---
Title: Verordnung über den Bau und Betrieb der Straßenbahnen
jurabk: StrabBO 1987
layout: default
origslug: strabbo_1987
slug: strabbo_1987

---

# Verordnung über den Bau und Betrieb der Straßenbahnen (StrabBO 1987)

Ausfertigungsdatum
:   1987-12-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1987, 2648

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 1.10.2019 I 1410


## Eingangsformel

Auf Grund des § 57 des Personenbeförderungsgesetzes in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 9240-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, der zuletzt durch § 70 Abs. 2 des Gesetzes vom
15\. März 1974 (BGBl. I S. 721) geändert worden ist, wird mit
Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## Erster Abschnitt - Allgemeines



### § 1 Anwendungsbereich und allgemeine Begriffsbestimmungen

(1) Diese Verordnung gilt für den Bau und Betrieb der Straßenbahnen im
Sinne des § 4 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG). Das
Bauordnungsrecht der Länder und die Straßenverkehrs-Ordnung bleiben
unberührt. Soweit keine besonderen Harmonisierungsmaßnahmen der
Europäischen Union anzuwenden sind, gelten Produkte als gleichwertig
im Sinne der Anforderungen dieser Verordnung, wenn sie

1.  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder


2.  in der Türkei



rechtmäßig hergestellt oder in Verkehr gebracht wurden. Das Gleiche
gilt für Produkte, die in einem EFTA-Staat, der Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist, rechtmäßig
hergestellt wurden. Die Sätze 3 und 4 gelten nicht für Produkte, die
nicht einem Schutzniveau von Sicherheit, Ordnung oder Umweltschutz
entsprechen, das durch die in Deutschland geltenden technischen
Vorschriften gewährleistet ist, soweit diese technischen Vorschriften
im Einklang mit der Verordnung (EG) Nr. 764/2008 des Europäischen
Parlamentes und des Rates vom 9. Juli 2008 zur Festlegung von
Verfahren im Zusammenhang mit der Anwendung bestimmter nationaler
technischer Vorschriften für Produkte, die in einem anderen
Mitgliedstaat rechtmäßig in den Verkehr gebracht worden sind, und zur
Aufhebung der Entscheidung Nr. 3052/95/EG (ABl. L 218 vom 13.8.2008,
S. 21) angewendet werden.

(2) Straßenbahnen sind

1.  straßenabhängige Bahnen (§ 4 Abs. 1 PBefG),


2.  unabhängige Bahnen (§ 4 Abs. 2 PBefG).



Unabhängige Bahnen sind durch ihre Bauart oder Lage auf der gesamten
Streckenlänge vom Straßenverkehr oder anderen Verkehrssystemen
getrennt.

(3) Bau ist der Neubau oder die Änderung von Betriebsanlagen und
Fahrzeugen.

(4) Betrieb ist die Gesamtheit aller Maßnahmen, die der Beförderung
von Personen dienen, einschließlich der Ausbildung der
Betriebsbediensteten und der Instandhaltung der Betriebsanlagen und
Fahrzeuge.

(5) Fahrbetrieb umfaßt das Einstellen und Sichern der Fahrwege, das
Abfertigen und Führen der Züge sowie das Rangieren.

(6) Betriebsbedienstete sind Beschäftigte, die tätig sind

1.  im Fahrbetrieb (Fahrbedienstete),


2.  bei der Steuerung und Überwachung des Betriebsablaufs,


3.  als Verantwortliche bei der Instandhaltung der Betriebsanlagen und
    Fahrzeuge,


4.  als Leitende oder Aufsichtführende über Beschäftigte nach den Nummern
    1 bis 3.




(7) Betriebsanlagen sind alle dem Betrieb dienenden Anlagen,
insbesondere

1.  die bau-, maschinen- und elektrotechnischen Anlagen für den
    Fahrbetrieb, einschließlich der Hilfsbauwerke,


2.  die für den Aufenthalt und die Abfertigung der Fahrgäste bestimmten
    Anlagen,


3.  die Abstellanlagen für Fahrzeuge,


4.  die an das Gleisnetz angeschlossenen Werkstätten.




(8) Fahrzeuge sind solche, die spurgebunden als Züge oder in Zügen
verkehren können. Mehrteilige Fahrzeuge, die während des Fahrbetriebs
nicht getrennt werden können, gelten als ein Fahrzeug.

(9) Fahrzeuge sind

1.  Personenfahrzeuge, die der Beförderung von Personen im Sinne des § 1
    Absatz 1 des Personenbeförderungsgesetzes dienen und


2.  Betriebsfahrzeuge, die insbesondere für die Ausbildung von
    Betriebsbediensteten, für die Instandhaltung von Betriebsanlagen oder
    für Maßnahmen bei Betriebsstörungen und Unfällen eingesetzt werden.




(10) Züge sind auf Streckengleise übergehende Einheiten. Sie können
als Personen- oder Betriebszüge verkehren und aus einem oder mehreren
Fahrzeugen bestehen.


### § 2 Grundregeln

(1) Betriebsanlagen, Fahrzeuge oder Teile davon müssen so beschaffen
sein, dass sie den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung genügen.
Die Anforderungen an Betriebsanlagen, Fahrzeuge oder Teile davon
gelten als erfüllt,

1.  wenn die Betriebsanlagen, Fahrzeuge oder Teile davon hinsichtlich
    ihrer Beschaffenheit den für sie unmittelbar geltenden Rechtsakten der
    Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union und den für sie
    geltenden Rechtsvorschriften, mit denen Richtlinien der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union in deutsches Recht umgesetzt
    sind, entsprechen, oder


2.  soweit solche Rechtsvorschriften nicht bestehen, wenn die
    Betriebsanlagen, Fahrzeuge oder Teile davon nach den Vorschriften
    dieser Verordnung, nach den von der Technischen Aufsichtsbehörde und
    von der Genehmigungsbehörde getroffenen Anordnungen sowie nach den
    allgemein anerkannten Regeln der Technik gebaut sind und betrieben
    werden.



§ 1 Absatz 1 Satz 3 bis 5 bleiben unberührt.

(2) Von den allgemein anerkannten Regeln der Technik kann abgewichen
werden, wenn mindestens die gleiche Sicherheit gegenüber der
Technischen Aufsichtsbehörde nachgewiesen wird.


### § 3 Allgemeine Anforderungen an den Bau der Betriebsanlagen und Fahrzeuge

(1) Betriebsanlagen und Fahrzeuge müssen so gebaut sein, daß ihr
verkehrsüblicher Betrieb niemanden schädigt oder mehr als unvermeidbar
gefährdet oder behindert. Sie müssen insbesondere so gebaut sein, daß

1.  die höchsten betrieblich auftretenden Beanspruchungen mechanischer,
    elektrischer und thermischer Art ohne Betriebsgefährdung aufgenommen
    werden können,


2.  gefahrbringende Teile und Einrichtungen nicht unbeabsichtigt berührt
    werden können,


3.  die Entstehung und Ausbreitung von Bränden durch vorbeugende Maßnahmen
    erschwert werden und im Brandfall die Möglichkeit zur Selbst- oder
    Fremdrettung von Personen oder eine Kombination von beidem sowie zur
    Brandbekämpfung besteht,


4.  bei Gleichstrombahnen mit Energieübertragung über Fahrschienen
    nachteilige Wirkungen der Streustromkorrosion gering sind,


5.  Bauteile und Einrichtungen gegen äußere Einflüsse geschützt sind,
    soweit es betrieblich erforderlich ist,


6.  das Bestehenbleiben zu hoher Berührungsspannungen durch
    Schutzmaßnahmen verhindert wird,


7.  durch elektrische Beeinflussungen die Betriebssicherheit nicht
    beeinträchtigt werden kann,


8.  Störungen im Betriebsablauf zügig beseitigt werden können.




(2) Einrichtungen in Betriebsanlagen und Fahrzeugen, die für die
Benutzung oder Betätigung durch Fahrgäste bestimmt sind, müssen gut
erkennbar und leicht erreichbar sein. Ihre Handhabung muß sich
sinnfällig erkennen lassen; Fehlbedienungen dürfen zu keiner
Betriebsgefährdung führen.

(3) Bei Betriebsanlagen und Fahrzeugen müssen Maßnahmen getroffen
sein, die eine mehr als unvermeidbare Betriebsgefährdung als Folge
unbefugten Betätigens verhindern.

(4) Ausfälle und Störungen von selbsttätig wirkenden Einrichtungen in
Betriebsanlagen und Fahrzeugen müssen besetzten Betriebsstellen in
betriebsnotwendigem Umfang angezeigt werden können.

(5) Zu den baulichen Anforderungen gehören auch Maßnahmen, die in
ihrer Mobilität eingeschränkten Personen die Benutzung der
Betriebsanlagen nach § 1 Absatz 7 Nummer 2 und Personenfahrzeuge ohne
besondere Erschwernis ermöglichen. Einrichtungen für diese Personen
sollen durch Hinweise gekennzeichnet sein.

(6) Schienenbahnen benachbarter Nahverkehrsunternehmen sollen in ihrer
technischen Gestaltung den Möglichkeiten eines Betriebsverbundes
Rechnung tragen.


### § 4 Allgemeine Anforderungen an den Betrieb

(1) Betriebsbedienstete sind in der für einen sicheren und
ordnungsgemäßen Betrieb erforderlichen Anzahl einzusetzen.

(2) Betriebsanlagen und Fahrzeuge sind instandzuhalten. Treten an
ihnen während des Betriebes Mängel auf, die die Betriebssicherheit
beeinträchtigen können, sind sie ganz oder teilweise außer Betrieb zu
nehmen und erforderlichenfalls abzusichern.

(3) Den Betrieb gefährdende oder störende Umstände sind, sofern sie
nicht durch selbsttätige Einrichtungen der zuständigen Betriebsstelle
angezeigt werden, dieser nach Feststellung unverzüglich zu melden.

(4) Durch betriebliche Vorkehrungen ist dafür zu sorgen, dass
Betriebsstörungen zügig beseitigt werden, bei Unfällen und
gefährlichen Ereignissen unverzüglich Hilfe geleistet wird und
insbesondere bei Brandfällen die Möglichkeit zur Selbst- oder
Fremdrettung von Personen oder eine Kombination von beidem in
Abhängigkeit von den lokalen Verhältnissen besteht.

(5) Der Unternehmer hat Aufzeichnungen zu führen über

1.  die im Sechsten Abschnitt geregelten betrieblichen Sachverhalte,


2.  die mittels nachrichtentechnischer Anlagen nach § 23 geführte
    sicherheitsrelevante Kommunikation mit Betriebsstellen und


3.  die Fahrdaten der in § 33 Absatz 13 genannten Geräte,



und ist befugt, die in den Nummern 1 bis 3 genannten Daten zu erheben,
zu speichern und zu verwenden, soweit dies erforderlich ist, um den
Betrieb sicher führen zu können, den Zustand und die Instandhaltung
der Anlagen und Fahrzeuge zu dokumentieren und die Ursachen
gefährlicher Ereignisse aufklären zu können. Der Unternehmer ist
außerdem befugt, der Technischen Aufsichtsbehörde aus den in Satz 1
genannten Daten die für deren Aufgabenerfüllung erforderlichen
Auskünfte zu übermitteln. Soweit es sich um personenbezogene Daten
handelt, sind diese nach spätestens 96 Stunden zu löschen, es sei
denn, ihre Kenntnis ist für die Erfüllung des Zwecks der in Satz 1
genannten Speicherung weiterhin erforderlich.


### § 5 Technische Aufsicht

(1) Die Technische Aufsichtsbehörde nach § 54 Abs. 1 Satz 3 des
Personenbeförderungsgesetzes überwacht die Einhaltung der Vorschriften
dieser Verordnung. Sie führt in Erfüllung dieser Aufgabe insbesondere
die erforderlichen Prüfungen durch und trifft die notwendigen
Anordnungen. Entscheidungen anderer Behörden mit Ausnahme der nach
Landesrecht zuständigen Straßenverkehrsbehörde, die die Sicherheit und
Ordnung des Straßenbahnbetriebes betreffen können, dürfen nur im
Einvernehmen mit der Technischen Aufsichtsbehörde getroffen werden;
dies gilt nicht, soweit es sich um Behörden des Bundes handelt.

(2) Die Technische Aufsichtsbehörde kann sich bei der Ausübung der
technischen Aufsicht sachkundiger Personen oder Stellen bedienen. Dazu
gehört der Betriebsleiter nach § 8. Andere sachkundige Personen oder
Stellen müssen rechtlich und wirtschaftlich unabhängig von dem
Unternehmer und dem Vorhabenträger nach § 7 Absatz 7 sein.

(3) Erfordert die ordnungsgemäße Herstellung von Betriebsanlagen,
Fahrzeugen oder Bauteilen in besonderem Maße die Sachkunde und
Erfahrung der damit betrauten Personen oder eine Ausstattung mit
besonderen Einrichtungen, kann die Technische Aufsichtsbehörde vom
Unternehmer den Nachweis verlangen, daß er oder der beauftragte
Hersteller über solche Fachkräfte oder Einrichtungen verfügt und sie
bei der Herstellung einsetzt.

(4) Bestehen Zweifel, daß Betriebsanlagen, Fahrzeuge oder die
Betriebsdurchführung den Vorschriften dieser Verordnung entsprechen,
kann die Technische Aufsichtsbehörde vom Unternehmer die Vorlage
besonderer Nachweise oder Gutachten verlangen.

(5) Stellt die Technische Aufsichtsbehörde fest, daß der Unternehmer
seinen Pflichten nach § 7 nicht nachkommt, trifft sie die
erforderlichen Maßnahmen. Insbesondere kann sie

1.  ihm für die Beseitigung von Mängeln eine angemessene Frist setzen,


2.  bei unzureichender Sicherheit die Unterbrechung oder Einstellung von
    Bauarbeiten anordnen oder die Benutzung bestimmter Betriebsanlagen und
    Fahrzeuge beschränken oder untersagen.





### § 6 Ausnahmen

Die Technische Aufsichtsbehörde kann von den Vorschriften dieser
Verordnung in Einzelfällen Ausnahmen genehmigen.


## Zweiter Abschnitt - Betriebsleitung



### § 7 Unternehmer

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß die Anforderungen der
Sicherheit und Ordnung nach § 2 erfüllt werden. Er hat insbesondere
sicherzustellen, daß sich Betriebsanlagen und Fahrzeuge in
betriebssicherem Zustand befinden und der Betrieb sicher durchgeführt
wird.

(2) Der Unternehmer ist verpflichtet, bei der Auswahl, Aus- und
Fortbildung, Verwendung und Beaufsichtigung der Betriebsbediensteten
die Sorgfalt anzuwenden, die eine sichere und ordnungsgemäße
Beförderung von Personen erfordert.

(3) Der Unternehmer hat zur Wahrnehmung der ihm nach dieser Verordnung
obliegenden Aufgaben unbeschadet seiner eigenen Verantwortlichkeit
einen Betriebsleiter zu bestellen. Bei mehreren Betriebsarten kann je
ein Betriebsleiter bestellt werden. Für jeden Betriebsleiter ist
mindestens ein Stellvertreter zu bestellen.

(4) Die Bestellung des Betriebsleiters und seiner Stellvertreter
bedarf der Bestätigung durch die Technische Aufsichtsbehörde.

(5) Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass der Betriebsleiter die
ihm obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß erfüllen kann, insbesondere,
dass er

1.  keine die Betriebssicherheit einschränkenden Weisungen erhält und


2.  in Angelegenheiten, die die Sicherheit des Betriebes berühren,
    Weisungen gegenüber den Betriebsbediensteten und sonstigen im Betrieb
    Beschäftigten erteilen kann.



Soll eine vom Betriebsleiter im Rahmen seiner Aufgaben nach § 8
vorgeschlagene Maßnahme nicht durchgeführt werden, so ist der
Betriebsleiter vom Unternehmer umfassend und unverzüglich über die
Gründe der Ablehnung in schriftlicher oder elektronischer Form zu
unterrichten. Dem Betriebsleiter dürfen durch die Erfüllung der ihm in
dieser Verordnung übertragenen Aufgaben im Unternehmen keine
persönlichen Nachteile entstehen.

(6) Bei Entscheidungen, die die Betriebsführung beeinflussen, ist der
Betriebsleiter maßgebend zu beteiligen, insbesondere bei

1.  Planung und Bau von Betriebsanlagen,


2.  Beschaffung von Fahrzeugen,


3.  Feststellung des Bedarfs an Betriebsbediensteten,


4.  Auswahl, Aus- und Fortbildung, Verwendung und Beaufsichtigung der
    Betriebsbediensteten,


5.  Untersuchungen von Dienstverfehlungen der Betriebsbediensteten und den
    sich daraus ergebenden Maßnahmen,


6.  Vereinbarungen über die Übertragung von Aufgaben, die die
    Verantwortung des Betriebsleiters berühren, auf Personen oder Stellen,
    die dem Unternehmen nicht angehören.




(7) Der nach § 3 Abs. 3 des Personenbeförderungsgesetzes dem
Unternehmer gleichgestellte Träger eines Vorhabens braucht keinen
Betriebsleiter zu bestellen, wenn die verantwortliche Leitung beim Bau
von Betriebsanlagen einem Beamten des höheren technischen
Verwaltungsdienstes oder einem Angestellten im öffentlichen Dienst mit
gleichwertigen Fähigkeiten und Erfahrungen übertragen worden ist.

(8) Der Unternehmer hat die Tätigkeit der Technischen Aufsichtsbehörde
zu unterstützen und die erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

(9) Sollen Bauwerke oder andere Anlagen, die nicht nach den
Vorschriften dieser Verordnung gebaut und instandgehalten werden, von
Straßenbahnen mitbenutzt werden, hat der Unternehmer nachzuweisen, daß
sie für den Betrieb der Straßenbahnen geeignet sind und ihre
Instandhaltung gewährleistet ist.

(10) Besteht die Gefahr, daß die Betriebssicherheit durch Maßnahmen
Dritter beeinträchtigt wird, hat der Unternehmer dafür zu sorgen, daß
gegen eine solche Beeinträchtigung Vorkehrungen getroffen werden.


### § 8 Betriebsleiter

(1) Der Betriebsleiter ist für die sichere und ordnungsgemäße
Durchführung des Betriebs insgesamt verantwortlich.

(2) Der Betriebsleiter hat zu den Vorschriften dieser Verordnung
entsprechend den jeweiligen betrieblichen Erfordernissen
Dienstanweisungen für Betriebsbedienstete aufzustellen und ihre
Einhaltung sicherzustellen.

(3) Der Betriebsleiter hat seine Dienstanweisungen der Technischen
Aufsichtsbehörde zur Kenntnis zu bringen.

(4) Der Betriebsleiter hat den Aufsichtsbehörden unverzüglich zu
melden

1.  Unfälle, bei denen ein Mensch getötet oder schwer verletzt worden ist
    oder Betriebsanlagen oder Fahrzeuge erheblich beschädigt worden sind,


2.  Betriebsvorkommnisse, die öffentliches Aufsehen erregen.




(5) Bei einem gemeinsamen Betrieb mehrerer Unternehmen auf einer
Strecke obliegen die Berichtspflichten nach Absatz 4 dem für die
jeweilige Strecke verantwortlichen Betriebsleiter.

(6) Stellvertreter dürfen als Betriebsleiter außer in Notfällen nur
nach schriftlicher Dienstübergabe tätig werden.


### § 9 Bestätigung als Betriebsleiter

(1) Die Technische Aufsichtsbehörde bestätigt die Bestellung des
Betriebsleiters auf Antrag des Unternehmers, wenn die bestellte Person

1.  ihre Befähigung durch erfolgreichen Abschluss der
    Betriebsleiterprüfung nachgewiesen hat und


2.  keine Tatsachen vorliegen, die sie für die Tätigkeit eines
    Betriebsleiters als unzuverlässig erscheinen lassen.




(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 1 wird die Bestellung als
Betriebsleiter auch bestätigt, wenn die bestellte Person

1.  die Große Staatsprüfung für den höheren technischen Verwaltungsdienst
    in einem Fachgebiet bestanden hat, zu dem in erheblichem Umfang
    Planung, Bau und Betrieb spurgebundener Bahnen gehören und


2.  mindestens drei Jahre in Straßenbahnunternehmen in den für den Bau und
    Betrieb der Straßenbahn wesentlichen Fachbereichen als Ingenieur tätig
    gewesen ist.



Die Tätigkeit bei Schienenbahnunternehmen auch während des
Vorbereitungsdienstes vor der Großen Staatsprüfung kann ganz oder
teilweise angerechnet werden.

(3) Dem Antrag auf Bestätigung als Betriebsleiter sind beizufügen

1.  ein Lebenslauf mit Lichtbild,


2.  ein Nachweis, dass ein Führungszeugnis nach § 30 des
    Bundeszentralregistergesetzes zur Vorlage bei der zuständigen Behörde
    beantragt ist,


3.  das Zeugnis über die bestandene Betriebsleiterprüfung oder in Fällen
    nach Absatz 2 das Zeugnis über die bestandene Große Staatsprüfung und
    Nachweise über die Tätigkeit in Straßenbahnunternehmen.




(4) Für die Bestätigung als Stellvertreter des Betriebsleiters gelten
die Absätze 1 bis 3 entsprechend.

(5) Berufsqualifikationen, die in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum erworben wurden, sind von der Technischen
Aufsichtsbehörde nach Maßgabe des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes anzuerkennen.


## Dritter Abschnitt - Betriebsbedienstete



### § 10 Allgemeine Anforderungen an Betriebsbedienstete

(1) Als Betriebsbediensteter darf nur tätig sein, wer

1.  mindestens 18 Jahre alt ist,


2.  geistig und körperlich tauglich ist und


3.  nicht durch Tatsachen belastet ist, die ihn für die Tätigkeit als
    unzuverlässig erscheinen lassen.




(2) Die Tauglichkeit muss vor erstmaliger Aufnahme der Tätigkeit durch
einen vom Unternehmer beauftragten Arzt festgestellt worden sein. Der
Arzt muss die Gebietsbezeichnung „Arbeitsmedizin“ oder die
Zusatzbezeichnung „Betriebsmedizin“ haben oder Arzt in einer amtlich
anerkannten Begutachtungsstelle für Fahreignung gemäß § 11 Absatz 2
Nummer 5 der Fahrerlaubnis-Verordnung sein und über eine mindestens
einjährige Berufserfahrung in seinem Fachgebiet verfügen.

(3) Wer das 40. Lebensjahr vollendet hat, darf als
Betriebsbediensteter nur weiterbeschäftigt werden, wenn das
Weiterbestehen der Tauglichkeit durch einen Arzt nach Absatz 2
festgestellt worden ist. Das gleiche gilt dann jeweils nach Ablauf
weiterer fünf Jahre.

(4) Bestehen begründete Zweifel am Weiterbestehen der Tauglichkeit,
insbesondere nach schwerer Krankheit, darf der Betriebsbedienstete als
solcher erst weiterbeschäftigt werden, wenn seine Tauglichkeit nach
Absatz 2 erneut festgestellt worden ist.

(5) Über Betriebsbedienstete nach § 1 Abs. 6 Nr. 1 und 2 sind
Aufschreibungen zu führen, aus denen insbesondere ihre Tauglichkeit,
Ausbildung, Ergebnisse von Prüfungen, Beaufsichtigungen,
Unterweisungen und Nachschulungen ersichtlich sein müssen.


### § 11 Besondere Anforderungen an Fahrbedienstete

(1) Fahrbedienstete müssen mindestens 21 Jahre alt sein. Dies gilt
nicht für:

1.  Auszubildende und Absolventen des staatlich anerkannten
    Ausbildungsberufs der „Fachkraft im Fahrbetrieb“, die das 18.
    Lebensjahr vollendet haben und die Schienenfahrerlaubnis und seit
    mindestens einem Jahr die straßenverkehrsrechtliche Fahrerlaubnis der
    Klasse B besitzen und


2.  Zugabfertiger und Fahrbedienstete, die Fahrzeuge ausschließlich in
    Abstellanlagen und Werkstätten bedienen.



Im Fall des Satzes 2 Nummer 1 ist vor Erteilung der ersten
Fahrerlaubnis die nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 erforderliche geistige
und körperliche Eignung durch ein Gutachten entsprechend § 10 Absatz 2
der Fahrerlaubnis-Verordnung nachzuweisen.

(2) Fahrbedienstete dürfen nur eingesetzt werden, wenn die
Tauglichkeit nach § 10 Abs. 2 festgestellt worden ist. Die
Untersuchung ist durch den in § 10 Absatz 2 bezeichneten Arzt
spätestens alle drei Jahre zu wiederholen.

(3) Fahrbedienstete, die Züge führen oder abfertigen, müssen in Erste
Hilfe unterwiesen sein.


### § 12 Ausbildung und Prüfung der Fahrbediensteten

(1) Fahrbedienstete müssen eine angemessene Zeit unter Aufsicht von
Lehrbediensteten für ihre Tätigkeit ausgebildet worden sein.

(2) Während der Ausbildung trägt der Lehrbedienstete die Verantwortung
für die ordnungsgemäße Bedienung von Betriebsanlagen und Fahrzeugen.

(3) Nach der Ausbildung hat der Betriebsleiter oder ein von ihm
beauftragter Betriebsbediensteter, der an der Ausbildung nicht
beteiligt war, durch eine Prüfung die Eignung des Ausgebildeten für
die vorgesehene Tätigkeit festzustellen. Nach bestandener
Eignungsprüfung erhält der Fahrbedienstete einen vom Betriebsleiter
unterschriebenen Ausweis über die Tätigkeit, für die seine Eignung
festgestellt worden ist.

(4) Durch den Betriebsleiter oder einen von ihm beauftragten
Betriebsbediensteten sind Fahrbedienstete nach ihrer Ausbildung in
regelmäßigen Abständen in der Ausübung ihrer Tätigkeit zu überprüfen
und nachzuschulen. Die Überprüfung und die Nachschulung sind
aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen sind für die Dauer von fünf Jahren
aufzubewahren. Die Frist zur Aufbewahrung beginnt mit dem Ablauf des
Jahres, in dem die Aufzeichnungen entstanden sind.


### § 13 Verhalten während des Dienstes

(1) Betriebsbedienstete haben bei der Bedienung von Betriebsanlagen
und Fahrzeugen die Sorgfalt anzuwenden, die sich daraus ergibt, daß
ihnen Personen zur sicheren Beförderung anvertraut sind.

(2) Betriebsbedienstete haben sich gegenüber Fahrgästen rücksichtsvoll
und besonnen zu verhalten.

(3) Betriebsbediensteten ist untersagt, während des Dienstes und der
Dienstbereitschaft alkoholische Getränke oder andere die dienstliche
Tätigkeit beeinträchtigende Mittel zu sich zu nehmen oder den Dienst
anzutreten, wenn sie unter der Wirkung solcher Getränke oder Mittel
stehen.

(4) Fahrbediensteten ist es während des Fahrbetriebes untersagt,
Geräte, die der Navigation, der Kommunikation, oder der Aufzeichnung,
der Wiedergabe oder dem Empfang von Tönen, Bildern oder Zeichen
dienen, zu anderen als betrieblichen Zwecken zu benutzen.


### § 14 Verhalten bei Krankheit

(1) Hat ein Betriebsbediensteter eine Krankheit, die seine
Dienstausübung beeinträchtigen kann, darf er seinen Dienst nicht
verrichten.

(2) Fahrbedienstete, die Züge führen oder abfertigen, oder
Beschäftigte, die Fahrgäste bedienen, dürfen diese Tätigkeit nicht
ausüben, solange sie oder Angehörige ihrer häuslichen Gemeinschaft an
einer in § 34 Abs. 3 Nr. 2, 4, 6, 8, 11 des Infektionsschutzgesetzes
vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045) genannten Krankheit leiden, es sei
denn, sie weisen durch ärztliches Zeugnis nach, daß keine Gefahr einer
Übertragung der Krankheit besteht.

(3) Erkrankungen nach den Absätzen 1 und 2 sind dem Unternehmer
unverzüglich anzuzeigen.


## Vierter Abschnitt - Betriebsanlagen



### § 15 Streckenführung

(1) Die Streckenführung und die Lage der Haltestellen müssen den
Verkehrsbedürfnissen entsprechen und insbesondere günstiges Umsteigen
zu anderen Verkehrsmitteln ermöglichen.

(2) Bogenhalbmesser und Längsneigungen sollen fahrdynamisch günstig
sein und hohe Geschwindigkeiten zulassen. Jedoch soll sich die
Entwurfsgeschwindigkeit für die einzelnen Streckenabschnitte der
jeweiligen Straßenraumnutzung und städtebaulichen Situation anpassen;
dementsprechend können Bogenhalbmesser und Längsneigungen
differenziert werden.

(3) Straßenbahnstrecken dürfen Eisenbahnstrecken des öffentlichen
Verkehrs nicht höhengleich kreuzen.

(4) Kreuzen Straßenbahnstrecken Eisenbahnstrecken des
nichtöffentlichen Verkehrs höhengleich, entscheiden die für die
kreuzenden Bahnen zuständigen Aufsichtsbehörden über Art und Umfang
der Sicherung.

(5) Strecken für Zweirichtungsverkehr sollen nicht eingleisig sein.

(6) Strecken sollen unabhängige oder besondere Bahnkörper haben.


### § 16 Bahnkörper

(1) Bahnkörper umfassen den Oberbau und den ihn tragenden Unterbau,
der aus Erd-, Stütz- oder Ingenieurbauwerken bestehen kann.

(2) Der Unterbau muß unter Beachtung der geologischen und
hydrologischen Verhältnisse standsicher sein.

(3) Anfallende Wässer müssen ohne Beeinträchtigung des Bahnbetriebes
vom Bahnkörper ableitbar sein.

(4) Bahnkörper sind straßenbündige, besondere oder unabhängige
Bahnkörper. Straßenbündige Bahnkörper sind mit ihren Gleisen in
Fahrbahnen oder Gehwege eingebettet. Besondere Bahnkörper liegen im
Verkehrsraum öffentlicher Straßen, sind jedoch vom übrigen
Verkehrsraum mindestens durch Bordsteine oder Hecken oder Baumreihen
oder andere ortsfeste körperliche Hindernisse getrennt. Zum besonderen
Bahnkörper gehören auch Bahnübergänge nach § 20 Absatz 1 Satz 3 mit
Vorrang für die Straßenbahn, wenn sie entsprechend § 20 Absatz 3 oder
4 gesichert sind. Unabhängige Bahnkörper befinden sich auf Grund ihrer
Lage oder Bauart außerhalb des Verkehrsraums öffentlicher Straßen. Zum
unabhängigen Bahnkörper gehören auch die Bahnübergänge nach § 20
Absatz 1 Satz 2.

(5) An den für das Überqueren durch Fußgänger vorgesehenen Stellen
über einen besonderen Bahnkörper müssen zwischen diesem und
unmittelbar angrenzenden Fahrbahnen Aufstellflächen für Fußgänger
vorhanden sein, wenn das durchgängige Überqueren von Bahnkörper und
Straße nicht durch Lichtzeichen geregelt ist. Im Übrigen bleibt die
Verantwortung des Straßenbaulastträgers unberührt.

(6) Bei Fahrbetrieb ohne Fahrzeugführer muß durch Einfriedungen oder
auf andere Weise das unbefugte Betreten, Befahren oder Benutzen des
Bahnkörpers verhindert sein. Wenn es die Betriebssicherheit erfordert,
kann die Technische Aufsichtsbehörde dies auf bestimmten
Streckenabschnitten auch bei anderen Betriebsarten verlangen.


### § 17 Oberbau

(1) Der Oberbau muß die vom maßgebenden Lastenzug bei der
Streckenhöchstgeschwindigkeit ausgeübten statischen und dynamischen
Kräfte ohne bleibende Verformung aufnehmen können.

(2) Gleismaße und Fahrzeugmaße müssen so aufeinander abgestimmt sein,
daß bei den jeweils zulässigen Geschwindigkeiten auch im zulässigen
Abnutzungszustand der Bauteile eine sichere Spurführung sowie
größtmögliche Laufruhe erhalten bleiben.

(3) Bogenhalbmesser von Streckengleisen mit unabhängigem Bahnkörper
sollen mindestens so groß sein, daß in den Gleisbogen keine
Beschränkungen der Streckenhöchstgeschwindigkeit notwendig sind.

(4) Gleisbogen sollen so angelegt sein, daß die bei den zulässigen
Geschwindigkeiten auftretenden, nicht ausgeglichenen
Querbeschleunigungen und deren Änderung je Zeiteinheit möglichst
gering sind. Soweit erforderlich müssen Überhöhungen,
Überhöhungsrampen und Übergangsbogen vorhanden sein.

(5) Die Längsneigungen der Gleise und die Zug- und Bremskräfte der
Züge müssen so aufeinander abgestimmt sein, daß

1.  die Züge auch unter ungünstigen Betriebsverhältnissen sicher zum
    Halten gebracht werden können,


2.  ein liegengebliebener Zug von einem anderen fortbewegt werden kann.




(6) Fernstellbare Weichen müssen gegen Umstellen gesichert sein,
solange ihre beweglichen Teile von einem Zug besetzt sind.

(7) Eine Weiche ist verschlossen, wenn die beweglichen befahrenen
Teile in ihren Endlagen formschlüssig festgelegt und die nicht
befahrenen beweglichen Teile in ihren Endlagen mindestens
kraftschlüssig festgelegt sind.

(8) Werden Weichen durch Fahrzeugeinrichtungen gestellt, darf der
Stellvorgang nicht von der Stromaufnahme des Fahrzeugantriebs abhängig
sein.

(9) Abschlüsse an Gleisenden müssen gekennzeichnet und so gestaltet
sein, daß sie den betrieblichen Erfordernissen genügen.


### § 18 Umgrenzung des lichten Raumes

(1) Der lichte Raum ist der zu jedem Gleis gehörende Raum, der für
einen sicheren Betrieb der Fahrzeuge von festen und beweglichen
Gegenständen freigehalten werden muß.

(2) Die Umgrenzung des lichten Raumes sowie die lichtraumtechnisch
maßgebenden Merkmale der Fahrzeuge und des Gleises müssen so
aufeinander abgestimmt sein, daß es in keinem zulässigen
Betriebszustand zu gefährdenden Berührungen zwischen Fahrzeugen und
Gegenständen sowie zwischen Fahrzeugen auf benachbarten Gleisen kommen
kann.

(3) Bei der Ermittlung des Lichtraumbedarfs darf die
Wahrscheinlichkeit des Zusammentreffens gleichgerichteter Größtwerte
von Einflußfaktoren berücksichtigt werden.

(4) Zwischen der Umgrenzung des lichten Raumes und dem Lichtraumbedarf
soll ein Sicherheitsabstand bestehen, der auf die
Ermittlungsgenauigkeit des Lichtraumbedarfs abgestellt ist.


### § 19 Sicherheitsräume

(1) Zum Schutz von Personen muß neben jedem Gleis außerhalb der
Lichtraumumgrenzung ein Sicherheitsraum vorhanden sein. Er muß vom
Gleis aus und durch Türen der Fahrzeuge erreichbar sein. Zwischen zwei
Gleisen genügt ein gemeinsamer Sicherheitsraum.

(2) Sicherheitsräume müssen mindestens 0,7 m breit und 2,0 m hoch sein
und lotrecht stehen. Bei Abweichungen des Tunnelquerschnitts von der
Rechteckform darf die Breite des Sicherheitsraumes im oberen und
unteren Bereich geringfügig eingeschränkt sein.

(3) Unterbrechungen von Sicherheitsräumen durch Einbauten,
insbesondere durch Stützen oder Signalanlagen, sind auf kurzen Längen
zulässig, wenn dabei zwischen den Einbauten und dem Fahrzeug ein
Abstand von mindestens 0,45 m vorhanden ist. Dieser Abstand braucht
bei Einbauten in gemeinsamen Sicherheitsräumen nach Absatz 1 Satz 3
nur auf einer Seite vorhanden zu sein.

(4) Im Verkehrsraum öffentlicher Straßen, ausgenommen Autobahnen und
Kraftfahrstraßen, gilt als Sicherheitsraum der an den Bahnkörper
angrenzende Teil des Verkehrsraums.

(5) In Haltestellen gilt als Sicherheitsraum der Raum auf den
Bahnsteigen, wenn deren Oberkante nicht mehr als 0,5 m über der
begehbaren Fläche des Bahnkörpers liegt. Bei größerem Höhenunterschied
muß ein Sicherheitsraum entweder auf der anderen Seite des Gleises
oder unter dem Bahnsteig angeordnet sein.

(6) Sicherheitsräume unter Bahnsteigen müssen mindestens 0,7 m breit
und 0,7 m hoch sein. Sie müssen auch bei besetztem Gleis zugänglich
sein; vor ihnen dürfen keine Stromschienen liegen und darin keine
Einbauten vorhanden sein.

(7) Bei Laufstegen im Bereich von Abstellanlagen gelten die Absätze 5
und 6 entsprechend.

(8) Bei hochliegenden Gleisen kann auf Sicherheitsräume verzichtet
werden, wenn die Sicherheit der Fahrgäste und der Betriebsbediensteten
auf andere Weise gewährleistet ist, insbesondere durch Vorkehrungen
zur unverzüglichen Selbst- oder Fremdrettung im Notfall.


### § 20 Bahnübergänge

(1) Die Straßenbahn hat an höhengleichen Kreuzungen von besonderen und
unabhängigen Bahnkörpern mit Straßen, Wegen und Plätzen
(Bahnübergängen) Vorrang, soweit die Straßenverkehrs-Ordnung dies
bestimmt. Bahnübergänge über unabhängige Bahnkörper sind nach den
nachfolgenden Vorschriften zu sichern. An anderen Bahnübergängen oder
an Kreuzungen im Bereich straßenbündiger Bahnkörper ist darauf
hinzuwirken, dass der Straßenbahnverkehr durch den übrigen Verkehr
nicht mehr als unvermeidbar beeinträchtigt wird.

(2) Bahnübergänge im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 mit Vorrang für die
Straßenbahn sind durch Übersicht auf die Bahnstrecke zu sichern. Diese
ist vorhanden, wenn die übrigen Verkehrsteilnehmer die Bahnstrecke so
weit und aus einem solchen Abstand einsehen können, dass sie bei
Anwendung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt den Bahnübergang
ungefährdet überqueren oder vor ihm anhalten können. Die Übersicht
kann nur durch eine technische Sicherung im Sinne des Absatzes 5
ersetzt werden. Bei Bahnübergängen von Fuß- und Radwegen auf
Streckenabschnitten mit Fahren auf Sicht genügt eine
Lichtzeichenanlage.

(3) Bahnübergänge im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 mit Vorrang für die
Straßenbahn müssen nach Absatz 5 technisch gesichert sein, wenn auf
dem Bahnübergang Straßenbahnen auf Zugsicherung fahren, auf der
kreuzenden Straße schneller als 50 km/h gefahren werden darf oder der
Bahnübergang innerhalb eines Tages in der Regel von mehr als 100
Kraftfahrzeugen überquert wird.

(4) Bahnübergänge im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 von Fuß- oder
Radwegen mit gegebener Übersicht müssen mit Umlaufsperren, ähnlich
wirkenden Einrichtungen oder mit einer Lichtzeichenanlage ausgerüstet
sein. Abweichend von Satz 1 kann auf Umlaufsperren, ähnlich wirkende
Einrichtungen oder eine Lichtzeichenanlage verzichtet werden, wenn
nach den örtlichen Verhältnissen dafür kein Erfordernis besteht und
die Technische Aufsichtsbehörde zustimmt. Umlaufsperren sind so zu
gestalten, dass die Wegebenutzer der Fahrtrichtung der Straßenbahn
entgegen gehen müssen.

(5) Eine technische Sicherung erfordert

1.  Lichtzeichen mit der Farbfolge Gelb – Rot nach Anlage 1 Bild 2, die
    mit Halbschranken nach Anlage 1 Bild 3 verbunden sein können und


2.  Überwachungssignale Bü 0 und Bü 1 nach Anlage 4 vor dem Bahnübergang
    oder eine in Zugsicherungsanlagen eingebundene Überwachung der
    Einrichtungen nach Nummer 1.



Auf Streckenabschnitten mit Fahren auf Sicht dürfen anstelle der in
Satz 1 bezeichneten Überwachungssignale auch Fahrsignale nach Anlage 4
unmittelbar vor dem Bahnübergang verwendet werden.


### § 21 Signalanlagen

(1) Signalanlagen müssen so gebaut sein, daß sie die für sie
bestimmten Aufträge eindeutig erfassen, bestimmungsgemäß verarbeiten
und durch Geber als Signale abgeben.

(2) Signalanlagen für Hauptsignale und Vorankündigungssignale nach
Anlage 4 Nr. 1 und 2 müssen in Zugsicherungsanlagen nach § 22
eingebunden sein.

(3) Signalanlagen für Fahrsignale nach Anlage 4 Nr. 3 müssen im
betriebsbedingt notwendigen Umfang vorhanden sein, insbesondere an
Stellen, an denen

1.  Fahrzeugführer Aufträge erhalten sollen, die von den Anordnungen der
    Wechsellichtzeichen des Straßenverkehrs abweichen,


2.  eingleisige Streckenabschnitte im Zweirichtungsbetrieb befahren
    werden; dabei müssen die Fahrsignale so geschaltet sein, daß der
    Abschnitt jeweils nur für eine Richtung freigegeben und die
    freigegebene Richtung nur bei unbesetztem Abschnitt gewechselt werden
    kann.




(4) Sind Fahrsignalanlagen in Wechsellichtzeichenanlagen nach § 37 der
Straßenverkehrs-Ordnung eingebunden, muß in allen Teilen der
Gesamtanlage die gleiche Sicherungsmaßnahme angewendet sein. Sind
Weichen in die Signalanlage für Fahrsignale eingebunden, gehören sie
zur Gesamtanlage.


### § 22 Zugsicherungsanlagen

(1) Zugsicherungsanlagen sind Anlagen zum Sichern und Steuern des
Fahrbetriebes. Sie dienen dazu,

1.  die Fahrwege einzustellen und zu sichern,


2.  den Zügen Aufträge über die Fahrweise zu übermitteln,


3.  die Fahrweise der Züge technisch zu überwachen und bei gefährdenden
    Abweichungen zu beeinflussen.




(2) Fahrwege gelten als gesichert, wenn

1.  mindestens der Bremswegabstand von sicherungstechnisch erfaßbaren
    Hindernissen frei ist und freigehalten wird,


2.  die zugehörigen Weichen verschlossen sind und


3.  die zulässigen Geschwindigkeiten bei den Aufträgen über die Fahrweise
    berücksichtigt sind.



Als sicherungstechnisch erfaßbare Hindernisse gelten fahrende und
stehende Züge, Gleisenden sowie Fahrwege, die nicht gegen Flanken-
oder Gegenfahrten gesichert sind.

(3) Zugsicherungsanlagen müssen zuverlässig und, soweit sie nicht
ausschließlich dem Steuern des Fahrbetriebes dienen, signaltechnisch
sicher sein.

(4) Zugsicherungsanlagen müssen so beschaffen sein, daß Aufträge zum
Steuern nur in Abhängigkeit vom Sichern des Fahrbetriebes wirksam
werden.

(5) Für Teile von Zugsicherungsanlagen, die auf Fahrzeugen angeordnet
sind, gelten die Absätze 3 und 4 entsprechend.


### § 23 Nachrichtentechnische Anlagen

(1) Für die Verständigung von Betriebsbediensteten mit Betriebsstellen
müssen im betriebsnotwendigen Umfang nachrichtentechnische Anlagen
vorhanden sein. Besonders wichtige Meldungen an zentrale
Betriebsstellen sollen vorrangig übermittelt werden können.

(2) Videoanlagen oder ähnlich wirkende Einrichtungen zur Überwachung
von Betriebsvorgängen müssen einen ausreichenden Sichtbereich erfassen
und die Betriebsvorgänge deutlich erkennen lassen.

(3) Bei Fahrbetrieb ohne Fahrzeugführer müssen nachrichtentechnische
Anlagen vorhanden sein, die eine vorrangige Sprechverbindung zwischen
Fahrgästen und einer Betriebsstelle ermöglichen.

(4) Im Tunnel müssen Einrichtungen vorhanden sein, die eine rasche und
sichere wechselseitige Verständigung zwischen Polizei, Feuerwehr,
Rettungsdiensten, deren Einsatzzentralen und den zentralen
Betriebsstellen ermöglichen.


### § 24 Energieversorgungsanlagen

(1) Energieversorgungsanlagen sind dazu bestimmt, elektrische Energie
aus fremden oder bahneigenen Netzen zu entnehmen, umzuwandeln,
fortzuleiten, zu verteilen und an Betriebsmittel in Betriebsanlagen
oder an Fahrzeuge abzugeben. Zu den Energieversorgungsanlagen zählen
auch bahneigene Anlagen zum Erzeugen elektrischer Energie.

(2) Energieversorgungsanlagen müssen so bemessen sein, daß die
Betriebsspannungen innerhalb des betriebsmäßigen Belastungsbereichs
von der Nennspannung nur soweit abweichen, wie die Spannungstoleranzen
der zu speisenden Betriebsmittel dies zulassen.

(3) Schutzmaßnahmen gegen das Bestehenbleiben zu hoher
Berührungsspannungen, auch Schutzmaßnahmen für Anlagen Dritter, dürfen
sich nicht gegenseitig unwirksam machen.

(4) Fahrstromversorgungsanlagen sollen die Energiezufuhr zu den
Speiseabschnitten nach Abschaltung infolge kurzzeitiger Überlast
selbsttätig wieder zuschalten.

(5) Für die Energieversorgung von Betriebsmitteln in Betriebsanlagen
müssen außer den Haupteinspeisungen zusätzlich vorhanden sein

1.  Hilfseinspeisungen, soweit es die betrieblichen Verhältnisse
    erfordern,


2.  Ersatzeinspeisungen aus einer netzunabhängigen Energiequelle für

    a)  Sicherheitsbeleuchtungen nach § 27 Abs. 4, Kennleuchten für
        Notausgänge nach § 30 Abs. 6 und, soweit es die Betriebssicherheit
        erfordert, nachrichtentechnische Anlagen nach § 23; sie müssen deren
        Energiebedarf bei Ausfall der netzabhängigen Einspeisungen für eine
        ausreichende Zeitdauer decken können,


    b)  Zugsicherungsanlagen nach § 22, soweit betrieblich erforderlich; sie
        müssen deren Energiebedarf bei Ausfall der netzabhängigen
        Einspeisungen während des Auslaufens des Fahrbetriebes decken können.






Die Einspeisungen müssen mit selbsttätigen Umschalteinrichtungen
ausgestattet sein.

(6) In Tunneln und in unterirdischen Haltestellen müssen in geeigneter
Entfernung und Anzahl Steckdosen zur Speisung ortsveränderlicher
elektrischer Betriebsmittel vorhanden sein.


### § 25 Fahrleitungsanlagen

(1) Betriebsmäßig unter Spannung stehende Teile der Fahrleitungsanlage
müssen mindestens einen teilweisen Schutz gegen direktes Berühren
haben. Dies gilt entsprechend für den Bereich, den ein unter Spannung
stehender Stromabnehmer erreichen kann.

(2) Im Verkehrsraum öffentlicher Straßen und auf Bahnübergängen müssen
Fahrleitungsanlagen eine ausreichende Durchfahrthöhe für den
Straßenverkehr freilassen. Diese Forderung gilt für Nennspannungen bis
1000 V bei Wechselspannung und bis 1500 V bei Gleichspannung als
erfüllt, wenn die lichte Höhe zwischen Fahrbahnoberkante und darüber
liegenden Teilen der Fahrleitungsanlage mindestens 4,7 m beträgt.
Diese Höhe kann unter Bauwerken sowie unmittelbar davor und dahinter
bis auf 4,2 m verringert werden; auf die Höheneinschränkung ist durch
Zeichen 265 der Straßenverkehrs-Ordnung und Warnschilder mit
Blitzpfeil hinzuweisen. Als zulässige Höhe ist auf dem Zeichen 265 die
vorhandene lichte Höhe abzüglich eines Sicherheitsabstandes von 0,2 m
anzugeben.

(3) Fahrleitungen müssen in einzeln abschaltbare Speiseabschnitte
unterteilt sein.

(4) Fahrleitungen müssen einen Überspannungsschutz haben, wenn in
ihnen gefährdende Überspannungen auftreten können.

(5) Gegen Spannungsverschleppung durch Bruch eines Fahrdrahtes oder
durch Entgleisung oder Bruch eines Stromabnehmers müssen Maßnahmen
getroffen sein.

(6) Fahrdrähte dürfen höchstens bis zu einem Restquerschnitt von 60
vom Hundert ihres Nennquerschnittes abgenutzt sein.

(7) Schleifleiter mit Schutzleiterfunktion und an diese angeschlossene
Leitungen müssen elektrisch und mechanisch zuverlässig sein;
Verbindungen dürfen nur durch Werkzeug lösbar sein.


### § 26 Rückleitungen

(1) Rückleitungen müssen elektrisch und mechanisch zuverlässig sein;
Verbindungen der als Rückleitung dienenden Betriebsmittel dürfen nur
durch Werkzeug lösbar sein.

(2) Jedes Unterwerk muß über mindestens zwei Rückleiter mit den
Fahrschienen verbunden sein. Bei Ausfall eines Rückleiters dürfen die
anderen nicht unzulässig belastet werden.

(3) Gegen die Gefahren durch Berührungsspannungen aus dem
Schienenpotential müssen Maßnahmen getroffen sein.


### § 27 Beleuchtungsanlagen

(1) Beleuchtungsanlagen müssen vorhanden sein

1.  in Bereichen von Betriebsanlagen, die für den Aufenthalt von Personen
    bestimmt sind, sowie in deren Zu- und Abgängen;


2.  in Tunneln und Unterführungen, wenn sie länger als 100 m oder nicht
    durchblickbar sind.



Die Forderung nach Satz 1 kann auch durch die allgemeine
Straßenbeleuchtung erfüllt werden.

(2) Beleuchtungsanlagen müssen unter Berücksichtigung der
betrieblichen Erfordernisse so beschaffen und angeordnet sein, daß

1.  Betriebsanlagen nach Absatz 1 ohne Gefährdung benutzt werden können
    und insbesondere Bahnsteigkanten deutlich erkennbar sind,


2.  keine Signale vorgetäuscht werden,


3.  die Erkennbarkeit von Signalen nicht beeinträchtigt wird.




(3) Die Einschaltung der Beleuchtung in Tunneln muß über
nachrichtentechnische Anlagen angefordert werden können; dies gilt
nicht, wenn die Beleuchtung in Abständen von höchstens 50 m direkt
eingeschaltet werden kann. Außerdem müssen Einrichtungen vorhanden
sein, die bei Ausfall der Fahrleitungsspannung von mehr als 60
Sekunden die Beleuchtung selbsttätig einschalten. Die Beleuchtung darf
nur von Befugten ausgeschaltet werden können.

(4) Eine Sicherheitsbeleuchtung ist erforderlich für

1.  Bahnsteige, soweit es die Verkehrsbedeutung oder die betrieblichen
    Verhältnisse erfordern, insbesondere bei Haltestellen in Hoch- oder
    Tieflage,


2.  Rettungswege,


3.  Sicherheitsräume in Tunneln, ausgenommen Sicherheitsräume unter
    Bahnsteigen und Laufstegen,


4.  Notausgänge,


5.  Räume, in denen Fahrgäste bedient werden,


6.  Zu- und Abgänge von Bahnsteigen nach Nummer 1 und von Räumen nach
    Nummer 5.




(5) Die Sicherheitsbeleuchtung muß so beschaffen und angeordnet sein,
daß die Betriebsanlagen nach Absatz 4 ausreichend beleuchtet werden
können. Sie muß 0,5 Sekunden nach Ausfall der netzabhängigen
Beleuchtung im betriebsnotwendigen Umfang eingeschaltet sein. Bei
Tunneln und Notausgängen darf diese Zeit bis zu 15 Sekunden betragen,
sofern aus Gründen des Arbeitsschutzes keine kürzeren Einschaltzeiten
gefordert werden.


### § 28 Rohrleitungen

Metallene Rohrleitungen müssen vor Eintritt in Bahnbauwerke galvanisch
aufgetrennt sein, wenn in diesen Bahnbauwerken Rückleitungen nach § 26
für Gleichstrom vorhanden sind. Dies gilt auch für metallene
Bewehrungen von Kabeln, es sei denn, daß sie isoliert in das
Bahnbauwerk ein- und weitergeführt werden.


### § 29 Brücken

(1) Brücken müssen den für die Strecke maßgebenden Lastenzug sowie die
sonstigen statischen und dynamischen Belastungen bei der
Streckenhöchstgeschwindigkeit sicher aufnehmen können.

(2) Gleisbogen mit Halbmessern unter 300 m auf Brücken müssen
zusätzliche Leiteinrichtungen haben, sofern die Spurführung nicht auf
andere Weise sichergestellt ist.

(3) Stützen von Brücken, die neben Fahrbahnen von Straßen angeordnet
sind, müssen so bemessen sein, daß sie einem Fahrzeuganprall
standhalten, es sei denn, daß sie durch ihre Lage oder durch besondere
Maßnahmen gegen Fahrzeuganprall geschützt sind.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend auch für Stützen von Brücken im Bereich
eigener und anderer Verkehrswege.

(5) Verlaufen Sicherheitsräume auf Brücken, müssen Geländer vorhanden
sein, die Personen auch beim Räumen von Fahrzeugen Schutz gegen
Absturz bieten.

(6) Die Vorschriften über Brücken sind auf Durchlässe und sonstige
oberirdische Bahnbauwerke, die den Oberbau tragen oder stützen,
entsprechend anzuwenden.


### § 30 Tunnel

(1) Tunnel müssen so gebaut sein, daß

1.  der Auftrieb auch bei höchstem zu erwartendem Grundwasserstand die
    Standsicherheit nicht gefährdet,


2.  bei einem Brand die Standsicherheit seiner tragenden Bauteile
    gewährleistet bleibt,


3.  eindringende Feuchtigkeit den Betrieb nicht beeinträchtigt.




(2) Bei der Festlegung der Lastannahmen für die Bemessung von Tunneln
sind die Ergebnisse von Untersuchungen über Bodenbeschaffenheit und
Wasserführung zu berücksichtigen. Sie müssen insbesondere über zu
erwartende Bodenkennwerte und chemische Einflüsse Aufschluß geben.

(3) Gefährdete Stützen müssen so bemessen sein, daß sie einem
Fahrzeuganprall standhalten, es sei denn, daß bei Ausfall jeweils
einer Stütze die auftretenden Lasten von den übrigen Bauteilen sicher
aufgenommen werden können.

(4) Bei Stahlbetontunneln, in denen Rückleitungen nach § 26 für
Gleichstrom vorhanden sind, müssen Bewehrungen elektrisch leitend
miteinander verbunden sein; an Isolierfugen sollen diese Verbindungen
trennbar sein. Die Bewehrungen dürfen nicht elektrisch leitend
verbunden sein mit

1.  den Fahrschienen,


2.  der Bewehrung oder Metallkonstruktion anderer Bahnbauwerke und
    bahnfremder Anlagen.




(5) In einem Tunnel müssen ins Freie führende Notausgänge vorhanden
und so angelegt sein, dass der Rettungsweg bis zum nächsten Bahnsteig,
Notausgang oder bis zur Tunnelmündung jeweils nicht mehr als 300 m
lang ist. Dabei dient der Rettungsweg der Rettung von Personen, soweit
im Notfall ein Halt von Fahrzeugen im Haltestellenbereich nicht
möglich ist. Notausgänge müssen direkt oder über sichere Bereiche auch
an Tunnelenden vorhanden sein, wenn der nächste Notausgang oder der
nächste Bahnsteig mehr als 100 m entfernt ist.

(6) Notausgänge müssen außerhalb von Haltestellen durch blaues Licht
kenntlich gemacht sein.

(7) Notausgänge müssen für die Beförderung von Verletzten auf Tragen
geeignet sein.

(8) Ins Freie führende Ausgangsöffnungen der Notausgänge müssen

1.  von Straßenfahrbahnen einen angemessenen Abstand haben,


2.  jederzeit zugänglich sein; sie dürfen insbesondere nicht durch
    Straßenfahrzeuge blockiert werden können,


3.  von innen mit mäßigem Kraftaufwand, ohne Hilfsmittel und mit einem
    selbsterklärenden sowie deutlich gekennzeichneten Mechanismus geöffnet
    werden können und


4.  gegen unbefugtes Öffnen von außen gesichert sein.




(9) Reicht in Tunneln der Luftaustausch über Haltestellen,
Tunnelmündungen und Notausgänge nicht aus oder sind Belästigungen der
Fahrgäste durch Luftschwall zu erwarten, sind zusätzliche Maßnahmen zu
treffen.

(10) Liegen Tunnel unter Gewässern und besteht bei Wassereinbruch die
Gefahr einer Überflutung längerer Streckenabschnitte, müssen
Absperrvorrichtungen vorhanden sein, die den Wassereinbruch auf einen
möglichst kurzen Streckenabschnitt begrenzen. Bei Gewässern mit
geringer Wasserführung oder bei großer Tunnelüberdeckung aus
wasserundurchlässigen Böden kann davon abgewichen werden.

(11) Absperrvorrichtungen nach Absatz 10 müssen mit
Zugsicherungsanlagen verbunden sein, die verhindern, daß Züge

1.  in abzusperrende Bereiche selbsttätig eingeschlossen werden,


2.  auf Absperrvorrichtungen auffahren.




(12) Die Vorschriften der Absätze 1, 2 und 4 gelten entsprechend, wenn
Stützmauern in Verbindung mit einer Sohle einen Trog bilden.


### § 31 Haltestellen

(1) Haltestellen müssen

1.  durch Zeichen als solche kenntlich gemacht sein; bei Haltestellen in
    Hoch- oder Tieflage müssen die Zugänge gekennzeichnet sein,


2.  den Namen der Haltestelle aufweisen und mit Einrichtungen für Fahr-
    und Netzpläne ausgestattet sein,


3.  als Doppelhaltestelle gekennzeichnet sein, wenn an einem Bahnsteig
    zwei Züge hintereinander halten und abgefertigt werden können.



Haltestellen sollen Bahnsteige besitzen sowie Wetterschutz- und
Sitzmöglichkeiten bieten.

(2) Zu- und Abgänge in Haltestellen müssen sicher und bequem sein.

(3) Soweit es die betrieblichen Verhältnisse erfordern, müssen
Haltestellen versehen sein mit

1.  Einrichtungen zur Information und Abfertigung der Fahrgäste,


2.  Anlagen zur Überwachung des Fahrgastwechsels,


3.  Notrufeinrichtungen,


4.  Feuerlöscheinrichtungen, Löschwasserversorgung,


5.  Mitteln und Einrichtungen zur Ersten Hilfe und sicheren Information im
    Gefahrenfall und


6.  einer Brandmeldeanlage (BMA).




(4) Bei Fahrbetrieb ohne Fahrzeugführer müssen in Haltestellen
besondere Einrichtungen vorhanden sein, die einer Gefährdung von
Personen durch fahrende Züge entgegenwirken.

(5) Die Breite der Bahnsteige muß nach dem Verkehrsaufkommen unter
Berücksichtigung der Stärke und Verflechtung der Fahrgastströme
bemessen sein. Längs der Bahnsteigkante muß eine nutzbare Breite von
mindestens 2,0 m, bei Bahnsteigen im Verkehrsraum öffentlicher Straßen
von mindestens 1,5 m vorhanden sein. Die Querneigung des Bahnsteigs
soll so ausgeführt werden, dass sie mit 2 von Hundert zur
Bahnsteigkante hin ansteigt.

(6) Der waagerechte Abstand zwischen Bahnsteigkante und
Fahrzeugfußboden oder Trittstufen muß möglichst klein sein; er darf im
ungünstigsten Fall in der Türmitte 0,25 m nicht überschreiten.

(7) Die Höhen von Bahnsteigoberflächen, Fahrzeugfußboden und
Fahrzeugtrittstufen müssen so aufeinander abgestimmt sein, dass die
Fahrgäste bequem ein- und aussteigen können. Der Höhenunterschied
zwischen Oberfläche des Bahnsteigs und Fahrzeugfußboden ist unter
Berücksichtigung der Belastungs- und Verschleißparameter der
eingesetzten Fahrzeuge zu minimieren. Die Bahnsteigoberfläche soll
nicht höher liegen als der Fahrzeugfußboden; sie muss rutschhemmend
sein.

(8) An den Bahnsteiggrenzen muß der Gefahr des Abstürzens von Personen
vorgebeugt sein. Bahnsteigkanten müssen deutlich erkennbar sein.

(9) Verkaufsstände, Werbeanlagen und sonstige Anlagen dürfen den
Betrieb nicht stören und insbesondere eine schnelle Verteilung der
Fahrgäste auf den Bahnsteigen nicht behindern. Die für Rettungswege
erforderlichen Breiten sind freizuhalten.


### § 32 Aufzüge, Fahrtreppen und Fahrsteige

An den Zugängen und Abgängen von Aufzügen, Fahrtreppen oder
Fahrsteigen müssen freie Räume als Stauräume vorhanden sein.


## Fünfter Abschnitt - Fahrzeuge



### § 33 Fahrzeuggestaltung

(1) Beim Bau von Fahrzeugen ist als Lastannahme von der Eigenlast und
der Nutzlast, von den Kräften aus Anfahrbeschleunigung und
Bremsverzögerung, Fahrzeuglauf und Auffahrstößen sowie von den
sonstigen sich aus den Betriebsbedingungen ergebenden Kräften
auszugehen.

(2) Als Nutzlast bei Personenfahrzeugen ist

1.  je Sitzplatz eine Last von 750 N


2.  je
    qm Stehplatzfläche eine Last von 5.000 N



anzunehmen.

(3) Die Baustoffe und die Konstruktion von Personenfahrzeugen müssen
dem Stand der Technik im Brandschutz entsprechen. Insbesondere müssen

1.  die Baustoffe und Bauteile in Fahrgasträumen ausreichenden Widerstand
    gegen Entstehung und Ausbreitung von Bränden bieten,


2.  Einrichtungen mit erhöhter Brandgefahr so beschaffen oder eingebaut
    sein, daß mit dem Übergreifen eines Brandes auf Fahrgasträume nicht zu
    rechnen ist,


3.  im Brandfalle der Entwicklung und Ausbreitung von Hitze und
    Schadstoffen soweit vorgebeugt sein, daß der Zug noch verlassen werden
    kann.




(4) Fensterscheiben und sonstige Scheiben müssen mindestens den
Anforderungen an Sicherheitsglas genügen.

(5) Fenster von Fahrgasträumen müssen so gestaltet sein, daß ein
Hinauslehnen nicht möglich ist.

(6) Personenfahrzeuge müssen Notausstiege in ausreichender Anzahl,
geeigneter Ausführung und Anordnung haben.

(7) Im Innern und am Umriß der Fahrzeuge dürfen keine Teile so
hervorragen, so gestaltet oder so angebracht sein, daß Personen mehr
als unvermeidbar gefährdet werden.

(8) In Gelenkfahrzeugen muß der Gelenkbereich des Fahrgastraumes so
gestaltet sein, daß sich Fahrgäste ohne Gefährdung darin aufhalten
können.

(9) Fahrzeugfußböden müssen rutschhemmend, Fahrzeugtrittstufen
trittsicher und Kanten deutlich erkennbar sein.

(10) Sitzplätze in Fahrgasträumen müssen so beschaffen und so
angeordnet sein, daß Verletzungen nicht zu erwarten sind.

(11) In Fahrgasträumen, insbesondere in Türbereichen, müssen
Festhalteeinrichtungen in ausreichender Anzahl vorhanden sein.

(12) Personenfahrzeuge, die auf Strecken ohne Sicherheitsraum
eingesetzt werden, müssen so beschaffen sein, daß

1.  im Fahrgastraum ein systemeigener Brand nicht entstehen kann,


2.  bei einem außerhalb des Fahrgastraumes entstehenden systemeigenen
    Brand Fahrgäste bis zur Fremdrettung möglichst vor Verletzungen
    geschützt sind,


3.  Fahrgäste gerettet werden können.




(13) Fahrzeuge, die über einen eingerichteten Fahrzeugführerplatz
verfügen, müssen mit Geräten zur Fahrdatenaufzeichnung ausgerüstet
sein.


### § 34 Fahrzeugmaße

(1) Die lichtraumtechnisch maßgebenden Merkmale der Fahrzeuge und des
Gleises müssen so aufeinander abgestimmt sein, daß es in keinem
zulässigen Betriebszustand zu gefährdenden Berührungen zwischen
Fahrzeugen und Gegenständen sowie zwischen Fahrzeugen auf benachbarten
Gleisen kommen kann.

(2) Auf straßenbündigem Bahnkörper im Verkehrsraum öffentlicher
Straßen darf der Lichtraumbedarf in Gleisbogen auf Grund der
bogengeometrischen Ausragung der Fahrzeuge auf jeder Seite um
höchstens 0,65 m größer sein als der Lichtraumbedarf in der Geraden.

(3) Fahrzeuge straßenabhängiger Bahnen dürfen folgende Abmessungen
nicht überschreiten

*    *   1.

    *   Breite im Höhenbereich


*    *
    *   a)

    *   bis 3,4 m über Schienenoberkante

    *   2,65 m,


*    *
    *   b)

    *   oberhalb von 3,4 m über Schienenoberkante

    *   2,25 m;




*   über die Seitenwände hinausragende Fahrtrichtungsanzeiger,
    Meldeleuchten, Rückspiegel oder die gleichwertige technische
    Einrichtung im Sinne des § 44 Absatz 4, geöffnete Türen und
    ausgefahrene Trittstufen rechnen nicht zur Fahrzeugbreite.




*    *   2.

    *   Höhe über Schienenoberkante bis Oberkante des abgezogenen
        Stromabnehmers

    *   4,0 m.




(4) Die Höhen von Fahrzeugfußboden, Fahrzeugtrittstufen und
Bahnsteigoberfläche müssen so aufeinander abgestimmt sein, daß die
Fahrgäste bequem ein- und aussteigen können. Der Fahrzeugfußboden soll
in seiner tiefsten Lage nicht tiefer als die Bahnsteigoberfläche
liegen.

(5) Die lichte Höhe von Fahrgasträumen muß mindestens 1,95 m, über
Sitzflächen mindestens 1,7 m betragen. Dies gilt nicht bei Fahrzeugen
ohne Stehplätze, wenn ein zügiger Fahrgastwechsel ohne unzumutbare
Behinderung möglich ist.


### § 35 Fahrwerke

(1) Die für die Laufeigenschaften wesentlichen Fahrzeugmaße und
Gleismaße müssen so aufeinander abgestimmt sein, daß bei den jeweils
zulässigen Geschwindigkeiten auch im zulässigen Abnutzungszustand der
Bauteile eine sichere Spurführung sowie größtmögliche Laufruhe
erhalten bleiben.

(2) Die Forderung des Absatzes 1 gilt auch für die Kennwerte von
Federung und Dämpfung der Fahrzeuge und des Gleises.

(3) Die sichere Spurführung muß auch bei Schäden an Federung oder
Dämpfung der Fahrzeuge erhalten bleiben.


### § 36 Bremsen

(1) Fahrzeuge müssen mindestens zwei Bremsen haben. Diese müssen so
voneinander unabhängig sein, daß bei Störungen innerhalb der einen
Bremse die Wirksamkeit der anderen Bremse erhalten bleibt; ihre
Wirksamkeit muß auch bei Ausfall der Fahrleitungsspannung gesichert
sein.

(2) Die Bremsen müssen so gebaut und einschließlich ihrer
Steuereinrichtungen so aufeinander abgestimmt sein, daß

1.  Fahrzeuge und Züge ohne Gefährdung der Fahrgäste mit möglichst
    geringem Ruck bis zum Stillstand verzögert werden können
    (Betriebsbremsung),


2.  der Kraftschluß zwischen Rad und Schiene im betriebsnotwendigen Umfang
    ausgenutzt werden kann,


3.  sie im Zusammenwirken Bremskräfte und Dauerleistungen aufweisen, die
    den Neigungsverhältnissen im Streckennetz und den betrieblichen
    Verhältnissen angepaßt sind.




(3) Bei Ausfall einer Bremse müssen mit den übrigen Bremsen mindestens
die mittleren Bremsverzögerungen nach Anlage 2 Tabelle 1 erreicht
werden.

(4) Bei Ausfall jeglicher elektrischer Energieversorgung der Bremsen
muss das Fahrzeug bei Nutzlast in allen im Streckennetz vorhandenen
Neigungen aus der örtlich festgelegten Streckenhöchstgeschwindigkeit
wenigstens einmal angehalten und gegen Abrollen gemäß § 36 Absatz 5
gesichert werden können.

(5) Eine der Bremsen muß ein Abrollen des mit Nutzlast stillstehenden
Fahrzeugs auf der größten im Streckennetz vorhandenen Neigung
verhindern können. Diese Bremse muß nach dem Federspeicherprinzip
wirken; ihre Bremskraft muß ausschließlich durch mechanische Mittel
erzeugt und übertragen werden.

(6) Bei Fahrzeugen straßenabhängiger Bahnen, ausgenommen bei
Betriebsfahrzeugen nach Absatz 7, müssen

1.  eine Bremse vom Kraftschluß zwischen Rad und Schiene unabhängig sein,


2.  die anderen Bremsen durch Sandstreueinrichtungen ergänzt sein,


3.  mit den Bremsen mindestens die mittleren Bremsverzögerungen nach
    Anlage 2 Tabelle 2 erreicht werden (Gefahrbremsung).




(7) Betriebsfahrzeuge, die mit nur einer Bremse ausgerüstet sind,
dürfen

1.  bei unabhängigen Bahnen höchstens 40 km/h und


2.  bei straßenabhängigen Bahnen höchstens 30 km/h



fahren. Dabei müssen mindestens die mittleren Bremsverzögerungen nach
Anlage 2 Tabelle 1 erreicht werden.

(8) Die Bremsen der Fahrzeuge, die im Zugverband betrieben werden,
müssen so gesteuert sein, dass der Zug die für Fahrzeuge
vorgeschriebenen Bremseigenschaften nach den Absätzen 2 bis 7
erreicht.

(9) Bei unbeabsichtigter Zugtrennung müssen sich mindestens die nicht
mit Fahrbediensteten besetzten Zugteile selbsttätig abbremsen; die
Zugtrennung muß dem Fahrzeugführer oder einer besetzten Betriebsstelle
erkennbar sein.

(10) In Personenfahrzeugen müssen Einrichtungen vorhanden sein, mit
denen Fahrgäste im Notfall eine Bremsung einleiten können (Fahrgast-
Notbremsung). Die Betätigung dieser Einrichtungen darf auf Strecken
ohne Sicherheitsraum und in Tunneln außerhalb von Haltestellen nicht
zum Halten führen (Notbremsüberbrückung). Die Betätigung der
Fahrgastnotbremsung ist dem Fahrzeugführer anzuzeigen. Auf bestimmten
weiteren Streckenabschnitten darf diese Notbremsüberbrückung wirksam
bleiben, wenn der Betriebsleiter hierfür eine Dienstanweisung nach § 8
Absatz 2 eingeführt hat.

(11) Bei einem Fahrbetrieb ohne Fahrzeugführer muss im Fall einer
Entgleisung das Fahrzeug unmittelbar selbsttätig bis zum Stillstand
abbremsen können.


### § 37 Antrieb

Fahrmotoren, Getriebe und sonstige Bauteile zur Kraftübertragung
müssen unter Berücksichtigung der Streckenverhältnisse, der
Zugzusammensetzungen und der Fahrgeschwindigkeiten für die größten
betrieblich vorkommenden Antriebs- und Bremskräfte bemessen sein.
Dabei sind insbesondere die Beanspruchungen

1.  beim generatorischen Bremsen,


2.  beim Schleudern sowie Überbremsen,


3.  bei stoßartigen Änderungen der Fahrleitungsspannung



zu beachten.


### § 38 Fahrsteuerung

(1) Die Steuerung von Antrieben und Bremsen muß so gebaut sein, daß

1.  Bremsbefehle gegenüber Fahrbefehlen vorrangig ausgeführt werden,


2.  Antriebskräfte und Bremskräfte sich mit möglichst geringem Ruck
    ändern,


3.  bei Fahrbetrieb ohne Fahrzeugführer die Ausführung der Bremsbefehle
    überwacht wird.




(2) Personenfahrzeuge müssen eine Sicherheitsfahrschaltung haben, die
bei Ausfall des Fahrzeugführers eine Bremsung bis zum Stillstand
bewirkt.

(3) Personenfahrzeuge, die auf Strecken mit Zugsicherungsanlagen nach
§ 22 betrieben werden, müssen mit den diese ergänzenden
Zugsicherungseinrichtungen ausgerüstet sein.


### § 39 Stromabnehmer und Schleifer

(1) Stromabnehmer und Fahrleitungsanlagen müssen so aufeinander
abgestimmt sein, daß der Strom bis zur zulässigen
Höchstgeschwindigkeit zuverlässig abgenommen werden kann; dies gilt
für Schleifer entsprechend.

(2) Schleifer müssen so gebaut sein, daß sie erst dann vom Nulleiter
oder Schutzleiter getrennt werden, wenn die zugehörigen Stromabnehmer
von der Fahrleitung abgehoben haben, und daß sie beim Anlegen von
Stromabnehmern vor diesen am Nulleiter oder Schutzleiter anliegen.


### § 40 Signaleinrichtungen

(1) Signaleinrichtungen müssen im betriebsbedingt notwendigen Umfang
vorhanden und so gebaut sein, daß sie die Zugsignale und das
Schutzsignal Sh 5 (Achtungssignal) nach Anlage 4 eindeutig und gut
erkennbar abgeben können. Ihre Wirksamkeit darf nicht von der
Fahrleitungsspannung abhängig sein.

(2) Bei Fahrzeugen straßenabhängiger Bahnen müssen vorhanden sein:

1.  Geber für das Zugsignal Z 1 (Spitzensignal), wobei die beiden unteren
    Leuchten des Zugsignals Z 1 als Scheinwerfer ausgeführt sein müssen,
    die

    a)  den Gleisbereich ausreichend beleuchten können,


    b)  sich gleichzeitig und gleichmäßig abblenden lassen,


    c)  sich nicht unbeabsichtigt verstellen können,





2.  an der Rückseite, bei Zweirichtungsfahrzeugen an beiden Seiten, Geber
    für das Zugsignal Z 2 (Schlusssignal), das Zugsignal Z 3 (Bremssignal)
    und zwei rote Rückstrahler,


3.  Geber für das Zugsignal Z 4 (Fahrtrichtungssignal) an beiden
    Längsseiten mindestens vorn und hinten,


4.  Geber für das Zugsignal Z 5 (Warnblinksignal) an beiden Längsseiten
    mindestens vorn und hinten, die im gleichen Takt blinken müssen.




(3) Die Einschaltung der nichtabgeblendeten Scheinwerfer (Fernlicht)
sowie die Funktion der Fahrtrichtungs- und der Warnblink-
Signaleinrichtung müssen dem Fahrzeugführer sinnfällig angezeigt
werden.

(4) Bei Betriebsfahrzeugen ohne eigenen Antrieb sind Geber für
Fahrtrichtungssignale und Warnblinksignale entbehrlich, wenn durch
andere Maßnahmen für eine ausreichende Sicherung gesorgt ist.


### § 41 Bahnräumer und Schienenräumer

(1) Fahrzeuge müssen vor dem in Fahrtrichtung ersten Radsatz
Bahnräumer oder Schienenräumer haben, die eine durch Hindernisse
hervorgerufene Entgleisungsgefahr vermindern. Sie müssen möglichst
dicht vor den Rädern angeordnet sein und einen möglichst geringen
Abstand von der Schienenoberkante haben.

(2) Bei Fahrzeugen straßenabhängiger Bahnen müssen Bahnräumer oder
Schienenräumer auch eine Entgleisungsgefahr vermindern, die durch
seitlich auf das Gleis gelangende Hindernisse hervorgerufen werden
kann.

(3) Bahnräumer oder Schienenräumer sind entbehrlich, wenn deren
Aufgaben andere Einrichtungen des Fahrzeugs mitübernehmen können.


### § 42 Kupplungseinrichtungen

(1) Kupplungseinrichtungen von Fahrzeugen, die im Zugverband betrieben
werden sollen, müssen nach Bauart und Abmessung aufeinander abgestimmt
sein.

(2) Bei selbsttätigen Kupplungseinrichtungen muß das ordnungsgemäße
Einlaufen und Verriegeln der Kupplung erkennbar sein.


### § 43 Türen für den Fahrgastwechsel

(1) Türen müssen so gebaut und angeordnet sein, daß ein zügiger
Fahrgastwechsel möglich ist.

(2) Türen müssen eine lichte Durchgangsbreite von mindestens 0,65 m
haben. Auf jeder mit Fahrgasttüren versehenen Fahrzeugseite muß
mindestens eine der Türen eine lichte Durchgangsbreite von mindestens
0,8 m haben.

(3) Türen müssen Schutzeinrichtungen haben, die verhindern, daß
Fahrgäste durch Einklemmen verletzt werden.

(4) Kraftbetätigte, bewegliche Trittstufen dürfen sich nur in
Abhängigkeit vom Bewegungsablauf der dazugehörigen Türen bewegen
lassen.

(5) In Personenfahrzeugen müssen Einrichtungen vorhanden sein, die

1.  dem Fahrzeugführer anzeigen, daß die Türen geschlossen sind,


2.  bei Türen auf beiden Längsseiten ein seitenabhängiges Öffnen zulassen,


3.  bei Fahrbetrieb ohne Fahrzeugführer sicherstellen, daß Züge nur bei
    geschlossenen Türen anfahren können.




(6) Türen müssen in geschlossener Stellung festgehalten sein. Sie
müssen jedoch von Fahrgästen im Notfall geöffnet werden können.

(7) Abweichend von Absatz 6 Satz 2 dürfen Türen von Personenfahrzeugen
auf Streckenabschnitten ohne Sicherheitsraum von Fahrgästen nicht
geöffnet werden können, wenn die Fremdrettung der Fahrgäste im
Gefahrenfall auf andere Weise sichergestellt wird.


### § 44 Fahrzeugführerplatz

(1) Der Fahrzeugführerplatz muß so gestaltet sein, daß der
Fahrzeugführer den Zug sicher führen kann. Insbesondere müssen ein
ausreichendes Sichtfeld sowie Einrichtungen zum Schutz gegen
witterungsbedingte Einflüsse und gegen Zugluft vorhanden sein.
Behinderungen durch Fahrgäste müssen durch geeignete technische
Maßnahmen vermieden sein. Der Fahrzeugführerplatz, insbesondere der
Arbeitssitz, muß nach den allgemein anerkannten
sicherheitstechnischen, arbeitsmedizinischen und hygienischen Regeln
sowie den sonstigen gesicherten arbeitswissenschaftlichen
Erkenntnissen eingerichtet sein.

(2) Fahrzeugführerplätze müssen so gebaut sein, daß sie im Notfall
schnell verlassen werden können.

(3) Fahrzeugführerplätze müssen mit Geschwindigkeitsanzeigern
ausgerüstet sein.

(4) An Fahrzeugen straßenabhängiger Bahnen muß im Sichtbereich des
Fahrzeugführers mindestens auf der in Fahrtrichtung rechten Seite des
Fahrzeugs ein Rückspiegel oder eine mindestens gleichwertige
technische Einrichtung vorhanden sein.

(5) Für Plätze, die für die Bedienung von Fahrzeugen bei
Rangierbewegungen und im Störungsfall vorgesehen sind, gelten die
Absätze 1 bis 4 nur insoweit, wie dies für den vorgesehenen Zweck
erforderlich ist.


### § 45 Innenbeleuchtung, Heizung und Lüftung

(1) Fahrgasträume müssen eine ausreichende Innenbeleuchtung haben. Sie
darf von Fahrgästen nicht ausgeschaltet werden können.

(2) Durch die Innenbeleuchtung darf die Sicht des Fahrzeugführers
nicht erheblich beeinträchtigt werden.

(3) Trittstufenbereiche von Personenfahrzeugen müssen so ausgeleuchtet
werden können, daß die Stufen gut erkennbar sind.

(4) Personenfahrzeuge müssen eine Hilfsbeleuchtung haben, die bei
Ausfall der Regelbeleuchtung mindestens die Bereiche von Türen und
Notausstiegen ausreichend beleuchtet.

(5) Fahrgasträume und Fahrzeugführerplätze müssen ausreichend beheizt
und belüftet werden können.


### § 46 Informationseinrichtungen

(1) Personenfahrzeuge müssen Einrichtungen haben, die

1.  an der Stirnseite des Zuges die Linienbezeichnung und den Endpunkt der
    Linie,


2.  an der Einstiegseite die Linienbezeichnung, den Endpunkt der Linie und
    soweit erforderlich den Linienverlauf,


3.  an der Rückseite des Zuges die Linienbezeichnung,


4.  im Fahrgastraum den Streckenplan oder den Linienverlauf und soweit
    erforderlich die Linienbezeichnung



anzeigen. Die Anzeigen müssen auch bei Dunkelheit erkennbar sein.

(2) Einrichtungen nach Absatz 1 Nr. 2 sind entbehrlich, wenn die
entsprechenden Informationen in allen Haltestellen durch
Zugzielanzeiger auf den Bahnsteigen gegeben werden.

(3) Personenfahrzeuge müssen Einrichtungen haben

1.  zur Ansage der nächsten Haltestelle und sonstiger betrieblicher
    Hinweise,


2.  zur Abgabe und Bestätigung des Haltewunsches mindestens im Bereich
    jeder Tür, sofern an einzelnen Haltestellen nur bei Bedarf gehalten
    wird.




(4) Fahrzeuge müssen Einrichtungen für eine Sprechverbindung zwischen
Fahrzeugführer und einer Betriebsstelle haben. Notfall-Informationen
müssen vorrangig durchgegeben werden können.

(5) Personenfahrzeuge eines Zuges, die nicht mit Betriebsbediensteten
besetzt sind, müssen ständig verfügbare Einrichtungen für eine
Notfall-Sprechverbindung zwischen Fahrgästen und dem Fahrzeugführer
haben.

(6) Bei Fahrbetrieb ohne Fahrzeugführer müssen Personenfahrzeuge
Einrichtungen für eine Sprechverbindung zwischen Fahrgästen und einer
Betriebsstelle haben. Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(7) Einrichtungen nach den Absätzen 1 und 3 sind entbehrlich, wenn
Fahrgäste die Ziele der Züge bestimmen. Den Fahrgästen müssen die
ihnen zugeordneten Züge deutlich erkennbar sein.


### § 47 Beschriftungen und Sinnbilder

(1) An den Außenseiten der Fahrzeuge müssen vorhanden sein

1.  auf den Längsseiten Name und Betriebssitz des Unternehmers oder dessen
    Geschäftszeichen oder Wappen sowie die Fahrzeugnummer,


2.  Betätigungs- und Verhaltenshinweise für Fahrgäste,


3.  Zeichen an den Stellen, an denen Hebezeuge angesetzt werden dürfen,


4.  bei Betriebsfahrzeugen Angaben über das zulässige Ladegewicht.




(2) Im Innern von Personenfahrzeugen müssen vorhanden sein

1.  Betätigungs- und Verhaltenshinweise für Fahrgäste,


2.  Sinnbilder nach Anlage 3 an den Sitzplätzen, die für in ihrer
    Mobilität eingeschränkte Personen und für Fahrgäste mit kleinen
    Kindern vorzusehen sind,


3.  Hinweise auf Einrichtungen und Ausrüstungen für Notfälle.




(3) Beschriftungen und Sinnbilder müssen eindeutig, gut sichtbar und
deutlich lesbar sein. Ihre Erkennbarkeit darf durch andere
Aufschriften oder Bildzeichen nicht beeinträchtigt sein.


### § 48 Ausrüstung für Notfälle

(1) Personenfahrzeuge sowie Betriebsfahrzeuge mit eigenem Antrieb
müssen mindestens je einen Verbandkasten, einen tragbaren Feuerlöscher
und, soweit sie am öffentlichen Straßenverkehr teilnehmen, ein
Warndreieck und eine Warnweste mitführen. § 53a Absatz 1 der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung ist entsprechend anzuwenden.

(2) Bei Fahrzeugen unabhängiger Bahnen kann auf das Mitführen von
Verbandkästen verzichtet werden, wenn diese auf den Haltestellen in
ausreichender Anzahl vorhanden sind.


## Sechster Abschnitt - Betrieb



### § 49 Fahrordnung

(1) Ein Zug darf einem anderen nur in einem solchen Abstand folgen,
daß er auch bei ungünstigen Betriebsverhältnissen, insbesondere bei
unvermutetem Halten des vorausfahrenden Zuges, rechtzeitig zum Halten
gebracht werden kann. Dieser Abstand muß

1.  bei Fahren auf Sicht vom Fahrzeugführer bewirkt werden,


2.  bei Fahren auf Zugsicherung durch Zugsicherungsanlagen nach § 22
    gewährleistet sein.




(2) Auf Sicht dürfen nicht fahren

1.  Züge unabhängiger Bahnen,


2.  Züge straßenabhängiger Bahnen

    a)  bei Streckenhöchstgeschwindigkeit über 70 km/h,


    b)  in Tunneln.







(3) Abweichend von Absatz 2 darf auf Sicht gefahren werden

1.  bei Rangierbewegungen,


2.  in kurzen Tunneln straßenabhängiger Bahnen, wenn der Betriebsbremsweg
    einsehbar ist,


3.  bei Betriebsstörungen unter Beachtung von Dienstanweisungen.




(4) Auf zweigleisigen Strecken mit besonderem oder unabhängigem
Bahnkörper soll und auf zweigleisigen Strecken mit straßenbündigem
Bahnkörper muss bei Zweirichtungsbetrieb rechts gefahren werden.

(5) Eingleisige Streckenabschnitte dürfen nicht gleichzeitig in beiden
Richtungen befahren werden. Dies muß sichergestellt sein

1.  bei Fahren auf Sicht durch Fahrsignale nach § 21 Absatz 3 Nummer 2,


2.  bei Fahren auf Zugsicherung durch Zugsicherungsanlagen nach § 22.



Bei vorübergehend eingleisigem Fahrbetrieb kann diese Forderung auch
durch andere Maßnahmen erfüllt werden.


### § 50 Zulässige Geschwindigkeiten

(1) Die für das Streckennetz geltenden Streckenhöchstgeschwindigkeiten
setzt die Technische Aufsichtsbehörde fest.

(2) Beschränkungen der Streckenhöchstgeschwindigkeit für einzelne
Streckenabschnitte sind vom Betriebsleiter nach der Bauart der
Fahrzeuge und nach den Streckenverhältnissen sowie aus besonderem
Anlaß festzulegen. Über ständige Beschränkungen der
Streckenhöchstgeschwindigkeit ist die Technische Aufsichtsbehörde zu
unterrichten.

(3) Auf straßenbündigem Bahnkörper darf die für den übrigen
Straßenverkehr jeweils geltende Höchstgeschwindigkeit nicht
überschritten werden.

(4) Folgende Geschwindigkeiten dürfen nicht überschritten werden

*    *   1.

    *   bei Vorbeifahrt an Bahnsteigen ohne Halt

    *   40 km/h,


*    *   2.

    *   beim Befahren von nicht verschlossenen Weichen gegen deren Spitze

    *   15 km/h.





### § 51 Signale

(1) Signale müssen in dem Umfang verwendet werden, den die Sicherheit
und die betrieblichen Verhältnisse erfordern.

(2) Signale müssen die Formen, Farben und Klangarten nach Anlage 4
haben.

(3) Signale, die Aufträge optisch übermitteln, müssen rechtzeitig
sichtbar und eindeutig erkennbar sein. Sie dürfen Verkehrszeichen,
Lichtzeichen oder Signale anderer Verkehrsträger in ihrer Wirkung
nicht beeinträchtigen und nicht Anlaß zu Verwechslungen geben.

(4) Ist ein Signal ausgefallen oder kann es nicht eindeutig
wahrgenommen werden, ist die Bedeutung anzunehmen, die die größere
Sicherheit gewährleistet.

(5) Vorankündigungssignale müssen verwendet werden, wenn wegen der
örtlichen Verhältnisse das Hauptsignal nicht im
Betriebsbremswegabstand erkennbar ist.

(6) Fahrsignale F 0 (Halt) sind durch Fahrsignale F 4 (Halt zu
erwarten) mit ausreichendem zeitlichem Vorlauf anzukündigen; dies gilt
nicht, wenn die Züge am Signalstandort ausnahmslos zu halten haben
oder wenn ein Signalwechsel von F 1, F 2 oder F 3 (Fahrt freigegeben)
auf F 0 (Halt) innerhalb des Betriebsbremsweges durch den
vorbeifahrenden Zug ausgeschlossen wird.

(7) Zugsignale Z 1 (Spitzensignal) und Z 2 (Schlußsignal) sind zu
zeigen, wenn die Sichtverhältnisse es erfordern, insbesondere während
der Dämmerung, bei Dunkelheit sowie im Tunnel.

(8) Wird im Regelbetrieb auf Sicht gefahren, sind die Zugsignale Z 3
(Bremssignal), Z 4 (Fahrtrichtungssignal) und Z 5 (Warnblinksignal) zu
verwenden. Absatz 7 bleibt unberührt.

(9) Änderungen der zulässigen Geschwindigkeit nach unten müssen in
betriebsnotwendigem Umfang durch Geschwindigkeitssignale G 2
gekennzeichnet sein.

(10) Sind Geschwindigkeitssignale G 2 wegen der örtlichen Verhältnisse
nicht in ausreichender Entfernung erkennbar, müssen
Geschwindigkeitssignale G 1 oder Vorankündigungssignal V 2 gezeigt
werden.

(11) Werden bei Fahren auf Sicht Weichen mit Geschwindigkeiten von
mehr als 15 km/h gegen die Spitze befahren, müssen Weichensignale W
11, W 12 oder W 13 gezeigt werden. Das Zeigen von Weichensignalen ist
nicht erforderlich, wenn die Weichen in Zugsicherungsanlagen
eingebunden sind oder ein Fahrsignal abhängig von der Weichenlage
gesteuert wird und entsprechend gekennzeichnet ist.

(12) Anlagen zur Steuerung von Weichen müssen so ausgestattet sein,
dass Informationen über die Weichenlage an eine Lichtzeichenanlage des
Straßenverkehrs übertragen werden können, wenn eine solche Übertragung
infolge der Lage der Weiche in Betracht kommen kann.

(13) Der Übergang vom Fahren auf Zugsicherung zum Fahren auf Sicht muß
durch Sondersignal So 2 und der Übergang vom Fahren auf Sicht zum
Fahren auf Zugsicherung durch Sondersignal So 1 gekennzeichnet sein.

(14) Außerhalb der Haltestellen und Abstellanlagen sind die Standorte
der Hauptsignale durch Sondersignal So 3 oder So 4 zu kennzeichnen.

(15) Am Hauptsignal H 0 (Halt) darf nur bei Kennzeichnung durch das
Sondersignal So 4 (Auftragsschild) oder auf besonderen Auftrag
vorbeigefahren werden.

(16) Am Fahrsignal F 0 (Halt) darf nach Halt vorbeigefahren werden,
wenn eine Störung der Signalanlage erkennbar ist und die Verkehrslage
eine Weiterfahrt erlaubt. Dies gilt nicht bei eingleisigen
Streckenabschnitten, die im Zweirichtungsbetrieb befahren werden; die
Vorbeifahrt ist dort nur auf besondere Anordnung erlaubt.

(17) Zeigt das Überwachungssignal für den Bahnübergang das Signal Bü
0, ist vor dem Bahnübergang zu halten. Die Fahrt darf fortgesetzt
werden, wenn es die Verkehrslage erlaubt.

(18) Rangieraufträge, die nicht durch technische
Verständigungseinrichtungen übermittelt werden, gelten nur, wenn die
Signale hörbar und sichtbar aufgenommen werden; das Rangierhalt gilt
bereits, wenn es nur hörbar oder nur sichtbar aufgenommen wird.

(19) Signale, die betrieblich keine Bedeutung haben sollen, sind zu
beseitigen oder zu verdecken und durch ein weißes Kreuz mit schwarzem
Rand zu kennzeichnen.


### § 52 Einsatz von Betriebsbediensteten

(1) Betriebsanlagen und Fahrzeuge dürfen nur von Betriebsbediensteten
bedient werden, die entsprechend unterwiesen und vom Betriebsleiter
dazu bestimmt worden sind.

(2) In besonderen Fällen, insbesondere zur Ermittlung der
Gebrauchsfähigkeit und bei der Instandhaltung, dürfen Betriebsanlagen
und Fahrzeuge auch von unterwiesenen Befugten bedient werden, die dem
Unternehmen nicht angehören. Die Verantwortung der
Betriebsbediensteten für die Betriebssicherheit bleibt unberührt.

(3) Betriebsanlagen oder Fahrzeuge, die ganz oder teilweise
selbsttätig arbeiten oder fernbedient werden, müssen im Rahmen der
betrieblichen Erfordernisse von Betriebsbediensteten auf einwandfreie
Funktion überwacht werden.

(4) Über den Dienst der Fahrbediensteten sind Aufzeichnungen zu
führen. Sie müssen enthalten

1.  Namen der Fahrbediensteten,


2.  Dienstbeginn und Dienstende,


3.  besondere Vorkommnisse.





### § 53 Besetzen der Züge mit Fahrbediensteten

(1) Jeder Zug muß während der Fahrt mit einem streckenkundigen
Fahrzeugführer besetzt sein.

(2) Abweichend von Absatz 1 brauchen Züge unabhängiger Bahnen nicht
mit Fahrzeugführern besetzt zu sein,
wenn

1.  Anlagen und Einrichtungen für selbsttätigen Fahrbetrieb vorhanden
    sind, die den Forderungen des § 22 entsprechen und nach § 52 Abs. 3
    überwacht werden,


2.  regelmäßig überprüft wird, daß der lichte Raum des Gleises von
    Personen und von sicherungstechnisch nicht erfaßbaren Hindernissen
    frei ist,


3.  Entgleisungen unmittelbar im System erkannt werden und eine geeignete
    Beeinflussung der Zugsteuerung erfolgt,


4.  zwischen den Fahrgästen und einer Betriebsstelle Sprechmöglichkeit
    besteht und


5.  die Fahrgäste im Notfall unverzüglich gerettet werden können.




(3) Betriebszüge müssen außer mit dem Fahrzeugführer mit mindestens
einem weiteren Fahrbediensteten besetzt sein, wenn sie nicht mit einer
Sicherheitsfahrschaltung nach § 38 Abs. 2 ausgerüstet sind oder ohne
Zugsicherungseinrichtungen nach § 38 Abs. 3 Strecken mit
Zugsicherungsanlagen befahren.

(4) Läßt sich ein schadhaft gewordener Zug nicht mehr von der
Zugspitze aus führen, ist diese mit einem Fahrbediensteten zu
besetzen, der dem Fahrzeugführer über Sprechfunk oder in anderer Weise
Aufträge für die Zugbewegung gibt und Gefährdete warnt.


### § 54 Fahrbetrieb

(1) Personenzüge dürfen nur abfahren, wenn durch Augenschein oder
durch technische Einrichtungen festgestellt ist, daß die Türen für den
Fahrgastwechsel geschlossen sind.

(2) Türen dürfen im Regelbetrieb nur in Haltestellen, nur an der
Bahnsteigseite und erst bei Halt der Züge zum Fahrgastwechsel
freigegeben sein.

(3) Personenzüge dürfen nur so beschleunigt und nur so gebremst
werden, daß Fahrgäste nicht mehr als unvermeidbar gefährdet werden.

(4) Haltestellennamen sowie Umsteigemöglichkeiten sind in den Zügen
rechtzeitig bekanntzugeben, ausgenommen bei zielreinem Verkehr.

(5) Über Betriebsstörungen von längerer Dauer sollen die Fahrgäste an
Haltestellen und in Zügen unterrichtet werden; dabei ist insbesondere
auf Ersatzbeförderungen oder Umleitungen hinzuweisen.

(6) Nachrichtentechnische Anlagen und Informationseinrichtungen dürfen
nicht zu anderen als betrieblichen Zwecken benutzt werden.

(7) Die Ladung auf Betriebsfahrzeugen ist verkehrssicher
unterzubringen. Sie darf über den Fahrzeugumriß nicht hinausragen.
Abweichungen sind zulässig, wenn die erforderlichen
Sicherungsmaßnahmen getroffen worden sind.

(8) Abgestellte Fahrzeuge sind gegen Abrollen und unbefugtes
Ingangsetzen zu sichern.

(9) Über die Zusammensetzung und den Einsatz der Züge sind
Aufzeichnungen zu führen.


### § 55 Teilnahme am Straßenverkehr

(1) Auf straßenbündigem Bahnkörper nehmen die Züge am Straßenverkehr
teil. Dabei müssen die Fahrzeugführer die sie betreffenden
Vorschriften der Straßenverkehrs-Ordnung beachten.

(2) Züge, die am Straßenverkehr teilnehmen, dürfen nicht länger als 75
m sein und müssen für andere Verkehrsteilnehmer in ausreichendem Maß
erkennbar sein.

(3) Auf besonderen und unabhängigen Bahnkörpern einschließlich der
Bahnübergänge im Sinne des § 16 Absatz 4 Satz 4 und 6 nehmen die Züge
nicht am Straßenverkehr teil.


### § 56 Verhalten bei Mängeln an Zügen

(1) Züge mit Sicherheitsmängeln dürfen nicht im Betrieb verbleiben.
Bei möglicher Weiterfahrt bis zu einem betrieblich geeigneten
Aussetzpunkt sind je nach Art und Schwere der Mängel
Vorsichtsmaßnahmen zu treffen. Die Fahrgäste sind, wenn es die
Umstände erlauben, bis zu einer Haltestelle weiter zu befördern.

(2) Beim Bewegen von Zügen mit schadhaften Bremsen ist die
Geschwindigkeit dem verminderten Bremsvermögen anzupassen.

(3) Bei Fahrbetrieb ohne Fahrzeugführer oder auf Strecken ohne
Sicherheitsraum müssen betriebliche Vorkehrungen getroffen sein, die
eine unverzügliche Rettung der Fahrgäste aus liegengebliebenen Zügen
ermöglichen.


### § 57 Instandhaltung der Betriebsanlagen und Fahrzeuge

(1) Die Instandhaltung der Betriebsanlagen und Fahrzeuge umfaßt
Wartung, Inspektionen und Instandsetzungen; sie muß sich mindestens
auf die Teile erstrecken, deren Zustand die Betriebssicherheit
beeinflussen kann.

(2) Art und Umfang der Wartung und der Inspektionen haben sich nach
Bauart und Belastung der Betriebsanlagen und der Fahrzeuge zu richten.

(3) Inspektionen sind planmäßig wiederkehrend innerhalb folgender
Fristen durchzuführen

*    *   1.

    *   Tunnel und Haltestellenbauwerke, sonstige Bahnbauwerke, ausgenommen
        Erdbauwerke

    *   10 Jahre,


*    *   2.

    *   Energieversorgungsanlagen

    *   4 Jahre,


*    *   3.

    *   Brücken

    *   6 Jahre,


*    *   4.

    *   Fahrleitungsanlagen

    *   5 Jahre,


*    *   5.

    *   Gleisanlagen

    *   5 Jahre,


*    *   6.

    *   Zugsicherungsanlagen

    *   5 Jahre,


*    *   7.

    *   Signalanlagen

    *   5 Jahre,


*    *   8.

    *   die Betriebssicherheit wesentlich beeinflussende maschinentechnische
        Anlagen

    *   5 Jahre,


*    *   9.

    *   Bahnübergänge

    *   2 Jahre,


*    *   10.

    *   Aufzüge, Fahrtreppen und Fahrsteige

    *   1 Jahr,


*    *   11.

    *   Fahrzeuge, nach Zurücklegung von 500.000 km, spätestens jedoch nach

    *   8 Jahren,


*    *   12.

    *   brandschutztechnische Anlagen

    *   1 Jahr.




(4) Unbeschadet des Absatzes 3 sind Betriebsanlagen und Fahrzeuge auch
nach Unfällen oder Zwischenfällen, bei denen Teile beschädigt worden
sind, die die Betriebssicherheit beeinträchtigen können, einer
Inspektion zu unterziehen.

(5) Wenn auf Grund von Feststellungen, Berichten, Untersuchungen oder
Gutachten hinreichende Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass bei
Betriebsanlagen oder Fahrzeugen die Betriebssicherheit gefährdet sein
kann, kann die Technische Aufsichtsbehörde abweichend von Absatz 3
kürzere Fristen festsetzen.

(6) Die Instandhaltung ist vom Unternehmer zu dokumentieren. Der
Dokumentation sind die für den Bau und die Instandhaltung wesentlichen
Unterlagen beizugeben, insbesondere die Inbetriebnahmegenehmigung
sowie bei Betriebsanlagen die Unterlagen, die dem Zustimmungsbescheid
zu Grunde gelegen haben.

(7) Die Dokumentation über die Instandhaltung ist vom Unternehmer bis
zur Außerbetriebsetzung der Betriebsanlagen und Fahrzeuge
aufzubewahren. Abweichend ist die Dokumentation über die Wartung bis
zur nächsten Inspektion, mindestens jedoch drei Jahre aufzubewahren.


### § 58 Benutzen und Betreten der Betriebsanlagen und Fahrzeuge

(1) Personen, die nicht Betriebsbedienstete sind, dürfen
Betriebsanlagen und Fahrzeuge, soweit sie nicht dem allgemeinen
Verkehrsgebrauch dienen, nicht betreten oder sonst benutzen. Vor allem
dürfen sie besondere und unabhängige Bahnkörper nur an den dafür
bestimmten Stellen überqueren. Der Betriebsleiter kann Ausnahmen
zulassen.

(2) Vertreter der Technischen Aufsichtsbehörde und sonstige Personen,
die mit der Ausübung von Hoheitsrechten beauftragt sind, sind
berechtigt, in Ausübung ihres Amtes oder Auftrages Betriebsanlagen und
Fahrzeuge zu betreten. Sie müssen sich ausweisen können.

(3) Die Technische Aufsichtsbehörde kann im Einvernehmen mit der
Straßenverkehrsbehörde Unternehmern des Personenverkehrs die Benutzung
besonderer und unabhängiger Bahnkörper durch Kraftomnibusse oder
Obusse des Linienverkehrs gestatten. Die Sicherheit des Bahnbetriebes
darf hierdurch nicht beeinträchtigt werden.


### § 59 Betriebsgefährdende oder betriebsstörende Handlungen

Es ist verboten, Betriebsanlagen oder Fahrzeuge zu beschädigen,
vorsätzlich zu verunreinigen, ihre Einrichtungen missbräuchlich zu
betätigen oder zu nutzen, Fahrthindernisse zu errichten oder andere
betriebsgefährdende Handlungen vorzunehmen. Dazu ist es insbesondere
untersagt,

1.  Außentüren oder Einrichtungen zur Notbremsung von Fahrzeugen
    missbräuchlich zu betätigen und


2.  in den für den Aufenthalt und die Abfertigung der Fahrgäste bestimmten
    unterirdischen Anlagen sowie unter den überdachten Bereichen
    oberirdischer Haltestellen mit Ausnahme von Fahrgastunterständen zu
    rauchen, ein offenes Feuer zu entfachen oder brennende oder glimmende
    Gegenstände wegzuwerfen.





## Siebenter Abschnitt - Verfahrensvorschriften



### § 60 Prüfung der Bauunterlagen für Betriebsanlagen

(1) Mit dem Bau von Betriebsanlagen, die nach § 62 Absatz 1 einer
Inbetriebnahmegenehmigung bedürfen, darf erst begonnen werden, wenn
die Prüfung der Bauunterlagen durch die Technische Aufsichtsbehörde
ergeben hat, daß die Vorschriften dieser Verordnung beachtet sind, und
wenn der Unternehmer vom Ergebnis dieser Prüfung durch einen
Planfeststellungsbeschluß, eine Plangenehmigung oder einen
Zustimmungsbescheid nach Absatz 3 unterrichtet worden ist.

(2) Von der Prüfung freigestellt sind Betriebsanlagen von
sicherheitstechnisch untergeordneter Bedeutung. Dies gilt insbesondere
für Anlagen, für die Festigkeitsberechnungen, Lichtraumberechnungen
oder andere Sicherheitsnachweise nicht erforderlich sind. Im
Zweifelsfall entscheidet die Technische Aufsichtsbehörde.

(3) Die Technische Aufsichtsbehörde erteilt über das Ergebnis der
Prüfung einen schriftlichen oder nach Maßgabe des § 5 Satz 3
Personenbeförderungsgesetz elektronischen Zustimmungsbescheid, wenn

1.  im Falle des § 28 Abs. 2 oder 3 Satz 1 des
    Personenbeförderungsgesetzes eine Planfeststellung unterbleibt oder


2.  die Prüfung der Bauunterlagen nicht bereits im Rahmen einer nach dem
    Personenbeförderungsgesetz erforderlichen Genehmigung oder
    Planfeststellung erfolgt ist.




(4) Neben dem Zustimmungsbescheid bleiben die nach anderen öffentlich-
rechtlichen Vorschriften erforderlichen Genehmigungen unberührt; die
Technische Aufsichtsbehörde kann verlangen, daß der Unternehmer diese
Genehmigungen vorlegt.

(5) Die Bauunterlagen müssen die für die Prüfung erforderlichen
Darstellungen enthalten. Dazu können auch Ausführungszeichnungen,
Baustoffangaben, Lastannahmen sowie sonstige, für die Beurteilung der
Sicherheit wesentliche Beschreibungen und Berechnungen gehören.

(6) Ist der Träger des Vorhabens ein anderer als der Unternehmer (§ 3
Abs. 3 des Personenbeförderungsgesetzes), dürfen die Bauunterlagen nur
im Einvernehmen mit dem Unternehmer vorgelegt werden, soweit dessen
Belange berührt werden; im Zweifelsfall entscheidet die Technische
Aufsichtsbehörde.

(7) Die Betriebsanlagen dürfen außer in Fällen des Absatzes 2 nur nach
den geprüften Bauunterlagen gebaut werden. Soll von ihnen abgewichen
werden, sind die Unterlagen zu ergänzen und der Technischen
Aufsichtsbehörde erneut vorzulegen; die Absätze 1 bis 6 gelten
entsprechend.

(8) Für Betriebsanlagen, die serienmäßig nach denselben Bauunterlagen
gebaut werden, genügt die Vorlage vereinfachter Bauunterlagen, wenn
die Technische Aufsichtsbehörde eine Typzustimmung erteilt hat.

(9) Der Zustimmungsbescheid tritt außer Kraft, wenn innerhalb von drei
Jahren nach Erteilung mit der Ausführung wesentlicher Baumaßnahmen
nicht begonnen oder die Bauausführung drei Jahre unterbrochen worden
ist. Die Frist kann vor ihrem Ablauf auf Antrag jeweils um höchstens
ein Jahr verlängert werden.

(10) Für Anlagen des Unternehmers, die nicht dem Betrieb dienen, aber
die Sicherheit des Betriebes beeinträchtigen können (sonstige
Anlagen), gelten die Absätze 1 bis 9 über das Verfahren sowie die §§
61 und 62 über die Aufsicht über den Bau von Betriebsanlagen und die
Inbetriebnahmegenehmigung entsprechend. Bestehen Zweifel, ob eine
sonstige Anlage die Sicherheit des Betriebes beeinträchtigen kann,
entscheidet die Technische Aufsichtsbehörde.


### § 61 Aufsicht über den Bau von Betriebsanlagen und Fahrzeugen

(1) Die Technische Aufsichtsbehörde beaufsichtigt den Bau von
Betriebsanlagen und Fahrzeugen. Sie kann sich dabei auf Stichproben,
bei Fahrzeugen auf das erste Fahrzeug einer Serie, beschränken. Sie
kann verlangen, daß Beginn und Beendigung bestimmter Bauarbeiten
rechtzeitig angezeigt werden.

(2) Die Aufsicht umfaßt insbesondere Feststellungen über

1.  die Ordnungsmäßigkeit der Bauausführung,


2.  die Brauchbarkeit der verwendeten Baustoffe und Bauteile,


3.  die ausreichende Sicherung des durch den Bau berührten Fahrbetriebes.




(3) Den mit der Aufsicht Beauftragten ist Zutritt zur Baustelle oder
Fertigungsstelle sowie Einblick in die für die Aufsicht erforderlichen
Unterlagen zu gewähren.


### § 62 Inbetriebnahmegenehmigung für Betriebsanlagen und Fahrzeuge

(1) Neue oder geänderte Betriebsanlagen und Fahrzeuge dürfen außer zur
Ermittlung der Gebrauchsfähigkeit nur betrieben werden, wenn die
Technische Aufsichtsbehörde die Inbetriebnahme genehmigt hat. Dies
gilt für geänderte Betriebsanlagen und Fahrzeuge nur bei Änderungen,
die sich auf die Betriebssicherheit auswirken können.
Instandhaltungsarbeiten, bei denen Bauteile mit gleicher Funktion und
Leistung ersetzt werden, bedürfen keiner Inbetriebnahmegenehmigung.
Geplante Maßnahmen zur Änderung von Betriebsanlagen und Fahrzeugen
sind der Technischen Aufsichtsbehörde in schriftlicher oder
elektronischer Form anzuzeigen. Der Anzeige ist eine Beschreibung der
geplanten Arbeiten, die der Aufsichtsbehörde eine Beurteilung des
Umfangs und der Art der geplanten Arbeiten erlaubt, und eine
Einstufung der Auswirkungen auf die Betriebssicherheit beizufügen.
Nach Eingang der Anzeige entscheidet die Technische Aufsichtsbehörde
darüber, ob sich die Maßnahme auf die Betriebssicherheit auswirken
kann. Mit der Durchführung der Maßnahmen darf erst nach der
Entscheidung der Technischen Aufsichtsbehörde begonnen werden. Stellt
die Technische Aufsichtsbehörde Mängel in der vorgelegten Einstufung
des Antragstellers fest, hat sie ihm unter Angabe der Mängel
Gelegenheit zur Beseitigung zu geben. § 37 des
Personenbeförderungsgesetzes bleibt unberührt.

(2) Die Technische Aufsichtsbehörde hat die Inbetriebnahme zu
genehmigen, wenn die Prüfung nach § 2 ergeben hat, dass die
Betriebsanlage oder das Fahrzeug mit den nach § 60 geprüften
Unterlagen übereinstimmt und unter den örtlichen Einsatzbedingungen
sicher betrieben werden kann. Die Entscheidung ist auf Grund des
technischen Regelwerks, das zum Zeitpunkt der Antragstellung anwendbar
ist, zu treffen. Liegt die Antragstellung mehr als sieben Jahre
zurück, so ist das technische Regelwerk zugrunde zu legen, das zum
Zeitpunkt des Ablaufs dieser Frist anwendbar war. Die Technische
Aufsichtsbehörde kann verlangen, dass Nachweise, die nach anderen
öffentlich-rechtlichen Vorschriften erforderlich sind, vom Unternehmer
vorgelegt werden.

(3) Soweit die in § 1 Absatz 1 Satz 2 und 3 bezeichneten Vorschriften
im Hinblick auf die Anforderungen an die Beschaffenheit von
Betriebsanlagen oder Fahrzeugen oder Teilen von Betriebsanlagen oder
Fahrzeugen anzuwenden sind, müssen die Prüfungen und die Entscheidung
über die Inbetriebnahme nach Absatz 2 in Übereinstimmung mit diesen
Vorschriften, im Übrigen in Übereinstimmung mit § 1 Absatz 1 Satz 4 in
Verbindung mit Satz 3 getroffen werden.

(4) Der Unternehmer hat die Inbetriebnahme bei der Technischen
Aufsichtsbehörde in schriftlicher oder elektronischer Form zu
beantragen. Die Inbetriebnahmegenehmigung von Fahrzeugen ist zu
beantragen, sobald die Bauentwürfe vorliegen; dem Antrag sind
Unterlagen zum Nachweis der Erfüllung der Anforderungen nach § 2
beizufügen.

(5) Wird die Inbetriebnahme von Fahrzeugen beantragt, die serienmäßig
nach denselben Bauunterlagen gebaut werden, brauchen diese Unterlagen
nur beim Antrag auf Inbetriebnahme des ersten Fahrzeugs der Serie
vorgelegt zu werden. Weitere Fahrzeuge dürfen bis zu sieben Jahre nach
Inbetriebnahme des ersten Fahrzeugs der Serie in Betrieb genommen
werden, wenn der Unternehmer zum Zeitpunkt der erstmaligen
Inbetriebnahme des jeweiligen Fahrzeugs eine Erklärung des Herstellers
über die Konformität dieser Fahrzeuge mit dem genehmigten ersten
Fahrzeug gegenüber der Technischen Aufsichtsbehörde vorlegt.

(6) Die Genehmigung oder die Versagung der Inbetriebnahme ergeht durch
schriftlichen oder elektronischen Bescheid der Technischen
Aufsichtsbehörde nach Maßgabe des § 5 Satz 3 des
Personenbeförderungsgesetzes.

(7) Ist die Feststellung hinsichtlich der Betriebssicherheit
getroffen, dürfen Betriebsanlagen oder Fahrzeuge vor der Genehmigung
der Inbetriebnahme vorläufig in Betrieb genommen werden, wenn die
Technische Aufsichtsbehörde nichts anderes bestimmt hat.


## Achter Abschnitt - Ordnungswidrigkeiten, Schluß- und Übergangsvorschriften



### § 63 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 61 Abs. 1 Nr. 4 des
Personenbeförderungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
als Unternehmer

1.  entgegen § 7 Abs. 3 Satz 1 oder 3 einen Betriebsleiter oder einen
    Stellvertreter nicht bestellt,


2.  entgegen § 60 Abs. 1, auch in Verbindung mit Absatz 10 Satz 1, mit dem
    Bau von Betriebsanlagen oder sonstigen Anlagen beginnt,


3.  entgegen § 62 Absatz 1 Satz 1 eine Betriebsanlage oder ein Fahrzeug in
    Betrieb nimmt.



Nummer 2 gilt für den anderen Träger eines Vorhabens (§ 3 Abs. 3 des
Personenbeförderungsgesetzes) entsprechend.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 61 Abs. 1 Nr. 4 des
Personenbeförderungsgesetzes handelt auch, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  als Person, die nicht Betriebsbedienstete ist, entgegen § 58 Abs. 1
    Satz 1 Betriebsanlagen oder Fahrzeuge betritt oder sonst benutzt,


2.  entgegen § 59 Satz 2 Nummer 1 eine Außentür oder eine Einrichtung zur
    Notbremsung betätigt.





### § 64 Übergangsvorschrift

Werden in dieser Verordnung an den Bau von Betriebsanlagen oder
Fahrzeugen andere Anforderungen als nach dem bis zum 22. Dezember 2016
geltenden Recht gestellt, brauchen bestehende oder zu diesem Zeitpunkt
im Bau befindliche Betriebsanlagen oder Fahrzeuge den Vorschriften
dieser Verordnung nicht angepasst zu werden. Werden in dieser
Verordnung an den Bau von Betriebsanlagen oder Fahrzeugen andere
Anforderungen als nach dem bis zum 9. Oktober 2019 geltenden Recht
gestellt, brauchen bestehende oder zu diesem Zeitpunkt im Bau
befindliche Betriebsanlagen oder Fahrzeuge den Vorschriften dieser
Verordnung nicht angepasst zu werden. Die Technische Aufsichtsbehörde
kann eine Anpassung verlangen, wenn die Sicherheit dies erfordert.
Abweichend von Satz 1 gelten für die nach § 30 Absatz 8 Nummer 3 zu
stellenden Anforderungen eine Übergangsfrist von sechs Jahren und für
die nach § 46 Absatz 5 zu stellenden Anforderungen eine Übergangsfrist
von acht Jahren.


### § 65 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1988 in Kraft.

(2)

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


### Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr

(zu § 20 Absatz 5 Nummer 1)

### Anlage 1 Kennzeichnung und Sicherung von Bahnübergängen

(Fundstelle: BGBl. I 1987, Nr 58, Anlageband S. 2)


*    *        ![bgbl1_1987_j5802_0010.jpg](bgbl1_1987_j5802_0010.jpg)
    *   Bild 1 Andreaskreuz
        Der Blitzpfeil in der Mitte des Andreaskreuzes zeigt an, daß die
        Strecke elektrische Fahrleitung hat


*    *        ![bgbl1_1987_j5802_0020.jpg](bgbl1_1987_j5802_0020.jpg)
    *   Bild 2 Lichtzeichen
        Bei beengten Verhältnissen darf das Andreaskreuz neben oder über dem
        Lichtzeichen angebracht sein


*    *        ![bgbl1_1987_j5802_0030.jpg](bgbl1_1987_j5802_0030.jpg)
    *   Bild 3 Lichtzeichen mit Halbschranke
        Bei beengten Verhältnissen gelten die Angaben zu Bild 2 entsprechend.
        Die Halbschranke darf auch senkrecht gestreift sein.



(zu § 36)

### Anlage 2 Grenzwerte für Bremsungen

(Fundstelle: BGBl. I 1987, Anlageband zu Nr. 58, S. 3)
Die Grenzwerte a und s der Tabellen 1 und 2 gelten für leere Fahrzeuge
auf geradem, ebenem und trockenem Gleis.

*    *   a in m/s (hoch) 2

    *
        =   Mindestwert der mittleren Bremsverzögerung





*    *   s in m

    *
        =   Höchstwert des Bremsweges zwischen Beginn der Bremsbetätigung und
            Stillstand





*    *   v in km/h

    *
        =   Ausgangsgeschwindigkeit bei Beginn der Bremsbetätigung





*    *   a

    *   v(hoch)2


*    *
        =   -----------------------------





*    *   3,6 (hoch) 2 x 2 s


*    *

*    *

*    *   **Tabelle 1**


*    *

*    *   Grenzwerte
        **bei Ausfall einer Bremse**
        (§ 36 Absatz 3 und 7)


*    *   v
        km/h

    *   a
        m/s (hoch) 2

    *   s
        m


*    *   20

    *   0,77

    *   20


*    *   30

    *   0,87

    *   40


*    *   40

    *   0,95

    *   65


*    *   50

    *   1,03

    *   94


*    *   60

    *   1,06

    *   131


*    *   70

    *   1,07

    *   177


*    *   80

    *   1,07

    *   230


*    *   90

    *   1,08

    *   290


*    *   100

    *   1,09

    *   355


*    *

*    *   **Tabelle 2**


*    *

*    *   Grenzwerte
        **bei Gefahrbremsungen**
        (§ 36 Absatz 6 Nummer 3)


*    *   v
        km/h

    *   a
        m/s (hoch) 2

    *   s
        m


*    *   20

    *   1,71

    *   9


*    *   30

    *   2,04

    *   17


*    *   40

    *   2,29

    *   27


*    *   50

    *   2,47

    *   39


*    *   60

    *   2,57

    *   54


*    *   70

    *   2,73

    *   69




(zu § 47 Abs. 2 Nr. 2)

### Anlage 3 Sinnbild zur Kenntlichmachung von Sitzplätzen für behinderte und andere sitzplatzbedürftige Personen

(Fundstelle: BGBl. I 1987, Nr 58, Anlageband S. 4)


*    *        ![bgbl1_1987_j5804_0010.jpg](bgbl1_1987_j5804_0010.jpg)

*    *   Farbe des Sinnbildes und der Bildumrandung

    *   schwarz


*    *   Farbe des Untergrundes

    *   weiß




(zu den §§ 20, 21, 40, 51)

### Anlage 4 Signale

(Fundstelle des Originaltextes: Anlageband zu BGBl. I 1987, Nr. 58;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Übersicht


*    *   1.

    *   Hauptsignale

    *   H


*    *   2.

    *   Vorankündigungssignale

    *   V


*    *   3.

    *   Fahrsignale

    *   F


*    *   4.

    *   Abfertigungssignale

    *   A


*    *   5.

    *   Zugsignale

    *   Z


*    *   6.

    *   Geschwindigkeitssignale

    *   G


*    *   7.

    *   Schutzsignale

    *   Sh


*    *   8.

    *   Rangiersignale

    *   R


*    *   9.

    *   Schaltsignale

    *   St


*    *   10.

    *   Weichensignale

    *   W


*    *   11.

    *   Überwachungssignale für Bahnübergänge

    *   Bü


*    *   12.

    *   Sondersignale

    *   So



(Fundstelle: BGBl. I 1987, Nr 58, Anlageband S. 6 - 28)


**1.** **Hauptsignale**                    (Fahren auf Zugsicherung)


    *        *   Bezeichnung

        *   Signalbild

        *   Bedeutung

        *   Erläuterung


    *        *   H 0

        *   Ein rotes Licht

        *   Halt

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5806_0010.jpg](bgbl1_1987_j5806_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   H 1

        *   Ein grünes Licht

        *   Fahrt

        *   Signale H 1 und H 2 können auch in Verbindung mit
            Geschwindigkeitssignalen G 2 gegeben werden


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5806_0020.jpg](bgbl1_1987_j5806_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   H 2

        *   Ein grünes über einem gelbem Licht

        *   Fahrt mit Geschwindigkeitsbeschränkung

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5806_0030.jpg](bgbl1_1987_j5806_0030.jpg)
        *
        *




**2.** **Vorankündigungssignale**                    (Fahren auf
    Zugsicherung)


    *        *   Bezeichnung

        *   Signalbild

        *   Bedeutung

        *   Erläuterung


    *        *   V 0

        *   Zwei gelbe Lichter nach rechts steigend

        *   Am folgenden Hauptsignal ist Halt zu erwarten

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5807_0010.jpg](bgbl1_1987_j5807_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   V 1

        *   Zwei grüne Lichter nach rechts steigend

        *   Am folgenden Hauptsignal ist Fahrt zu erwarten

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5807_0020.jpg](bgbl1_1987_j5807_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   V 2

        *   Ein grünes und ein gelbes Licht von links nach rechts stärker steigend

        *   Am folgenden Hauptsignal ist Fahrt mit Geschwindigkeitsbeschränkung zu
            erwarten

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5807_0030.jpg](bgbl1_1987_j5807_0030.jpg)
        *
        *


   Bei beschränktem Raum können die Lichter senkrecht untereinander
    angeordnet sein, wenn keine Verwechslungen mit anderen Signalbildern
    zu befürchten sind.


**3.** **Fahrsignale**                    (Fahren auf Sicht)


    *        *   Bezeichnung

        *   Signalbild

        *   Bedeutung

        *   Erläuterung


    *        *   F 0

        *   Ein weißer waagerechter Lichtbalken

        *   Halt

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5808_0010.jpg](bgbl1_1987_j5808_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   F 1

        *   Ein weißer senkrechter Lichtbalken

        *   Fahrt freigegeben nur geradeaus

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5808_0020.jpg](bgbl1_1987_j5808_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   F 2

        *   Ein weißer schräg nach rechts oben weisender Lichtbalken

        *   Fahrt freigegeben nur nach rechts

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5808_0030.jpg](bgbl1_1987_j5808_0030.jpg)
        *
        *

    *        *   F 3

        *   Ein weißer schräg nach links oben weisender Lichtbalken

        *   Fahrt freigegeben nur nach links

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5809_0040.jpg](bgbl1_1987_j5809_0040.jpg)
        *
        *

    *        *   F 4

        *   Ein weißer Lichtpunkt

        *   Halt zu erwarten

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5809_0050.jpg](bgbl1_1987_j5809_0050.jpg)
        *
        *

    *        *   F 5

        *   Ein weißes Lichtdreieck mit Spitze nach unten

        *   Fahrt freigegeben unter Beachtung der Abbiegeregeln nach § 9
            Straßenverkehrs-Ordnung

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5809_0060.jpg](bgbl1_1987_j5809_0060.jpg)
        *
        *




**4.** **Abfertigungssignale**


    *        *   Bezeichnung

        *   Signalbild

        *   Bedeutung

        *   Erläuterung


    *        *   A 1

        *   ein weiß- oder gelbleuchtendes T

        *   Türen schließen

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5810_0010.jpg](bgbl1_1987_j5810_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   A 2 a

        *   Ein kurzes akustisches oder ein optisches oder ein akustisches und ein
            optisches Zeichen

        *   Abfahren

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5810_0020.jpg](bgbl1_1987_j5810_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   A 2 b

        *   Ein weiß- oder grünleuchtender Ring

        *
        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5810_0030.jpg](bgbl1_1987_j5810_0030.jpg)
        *
        *




**5.** **Zugsignale**


    *        *   Bezeichnung

        *   Signalbild

        *   Bedeutung

        *   Erläuterung


    *        *   Z 1

        *   An der Spitze eines Zuges drei weiße Lichter

        *   Spitzensignal

        *   Die Stirnleuchte des Spitzensignals kann die Linienbezeichnung
            enthalten


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5811_0010.jpg](bgbl1_1987_j5811_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   Z 2

        *   Am Zugschluß zwei rote Lichter

        *   Schlußsignal

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5811_0020.jpg](bgbl1_1987_j5811_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   Z 3

        *   Am Zugschluss zwei rote Lichter

        *   Bremssignal

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_2016_j2938-1_0010.jpg](bgbl1_2016_j2938-1_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   Z 4

        *   Gelbe Blinklichter an einer der beiden Längsseiten

        *   Fahrtrichtungssignal

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5812_0020.jpg](bgbl1_1987_j5812_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   Z 5

        *   Gelbe Blinklichter gleichzeitig an beiden Längsseiten

        *   Warnblinksignal

        *   Zeigt an, daß der Zug liegengeblieben ist


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5813_0010.jpg](bgbl1_1987_j5813_0010.jpg)
        *
        *




**6.** **Geschwindigkeitssignale**


    *        *   Bezeichnung

        *   Signalbild

        *   Bedeutung

        *   Erläuterung


    *        *   G 1 a

        *   Eine dreieckige, auf der Spitze stehende gelbe Tafel mit weißem Rand
            und schwarzer Kennziffer

        *   Ankündigung der Geschwindigkeitsbeschränkung

        *   Geschwindigkeitsbeschränkung ist jede Änderung der zulässigen
            Geschwindigkeit nach unten


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5814_0010.jpg](bgbl1_1987_j5814_0010.jpg)
        *
        *

    *        *
        *   Bei beschränktem Raum kann eine Dreieckspitze nach oben zeigen

        *
        *

    *        *   G 1 b

        *   Eine gelbleuchtende Kennziffer

        *
        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5814_0020.jpg](bgbl1_1987_j5814_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   G 2 a

        *   Eine rechteckige gelbe Tafel mit weißem Rand und schwarzer Kennziffer

        *   Beginn der Geschwindigkeitsbeschränkung

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5814_0030.jpg](bgbl1_1987_j5814_0030.jpg)
        *
        *

    *        *   G 2 b

        *   eine weißleuchtende Kennziffer

        *
        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5814_0040.jpg](bgbl1_1987_j5814_0040.jpg)
        *
        *

    *        *   G 3

        *   Eine rechteckige weiße Tafel mit schwarzem E

        *   Ende der Geschwindigkeitsbeschränkung

        *   Geschwindigkeitsbeschränkung ist jede Änderung der zulässigen
            Geschwindigkeit nach unten


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5815_0010.jpg](bgbl1_1987_j5815_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   G 4

        *   Eine rechteckige weiße Tafel mit schwarzem Rand und schwarzer
            Kennziffer

        *   Beginn der Geschwindigkeitsbegrenzung

        *   Zeigt Änderungen der zulässigen Geschwindigkeit nach oben an; kann
            auch anstelle von Signal G 3 verwendet werden


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5815_0020.jpg](bgbl1_1987_j5815_0020.jpg)
        *
        *


   Die Kennziffern der Signale G 1, G 2 und G 4 bedeuten, daß der
    angegebene Wert in km/h als Geschwindigkeit zugelassen ist; werden
    einstellige Kennziffern verwendet, gilt deren zehnfacher Wert als
    zulässige Geschwindigkeit.


**7.** **Schutzsignale**


    *        *   Bezeichnung

        *   Signalbild

        *   Bedeutung

        *   Erläuterung


    *        *   Sh 1

        *   Eine quadratische gelbe Tafel mit waagerechtem grünen Streifen

        *   Zwangshalt

        *   Kennzeichnet Stellen, an denen bei Fahren auf Sicht an jedem Fall
            anzuhalten ist


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5816_0010.jpg](bgbl1_1987_j5816_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   Sh 2

        *   Eine rechteckige rote Tafel mit weißem Rand

        *   Schutzhalt

        *   Weiterfahrt ist unzulässig


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5816_0020.jpg](bgbl1_1987_j5816_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   Sh 3 a

        *   Mindestens 3 kurze akustische Zeichen schnell hintereinander

        *   Nothalt

        *   Der Zug ist auf kürzestem Weg anzuhalten


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5817_0010.jpg](bgbl1_1987_j5817_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   Sh 3 b

        *   Eine weiß-rot-weiße Fahne oder der Arm im Kreis bewegt

        *
        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5817_0020.jpg](bgbl1_1987_j5817_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   Sh 3 c

        *   Eine Laterne, möglichst rot abgeblendet, oder ein leuchtender
            Gegenstand im Kreis bewegt

        *
        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5817_0030.jpg](bgbl1_1987_j5817_0030.jpg)
        *
        *

    *        *   Sh 3 d

        *   Ein rotes Blinklicht oder mehrere rote Lichter untereinander

        *
        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5817_0040.jpg](bgbl1_1987_j5817_0040.jpg)
        *
        *

    *        *   Sh 4

        *   Eine rechteckige weiße Tafel mit schwarzem L

        *   Läuten

        *   Den örtlichen Gegebenheiten entsprechend sind akustische Warnsignale
            zu geben


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5818_0010.jpg](bgbl1_1987_j5818_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   Sh 5

        *   Ein mäßig langer Ton oder Läutezeichen

        *   Achtung

        *   Signal Sh 5 wird gegeben, um Personen zu warnen


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5818_0020.jpg](bgbl1_1987_j5818_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   Sh 6

        *   Ein rot-weißes Zeichen oder entsprechende Markierung im Gleisbereich

        *   Grenzzeichen

        *   Kennzeichnet die Grenze, bis zu der bei zusammenlaufenden Gleisen das
            Gleis besetzt werden darf


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5818_0030.jpg](bgbl1_1987_j5818_0030.jpg)
        *
        *

    *        *   Sh 7

        *   Eine rechteckige schwarze Tafel mit weißem H oder eine rechteckige
            weiße Tafel mit schwarzem H oder entsprechende Markierung im
            Gleisbereich

        *   Haltetafel

        *   Kennzeichnet die Stelle, an der die Spitze des Zuges halten soll


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5818_0040.jpg](bgbl1_1987_j5818_0040.jpg)
        *
        *




**8.** **Rangiersignale**


    *        *   Bezeichnung

        *   Signalbild

        *   Bedeutung

        *   Erläuterung


    *        *   R 1

        *   Ein mäßig langer Ton und senkrechte Bewegungen des Armes, bei
            Dunkelheit mit einer weißen Laterne

        *   Wegfahren

        *   Rangierbewegung vom Signalgebenden weg


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5819_0010.jpg](bgbl1_1987_j5819_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   R 2

        *   Zwei mäßig lange Töne und waagerechte langsame Bewegungen des Armes,
            bei Dunkelheit mit einer weißen Laterne

        *   Herkommen

        *   Rangierbewegung zum Signalgebenden hin


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5819_0020.jpg](bgbl1_1987_j5819_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   R 3

        *   Drei kurze Töne und kreisförmige Bewegungen des Armes, bei Dunkelheit
            mit einer weißen Laterne

        *   Rangierhalt

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5819_0030.jpg](bgbl1_1987_j5819_0030.jpg)
        *
        *




**9.** **Schaltsignale**


    *        *   Bezeichnung

        *   Signalbild

        *   Bedeutung

        *   Erläuterung


    *        *   St 1

        *   Eine quadratische blaue Tafel mit einem weißen S

        *   Signalkontakt

        *   Am Signal St 1 ist ein Signalkontakt zu betätigen


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5820_0010.jpg](bgbl1_1987_j5820_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   St 2

        *   Eine quadratische blaue Tafel mit einem weißen W

        *   Weichenkontakt

        *   Am Signal St 2 ist die Weichensteuerung zu betätigen


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5820_0020.jpg](bgbl1_1987_j5820_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   St 3

        *   Eine quadratische, auf der Spitze stehende blaue Tafel mit schwarzem
            und weißem Rand und einem zerlegten weißen U

        *   Ausschalten

        *   Vom Signal St 3 an muß der Fahrstrom ausgeschaltet sein


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5820_0030.jpg](bgbl1_1987_j5820_0030.jpg)
        *
        *

    *        *   St 4

        *   Eine quadratische, auf der Spitze stehende blaue Tafel mit schwarzem
            und weißem Rand und einem geschlossenen weißen U

        *   Einschalten erlaubt

        *   Vom Signal St 4 ab darf der Fahrstrom eingeschaltet werden


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5821_0010.jpg](bgbl1_1987_j5821_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   St 5

        *   Eine quadratische, auf der Spitze stehende blaue Tafel mi schwarzem
            und weißem Rand und einem waagerechten weißen Streifen

        *   Stromabnehmer abziehen

        *   Vom Signal St 5 ab muß der Stromabnehmer abgezogen sein


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5821_0020.jpg](bgbl1_1987_j5821_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   St 6

        *   Eine quadratische, auf der Spitze stehende blaue Tafel mit schwarzem
            und weißem Rand und einem senkrechten weißen Streifen

        *   Stromabnehmer anlegen

        *   Vom Signal St 6 ab darf der Stromabnehmer wieder angelegt sein


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5822_0010.jpg](bgbl1_1987_j5822_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   St 7

        *   Eine quadratische blaue Tafel mit einem weißen T

        *   Streckentrenner

        *   Am Signal St 7 ist der Fahrstrom kurz abzuschalten


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5822_0020.jpg](bgbl1_1987_j5822_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   St 8

        *   Eine quadratische, auf der Spitze stehende blaue Tafel mit schwarzem
            und weißem Rand und einem auf der Spitze stehenden quadratischen
            weißen Rahmen mit innenliegendem weißen Quadrat

        *   Halt für Fahrzeuge mit angelegtem Stromabnehmer

        *   Fahrten über Signal St 8 hinaus sind für Fahrzeuge mit angelegtem
            Stromabnehmer unzulässig


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5822_0030.jpg](bgbl1_1987_j5822_0030.jpg)
        *
        *




**10.** **Weichensignale**


    *        *   Bezeichnung

        *   Signalbild

        *   Bedeutung

        *   Erläuterung


    *        *   W 1

        *   Ein weiß leuchtender Winkel mit Spitze nach oben

        *   Weiche steht für Fahrt geradeaus mit höchstens 15 km/h

        *   Kraftschlüssige Endlage der beweglichen Weichenteile (Weiche ohne
            Verschluß)


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5823_0010.jpg](bgbl1_1987_j5823_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   W 2

        *   Ein weiß leuchtender Winkel mit Spitze nach rechts

        *   Weiche steht für Fahrt nach rechts mit höchstens 15 km/h

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5823_0020.jpg](bgbl1_1987_j5823_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   W 3

        *   Ein weiß leuchtender Winkel mit Spitze nach links

        *   Weiche steht für Fahrt nach links mit höchstens 15 km/h

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5823_0030.jpg](bgbl1_1987_j5823_0030.jpg)
        *
        *

    *        *   W 11

        *   Ein weiß leuchtender Winkel mit Spitze nach oben und Basisbalken unten

        *   Weiche steht für Fahrt geradeaus mit zulässiger Geschwindigkeit

        *   Die beweglichen Teile der Weiche sind in der jeweiligen Endlage
            formschlüssig festgelegt (Weiche ist verschlossen)


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5824_0010.jpg](bgbl1_1987_j5824_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   W 12

        *   Ein weiß leuchtender Winkel mit Spitze nach rechts und Basisbalken
            links

        *   Weiche steht für Fahrt nach rechts mit zulässiger Geschwindigkeit

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5824_0020.jpg](bgbl1_1987_j5824_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   W 13

        *   Ein weiß leuchtender Winkel mit Spitze nach links und Basisbalken
            rechts

        *   Weiche steht für Fahrt nach links mit zulässiger Geschwindigkeit

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5824_0030.jpg](bgbl1_1987_j5824_0030.jpg)
        *
        *

    *        *   W 14

        *   Ein weißer Winkel mit Spitze nach unten und Basisbalken oben auf einer
            quadratischen schwarzen Tafel

        *   Weiche darf nicht aufgefahren werden

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5824_0040.jpg](bgbl1_1987_j5824_0040.jpg)
        *
        *




**11.** **Überwachungssignale für Bahnübergänge**


    *        *   Bezeichnung

        *   Signalbild

        *   Bedeutung

        *   Erläuterung


    *        *   Bü 0

        *   Ein schwarz-weiß schräg gestreiftes, rückstrahlendes Mastschild

        *   Halt vor dem Bahnübergang; Weiterfahrt nur, wenn es die Verkehrslage
            erlaubt

        *   Bü 0 zeigt an, daß die technische Sicherung des Bahnübergangs
            ausgefallen ist


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5825_0010.jpg](bgbl1_1987_j5825_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   Bü 1

        *   Ein weißes Blinklicht über einem schwarz-weiß schräg gestreiften,
            rückstrahlenden Mastschild

        *   Der Bahnübergang darf befahren werden

        *   Bü 1 zeigt an, daß die technische Sicherung des Bahnübergangs
            ordnungsgemäß arbeitet


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5825_0020.jpg](bgbl1_1987_j5825_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   Bü 2

        *   Eine rechteckige schwarze Tafel mit vier auf den Spitzen übereinander
            stehenden weißen Rauten

        *   Ein Überwachungssignal ist zu erwarten

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5825_0030.jpg](bgbl1_1987_j5825_0030.jpg)
        *
        *




**12.** **Sondersignale**


    *        *   Bezeichnung

        *   Signalbild

        *   Bedeutung

        *   Erläuterung


    *        *   So 1

        *   Eine quadratische weiße Tafel mit zwei schwarzen Punkten untereinander

        *   Beginn einer Strecke mit Zugsicherung

        *   Übergang vom Fahren auf Sicht zum Fahren auf Zugsicherung


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5826_0010.jpg](bgbl1_1987_j5826_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   So 2

        *   Eine quadratische weiße Tafel mit zwei schwarzen Punkten untereinander
            und einem nach rechts steigenden roten Diagonalstreifen

        *   Ende einer Strecke mit Zugsicherung

        *   Übergang vom Fahren auf Zugsicherung zum Fahren auf Sicht


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5826_0020.jpg](bgbl1_1987_j5826_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   So 3

        *   Ein schwarz-weißer Erkennungsstreifen

        *   Standortkennzeichen

        *   Gibt den Standort von Hauptsignalen an


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5827_0010.jpg](bgbl1_1987_j5827_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   So 4

        *   Ein gelb-weißes Mastschild

        *   Auftragsschild

        *   Gibt den Auftrag, am Signal H 0 unter Beachtung besonderer
            Anordnungen, die in einer Dienstanweisung festgelegt sind,
            vorbeizufahren


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5827_0020.jpg](bgbl1_1987_j5827_0020.jpg)
        *
        *

    *        *   So 5

        *   Eine quadratische gelbe Tafel mit grünem Diagonalkreuz

        *   Begegnungsverbot — Anfang —

        *   Bei Begegnungsverbot für bestimmte Fahrzeuge und Richtungen können
            Zusatzschilder verwendet werden


    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5828_0010.jpg](bgbl1_1987_j5828_0010.jpg)
        *
        *

    *        *   So 6

        *   Eine quadratische gelbe Tafel mit grünem Rand

        *   Begegnungsverbot — Ende —

        *

    *        *
        *            ![bgbl1_1987_j5828_0020.jpg](bgbl1_1987_j5828_0020.jpg)
        *
        *






