---
Title: Gesetz zum zivilrechtlichen Schutz vor Gewalttaten und Nachstellungen
jurabk: GewSchG
layout: default
origslug: gewschg
slug: gewschg

---

# Gesetz zum zivilrechtlichen Schutz vor Gewalttaten und Nachstellungen (GewSchG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3513

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 18 G v. 4.5.2021 I 882

Änderung durch
:   Art. 19 G v. 25.6.2021 I 2099 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 10.8.2021 I 3513 (Nr. 53) ist berücksichtigt



## § 1 Gerichtliche Maßnahmen zum Schutz vor Gewalt und Nachstellungen

(1) Hat eine Person vorsätzlich den Körper, die Gesundheit, die
Freiheit oder die sexuelle Selbstbestimmung einer anderen Person
widerrechtlich verletzt, hat das Gericht auf Antrag der verletzten
Person die zur Abwendung weiterer Verletzungen erforderlichen
Maßnahmen zu treffen. Die Anordnungen sollen befristet werden; die
Frist kann verlängert werden. Das Gericht kann insbesondere anordnen,
dass der Täter es unterlässt,

1.  die Wohnung der verletzten Person zu betreten,


2.  sich in einem bestimmten Umkreis der Wohnung der verletzten Person
    aufzuhalten,


3.  zu bestimmende andere Orte aufzusuchen, an denen sich die verletzte
    Person regelmäßig aufhält,


4.  Verbindung zur verletzten Person, auch unter Verwendung von
    Fernkommunikationsmitteln, aufzunehmen,


5.  Zusammentreffen mit der verletzten Person herbeizuführen,



soweit dies nicht zur Wahrnehmung berechtigter Interessen erforderlich
ist.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn

1.  eine Person einer anderen mit einer Verletzung des Lebens, des
    Körpers, der Gesundheit, der Freiheit oder der sexuellen
    Selbstbestimmung widerrechtlich gedroht hat oder


2.  eine Person widerrechtlich und vorsätzlich

    a)  in die Wohnung einer anderen Person oder deren befriedetes Besitztum
        eindringt oder


    b)  eine andere Person dadurch unzumutbar belästigt, dass sie ihr gegen
        den ausdrücklich erklärten Willen wiederholt nachstellt oder sie unter
        Verwendung von Fernkommunikationsmitteln verfolgt.






Im Falle des Satzes 1 Nr. 2 Buchstabe b liegt eine unzumutbare
Belästigung nicht vor, wenn die Handlung der Wahrnehmung berechtigter
Interessen dient.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 oder des Absatzes 2 kann das
Gericht die Maßnahmen nach Absatz 1 auch dann anordnen, wenn eine
Person die Tat in einem die freie Willensbestimmung ausschließenden
Zustand krankhafter Störung der Geistestätigkeit begangen hat, in den
sie sich durch geistige Getränke oder ähnliche Mittel vorübergehend
versetzt hat.


## § 2 Überlassung einer gemeinsam genutzten Wohnung

(1) Hat die verletzte Person zum Zeitpunkt einer Tat nach § 1 Abs. 1
Satz 1, auch in Verbindung mit Abs. 3, mit dem Täter einen auf Dauer
angelegten gemeinsamen Haushalt geführt, so kann sie von diesem
verlangen, ihr die gemeinsam genutzte Wohnung zur alleinigen Benutzung
zu überlassen.

(2) Die Dauer der Überlassung der Wohnung ist zu befristen, wenn der
verletzten Person mit dem Täter das Eigentum, das Erbbaurecht oder der
Nießbrauch an dem Grundstück, auf dem sich die Wohnung befindet,
zusteht oder die verletzte Person mit dem Täter die Wohnung gemietet
hat. Steht dem Täter allein oder gemeinsam mit einem Dritten das
Eigentum, das Erbbaurecht oder der Nießbrauch an dem Grundstück zu,
auf dem sich die Wohnung befindet, oder hat er die Wohnung allein oder
gemeinsam mit einem Dritten gemietet, so hat das Gericht die
Wohnungsüberlassung an die verletzte Person auf die Dauer von
höchstens sechs Monaten zu befristen. Konnte die verletzte Person
innerhalb der vom Gericht nach Satz 2 bestimmten Frist anderen
angemessenen Wohnraum zu zumutbaren Bedingungen nicht beschaffen, so
kann das Gericht die Frist um höchstens weitere sechs Monate
verlängern, es sei denn, überwiegende Belange des Täters oder des
Dritten stehen entgegen. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für das
Wohnungseigentum, das Dauerwohnrecht und das dingliche Wohnrecht.

(3) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen,

1.  wenn weitere Verletzungen nicht zu besorgen sind, es sei denn, dass
    der verletzten Person das weitere Zusammenleben mit dem Täter wegen
    der Schwere der Tat nicht zuzumuten ist oder


2.  wenn die verletzte Person nicht innerhalb von drei Monaten nach der
    Tat die Überlassung der Wohnung schriftlich vom Täter verlangt oder


3.  soweit der Überlassung der Wohnung an die verletzte Person besonders
    schwerwiegende Belange des Täters entgegenstehen.




(4) Ist der verletzten Person die Wohnung zur Benutzung überlassen
worden, so hat der Täter alles zu unterlassen, was geeignet ist, die
Ausübung dieses Nutzungsrechts zu erschweren oder zu vereiteln.

(5) Der Täter kann von der verletzten Person eine Vergütung für die
Nutzung verlangen, soweit dies der Billigkeit entspricht.

(6) Hat die bedrohte Person zum Zeitpunkt einer Drohung nach § 1 Abs.
2 Satz 1 Nr. 1, auch in Verbindung mit Abs. 3, einen auf Dauer
angelegten gemeinsamen Haushalt mit dem Täter geführt, kann sie die
Überlassung der gemeinsam genutzten Wohnung verlangen, wenn dies
erforderlich ist, um eine unbillige Härte zu vermeiden. Eine unbillige
Härte kann auch dann gegeben sein, wenn das Wohl von im Haushalt
lebenden Kindern beeinträchtigt ist. Im Übrigen gelten die Absätze 2
bis 5 entsprechend.


## § 3 Geltungsbereich, Konkurrenzen

(1) Steht die verletzte oder bedrohte Person im Zeitpunkt einer Tat
nach § 1 Abs. 1 oder Abs. 2 Satz 1 unter elterlicher Sorge,
Vormundschaft oder unter Pflegschaft, so treten im Verhältnis zu den
Eltern und zu sorgeberechtigten Personen an die Stelle von §§ 1 und 2
die für das Sorgerechts-, Vormundschafts- oder Pflegschaftsverhältnis
maßgebenden Vorschriften.

(2) Weitergehende Ansprüche der verletzten Person werden durch dieses
Gesetz nicht berührt.


## § 4 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einer bestimmten vollstreckbaren

1.  Anordnung nach § 1 Absatz 1 Satz 1 oder 3, jeweils auch in Verbindung
    mit Absatz 2 Satz 1, zuwiderhandelt oder


2.  Verpflichtung aus einem Vergleich zuwiderhandelt, soweit der Vergleich
    nach § 214a Satz 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
    und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in
    Verbindung mit § 1 Absatz 1 Satz 1 oder 3 dieses Gesetzes, jeweils
    auch in Verbindung mit § 1 Absatz 2 Satz 1 dieses Gesetzes, bestätigt
    worden ist.



Die Strafbarkeit nach anderen Vorschriften bleibt unberührt.

