---
Title: Verordnung über den Inhalt der Prüfungsberichte zu den Jahresabschlüssen und
  den Solvabilitätsübersichten von Versicherungsunternehmen
jurabk: PrüfV 2017
layout: default
origslug: pr_fv_2017
slug: pruefv_2017

---

# Verordnung über den Inhalt der Prüfungsberichte zu den Jahresabschlüssen und den Solvabilitätsübersichten von Versicherungsunternehmen (PrüfV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2846

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 19.3.2020 I 529


## Eingangsformel

Auf Grund des § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in Verbindung mit Satz 2,
4 und 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I
S. 434), von denen § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 durch Artikel 4
Nummer 7 des Gesetzes vom 6. Juni 2017 (BGBl. I S. 1495) geändert
worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen nach Anhörung
des Versicherungsbeirats im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz:


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften zu Prüfungsberichten


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt den Inhalt der folgenden Prüfungsberichte:

1.  Bericht zu der nach § 35 Absatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
    vorgeschriebenen Prüfung der Solvabilitätsübersicht auf Einzelebene,


2.  Bericht zu der nach § 35 Absatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
    vorgeschriebenen Prüfung der Solvabilitätsübersicht auf Gruppenebene,


3.  Bericht zu der nach § 341k des Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen
    Prüfung des Jahresabschlusses und Lageberichts und


4.  Bericht zu der nach § 341k des Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen
    Prüfung des Konzernabschlusses und Konzernlageberichts.




(2) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden, wenn das geprüfte
Unternehmen der Aufsicht durch die Aufsichtsbehörden der Länder
unterliegt.


### § 2 Art und Umfang der Berichterstattung

(1) Der Umfang der Berichterstattung in einem Prüfungsbericht hat der
Bedeutung und dem Risikogehalt der dargestellten Vorgänge zu
entsprechen. Bei den vorgenommenen Beurteilungen sind die
aufsichtlichen Vorgaben zu den einzelnen Bereichen zu beachten. Die
Beurteilungen sind nachvollziehbar zu begründen. Verweisungen auf den
Inhalt vorangegangener Prüfungsberichte sind grundsätzlich zu
vermeiden.

(2) Wurde die Prüfung unterbrochen, ist im Prüfungsbericht darauf
hinzuweisen und die Dauer der Unterbrechung anzugeben; die Gründe für
die Unterbrechung sind darzulegen.

(3) Im Prüfungsbericht ist darzulegen, wie die bei der letzten Prüfung
festgestellten Mängel beseitigt oder welche Maßnahmen zu ihrer
Beseitigung eingeleitet worden sind.


### § 3 Anlagen zu Prüfungsberichten

Erläuternde Darstellungen zu den in dieser Verordnung geforderten
Angaben können einem Prüfungsbericht als Anlagen beigefügt werden,
wenn im Prüfungsbericht selbst eine hinreichende Beurteilung erfolgt
und die Lesbarkeit des Prüfungsberichts nicht beeinträchtigt wird.


## Kapitel 2 - Berichte zur Prüfung der Solvabilitätsübersicht


### Abschnitt 1 - Allgemeines


#### § 4 Gegenstand der Berichterstattung

Gegenstand der Berichterstattung ist die Prüfung der
Solvabilitätsübersicht, die das Versicherungsunternehmen nach Maßgabe
des Artikels 9 Buchstabe a oder des Artikels 26 Buchstabe a der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/2450 der Kommission vom 2. Dezember
2015 zur Festlegung technischer Durchführungsstandards hinsichtlich
der Meldebögen für die Übermittlung von Informationen an die
Aufsichtsbehörde gemäß der Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates (ABl. L 347 vom 31.12.2015, S. 1) in den
Meldebogen S.02.01.01 aus Anhang I der Durchführungsverordnung (EU)
2015/2450 eingetragen hat. Von der Prüfung ausgenommen sind die
Angaben in der Spalte „Bewertung im gesetzlichen Abschluss“ des
Meldebogens.


#### § 5 Grundsätze zur Berichterstattung

(1) Die geprüfte Solvabilitätsübersicht ist in den Prüfungsbericht
aufzunehmen.

(2) Die Berichterstattung muss so übersichtlich, detailliert und
vollständig sein, dass sie eine aufsichtsrechtliche Beurteilung
darüber ermöglicht, inwieweit die aufsichtsrechtlichen Anforderungen
an den Ansatz und die Bewertung der Vermögenswerte und
Verbindlichkeiten eingehalten worden sind.

(3) Alle Elemente der Solvabilitätsübersicht sind unter
Berücksichtigung der Wesentlichkeit des jeweiligen Elements separat zu
erläutern.

(4) Der Prüfungsbericht hat Ausführungen zu Art und Umfang der Prüfung
der Solvabilitätsübersicht zu enthalten. Dabei sind auch die
verwendeten Prüfungsmethoden darzustellen mit Angaben dazu, in welchen
Bereichen der Prüfung sie eingesetzt wurden.

(5) Bei Abweichungen von Ansätzen und Bewertungen von den für die
Solvabilitätsübersicht relevanten Leitlinien der Europäischen
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung oder Veröffentlichungen der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) ist im Prüfungsbericht
darauf einzugehen, ob die Abweichung von dem Unternehmen
nachvollziehbar begründet wird und sachlich gerechtfertigt ist.


#### § 6 Besondere Hinweispflichten

Der Prüfer hat darauf hinzuweisen, wenn sich die bei der Wahl der
Wertansätze ausgeübten Ermessensspielräume wesentlich auf den
Überschuss der Vermögenswerte über die Verbindlichkeiten auswirken.
Unabhängig davon sind diejenigen Ermessensspielräume, deren Ausübung
die Bewertung von Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten nicht
unerheblich nach oben oder unten beeinflusst, anzugeben und zu
beurteilen.


#### § 7 Datenqualität

(1) Der Prüfer hat insbesondere darzustellen und zu beurteilen, ob die
organisatorischen, personellen und technischen Vorkehrungen zur
Sicherstellung der Integrität, Authentizität und Verfügbarkeit der
aufsichtlich relevanten Daten angemessen sind und wirksam umgesetzt
werden.

(2) Werden externe IT-Ressourcen eingesetzt, so erstrecken sich die
Berichtspflichten nach Absatz 1 auch auf diese IT-Ressourcen sowie
deren Einbindung im berichtspflichtigen Unternehmen.


### Abschnitt 2 - Ansatz und Bewertung


#### § 8 Ansatz der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten

Der Prüfer hat darüber zu berichten, ob die in die
Solvabilitätsübersicht einbezogenen Vermögenswerte und
Verbindlichkeiten vollständig sind und ob in der
Solvabilitätsübersicht Vermögenswerte und Verbindlichkeiten enthalten
sind, für die ein Ansatzverbot besteht.


#### § 9 Bewertung

(1) Der Prüfer hat darüber zu berichten, ob Artikel 9 Absatz 1 bis 3,
5 und 6 sowie Artikel 10 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35 der
Kommission vom 10. Oktober 2014 zur Ergänzung der Richtlinie
2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates betreffend die
Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der
Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 12 vom 17.1.2015,
S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2016/2283 vom
22\. August 2016 (ABl. L 346 vom 20.12.2016, S. 111) geändert worden
ist, beachtet wurden.

(2) Erfolgt die Bewertung

1.  anhand der Marktpreise, die in aktiven Märkten für ähnliche
    Vermögenswerte notiert sind, ist darauf einzugehen, ob die verwendeten
    Werte angepasst wurden und die vorgenommenen Anpassungen angemessen
    sind;


2.  anhand eines Bewertungsmodells, ist darauf einzugehen, ob das Modell
    angemessen ist und so weit wie möglich auf beobachtbaren Daten
    basiert;


3.  mit alternativen Bewertungsverfahren, ist darauf einzugehen, ob die
    Bewertung unter Beachtung des Bewertungsprinzips nach § 74 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes angemessen ist.




(3) Wird ein ökonomischer Szenariogenerator zur Bewertung von
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten verwendet, ist dessen Eignung zu
beurteilen.

(4) Werden bei der Bewertung Vereinfachungsmethoden verwendet, hat der
Prüfer zu beurteilen, ob das Unternehmen die Eignung dieser
Vereinfachungsmethoden angemessen einschätzt.

(5) Veränderungen der Bewertungsmethoden gegenüber dem Vorjahr sind zu
erläutern und hinsichtlich ihrer Zulässigkeit zu beurteilen.


#### § 10 Erleichterungen bei der Bewertung

Macht das Unternehmen von der Erleichterung gemäß Artikel 9 Absatz 4
der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35 Gebrauch, muss der
Prüfungsbericht Ausführungen dazu enthalten,

1.  ob und warum die Bewertungsmethode mit § 74 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes im Einklang steht,


2.  ob und warum die Bewertungsmethode nach Art, Umfang und Komplexität
    der mit den Geschäften des Unternehmens oder der Gruppe verbundenen
    Risiken angemessen ist,


3.  dass die Vermögenswerte oder die Verbindlichkeiten im Jahresabschluss
    oder im konsolidierten Abschluss nicht gemäß den internationalen
    Rechnungslegungsstandards bewertet werden, die die Europäische
    Kommission durch die Verordnung (EG) Nr. 1126/2008 der Kommission vom
    3\. November 2008 zur Übernahme bestimmter internationaler
    Rechnungslegungsstandards gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des
    Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 320 vom 29.11.2008, S.
    1) in der jeweils geltenden Fassung zur Anwendung übernommen hat, und


4.  ob und warum eine Bewertung der Vermögenswerte oder der
    Verbindlichkeiten nach internationalen Rechnungslegungsstandards für
    das Unternehmen oder die Gruppe mit unverhältnismäßigen Kosten
    verbunden wäre.





#### § 11 Eventualverbindlichkeiten

Im Prüfungsbericht ist darauf einzugehen, ob unter Beachtung der
Kriterien des Artikels 11 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35
Eventualverbindlichkeiten vollständig und zutreffend in der
Solvabilitätsübersicht angesetzt sind. Dabei ist der Prozess zur
Identifizierung der Eventualverbindlichkeiten zu beurteilen.


### Abschnitt 3 - Besondere Prüfungsgebiete


#### § 12 Immaterielle Vermögenswerte

Der Prüfer hat zur Angemessenheit der Bewertung immaterieller
Vermögenswerte Stellung zu nehmen. Dabei ist insbesondere darauf
einzugehen, ob für den Ansatz die Voraussetzungen erfüllt sind, die
sich aus Artikel 12 Nummer 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35
ergeben.


#### § 13 Latente Steuern

(1) Soweit in der Solvabilitätsübersicht latente Steuern angesetzt
sind, ist das Verfahren zu ihrer Ermittlung darzustellen und zur
Angemessenheit dieses Verfahrens Stellung zu nehmen. Zudem ist die
Zusammensetzung des Elements zu erläutern.

(2) Bei aktiven latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge ist
darauf einzugehen, ob die Ansatzvoraussetzungen erfüllt sind.


#### § 14 Fremdgenutzte Immobilien

(1) Im Prüfungsbericht ist darauf einzugehen, ob bei der Ermittlung
von Marktwerten für fremdgenutzte Immobilien alle wesentlichen Risiken
der zu bewertenden Immobilien in die Bewertung eingeflossen sind.

(2) Es ist darauf einzugehen, ob die Häufigkeit der Neubewertung dem
Umfang und der Volatilität des Portfolios angemessen ist und ob das
Unternehmen eindeutige und angemessene Kriterien dafür festgelegt hat,
wann außerhalb des regelmäßigen Turnus eine Neubewertung vorzunehmen
ist.


#### § 15 Bewertungsverfahren und -modelle für bestimmte Vermögenswerte

(1) Im Prüfungsbericht muss der Prüfer auf die Bewertungsmethoden
gemäß Artikel 13 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35 eingehen und
deren zutreffende Anwendung bestätigen.

(2) Soweit Werte von

1.  Darlehen und Hypothekenforderungen,


2.  Beteiligungen, die nicht unter Artikel 13 der Delegierten Verordnung
    (EU) 2015/35 fallen,


3.  Aktien oder


4.  Anleihen



aus Bewertungsverfahren und -modellen abgeleitet werden, sind
Ausführungen zur Angemessenheit dieser Verfahren und Modelle zu
machen.


#### § 16 Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren und anderen Anlagen in Fondsform

Bei der Anlage in Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren
und in anderen Anlagen in Fondsform hat der Prüfer die jeweils
verwendeten Bewertungsmethoden darzustellen und deren Angemessenheit
zu bestätigen.


#### § 17 Einforderbare Beträge aus Rückversicherungsverträgen und gegenüber Zweckgesellschaften

(1) Der Prüfer hat über die angewendeten Berechnungs- und
Bewertungsmethoden der einforderbaren Beträge aus
Rückversicherungsverträgen und gegenüber Zweckgesellschaften zu
berichten und zur Angemessenheit dieser Methoden Stellung zu nehmen.
Die Nutzung von Wahlrechten und Gestaltungsspielräumen ist zu
erläutern und deren Angemessenheit zu beurteilen.

(2) Zu den einzelnen Elementen in der Solvabilitätsübersicht, unter
denen einforderbare Beträge ausgewiesen werden, ist im Prüfungsbericht
jeweils zu erläutern,

1.  wie sich die einforderbaren Beträge auf die Prämienrückstellungen und
    die Schadenrückstellungen für Nichtlebensversicherungsverpflichtungen
    verteilen und


2.  in welchem Umfang sich die einforderbaren Beträge aus traditionellen
    Rückversicherungsverträgen, Finanzrückversicherungsverträgen und
    Risikotransferverträgen mit Zweckgesellschaften ergeben.





#### § 18 Versicherungstechnische Rückstellungen

Bei den versicherungstechnischen Rückstellungen hat der Prüfer die
Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Vorschriften zur Berechnung und
Bewertung zu bestätigen. Dabei ist insbesondere einzugehen auf

1.  die Vertragsgrenzen nach Maßgabe des Artikels 18 der Delegierten
    Verordnung (EU) 2015/35,


2.  die Datenqualität nach Maßgabe des Artikels 19 der Delegierten
    Verordnung (EU) 2015/35,


3.  die Angemessenheit von Näherungswerten nach Maßgabe des Artikels 21
    der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35,


4.  die Verwendung der maßgeblichen Zinskurve,


5.  verwendete Übergangsmaßnahmen,


6.  die Angemessenheit der Berechnung und Bewertung nach Maßgabe des
    Artikels 56 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35,


7.  verwendete Vereinfachungen bei der Berechnung und Bewertung nach
    Maßgabe der Artikel 57 bis 58, 60 und 61 der Delegierten Verordnung
    (EU) 2015/35 und


8.  die Validierung nach Maßgabe des Artikels 264 der Delegierten
    Verordnung (EU) 2015/35.





#### § 19 Besonderheiten bei der Bewertung von versicherungstechnischen Rückstellungen bei Nichtlebensversicherungsunternehmen

Bei Nichtlebensversicherungsverpflichtungen ist getrennt nach Prämien-
und Schadenrückstellung zu berichten. Dabei ist auch auf die Verfahren
zur Berechnung der Risikomarge einzugehen.


#### § 20 Bewertungsmodelle versicherungstechnischer Rückstellungen in der Personenversicherung

(1) Soweit ein Unternehmen zur Bewertung der versicherungstechnischen
Rückstellungen ein eigenes oder von Dritten entwickeltes
Bewertungsmodell verwendet, hat der Prüfer insbesondere zu beurteilen
die Angemessenheit

1.  der Aufbereitung der verwendeten Daten, einschließlich etwaiger
    deterministischer oder stochastischer Hochrechnungen sowie der
    Modellpunktbildung,


2.  der auf der Aktiv- und Passivseite verwendeten Managementregeln,


3.  der Bestandsabbildung, einschließlich skalierter Bestände und der
    Abbildung der in den Versicherungsverträgen enthaltenen Garantien und
    Optionen,


4.  der Herleitung der Annahmen zum besten Schätzwert, insbesondere in
    Bezug auf Biometrie, Kosten sowie das Verhalten der
    Versicherungsnehmer,


5.  der Abbildung der Daten aus der Rechnungslegung und der Gewinn- und
    Verlust-Rechnung,


6.  der Abbildung der gegenseitigen Abhängigkeit von Überschussbeteiligung
    und Neugeschäft,


7.  der Bestimmung des in § 93 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
    beschriebenen Eigenmittelbestandteils und


8.  der Verfahren zur Berechnung der Risikomarge.




(2) Die Berichterstattung nach Absatz 1 sowie nach § 18 Satz 2 Nummer
6 und 7 beschränkt sich auf die Eignung des Bewertungsmodells für das
spezifische Geschäft des Unternehmens sowie auf die ordnungsgemäße
Anwendung des Bewertungsmodells, wenn

1.  das Unternehmen ein von Dritten entwickeltes Bewertungsmodell
    verwendet,


2.  ein unabhängiger Sachverständiger das Bewertungsmodell bereits geprüft
    hat und zu dem Ergebnis gekommen ist, dass es grundsätzlich für die
    Bewertung versicherungstechnischer Rückstellungen geeignet ist, und


3.  das zu prüfende Unternehmen den Bericht des Sachverständigen über die
    Prüfung des Bewertungsmodells in gedruckter oder elektronischer Form
    vorhält.



Hat das Unternehmen das Bewertungsmodell unternehmensspezifisch
angepasst, ist zusätzlich auf die Angemessenheit der vorgenommenen
Änderungen einzugehen.


#### § 21 Gruppen

(1) Im Prüfungsbericht nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 ist darauf
einzugehen, ob die aufsichtsrechtlichen Konsolidierungsvorschriften
beachtet worden sind und dadurch die Finanz- und Risikolage der Gruppe
sachgerecht dargestellt wird. Bei der Darstellung des
Konsolidierungskreises ist auch auf nicht-kontrollierte Beteiligungen
im Sinne des Artikels 335 Absatz 1 Buchstabe d der Delegierten
Verordnung (EU) 2015/35 sowie Finanzunternehmen anderer Sektoren
einzugehen.

(2) Im Prüfungsbericht nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 sind die internen
Kontrollmechanismen zur Überwachung gruppeninterner Transaktionen
darzustellen und zu beurteilen. Dabei ist auch auf die Verfahren zur
Eliminierung von gruppeninternen Transaktionen einzugehen.


### Abschnitt 4 - Zusammenfassende Feststellungen und Prüfungsvermerk


#### § 22 Zusammenfassende Feststellungen

(1) Im abschließenden Abschnitt des Prüfungsberichts hat der Prüfer
darzustellen, ob die Elemente der Solvabilitätsübersicht ordnungsgemäß
angesetzt und bewertet wurden. Dabei ist auch auf die Angemessenheit
der verwendeten Bewertungsmethoden und -modelle einzugehen. Die
Ausführungen richten sich nach der Wesentlichkeit der Elemente.

(2) Der Prüfer hat darzulegen, ob die im Rahmen der Prüfung
beurteilten Prozesse und Kontrollen des Unternehmens geeignet sind zur
ordnungsmäßigen Erstellung der Solvabilitätsübersicht und dabei eine
angemessene, für sachkundige Dritte nachvollziehbare Dokumentation
erfolgt. Dabei hat der Prüfer auf Defizite und im Rahmen der Prüfung
festgestellte Verbesserungspotenziale einzugehen.

(3) Der Prüfer hat die Ermessensspielräume, die das Unternehmen bei
der Erstellung der Solvabilitätsübersicht genutzt hat, zusammenfassend
zu würdigen. Dabei hat er zu bewerten, in welcher Weise sich die
genutzten Ermessensspielräume auf die Höhe des Überschusses der
Vermögenswerte über die Verbindlichkeiten insgesamt und in den
wesentlichen Fällen auswirken.

(4) Zu berichten ist auch über wesentliche Feststellungen, die sich
auf das Prüfungsurteil nach § 23 Absatz 1 Satz 1 nicht ausgewirkt
haben, sofern sie die Solvabilitätsübersicht des Unternehmens
betreffen und ihre Kenntnis für die Bundesanstalt von Bedeutung sein
kann.


#### § 23 Prüfungsvermerk

(1) In einem Prüfungsvermerk hat der Prüfer die wesentlichen
Feststellungen zusammenzufassen und in einer Gesamtwürdigung der
Prüfungsergebnisse ein Prüfungsurteil darüber abzugeben, ob die
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der Solvabilitätsübersicht
zutreffend nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und
aufsichtsrechtlichen Vorgaben ermittelt wurden. Im
Rahmen              des Prüfungsvermerks hat der Prüfer die Art und
den Umfang der Prüfungshandlungen sowie der Prüfungsergebnisse
prägnant darzustellen.

(2) Der Prüfungsbericht ist unter Angabe von Ort und Datum vom Prüfer
zu unterzeichnen und mit Siegel zu versehen.


## Kapitel 3 - Bericht zur Prüfung des Jahresabschlusses und Lageberichts


### Abschnitt 1 - Allgemeines


#### § 24 Bestandteile des Prüfungsberichts

(1) Der Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und
Lageberichts hat einen Allgemeinen Teil und einen Besonderen Teil. Für
den Allgemeinen Teil sind die Abschnitte 2 bis 9 maßgebend, für den
Besonderen Teil der Abschnitt 10.

(2) Dem Prüfungsbericht sind der Jahresabschluss und der Lagebericht
mit dem Bestätigungsvermerk nach § 322 des Handelsgesetzbuchs
beizufügen.


#### § 25 Berichtszeitraum

(1) Der Zeitraum, auf den sich die Prüfung erstreckt
(Berichtszeitraum), ist in der Regel das am Bilanzstichtag endende
Geschäftsjahr (Berichtsjahr). Der Bilanzstichtag ist der Stichtag des
Jahresabschlusses oder des konsolidierten Abschlusses.

(2) Bedeutsame Vorgänge, die nach dem Bilanzstichtag eingetreten und
dem Prüfer bekannt geworden sind, sind im Prüfungsbericht zu
berücksichtigen und darzulegen.


### Abschnitt 2 - Angaben zum Versicherungsunternehmen


#### § 26 Darstellung der rechtlichen, wirtschaftlichen und organisatorischen Grundlagen

(1) Die wesentlichen Änderungen der rechtlichen, wirtschaftlichen und
organisatorischen Grundlagen des Versicherungsunternehmens im
Berichtszeitraum sind im Prüfungsbericht darzustellen, wobei
insbesondere zu berichten ist über

1.  Änderungen der Rechtsform und der Satzung oder des
    Gesellschaftsvertrags,


2.  Änderungen der Kapitalverhältnisse und Gesellschafterverhältnisse,


3.  Änderungen der Geschäftsleitung sowie Änderungen ihrer personellen
    Zusammensetzung mit Angabe der jeweiligen Zuständigkeit der einzelnen
    Geschäftsleiter,


4.  Änderungen der Struktur des Versicherungsgeschäfts,


5.  Änderungen der rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen zu
    verbundenen Unternehmen und, soweit wesentlich, auch zu anderen
    Unternehmen,


6.  die finanziellen Auswirkungen der Beziehungen zu verbundenen und
    anderen Unternehmen, wenn sie die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
    wesentlich beeinflussen,


7.  Änderungen im organisatorischen Aufbau des Versicherungsunternehmens
    sowie der unter Risikoaspekten bedeutsamen Ablauforganisation, wobei
    das aktuelle Organigramm dem Prüfungsbericht als Anlage beizufügen
    ist,


8.  wesentliche Änderungen in den IT-Systemen, wobei die entsprechenden
    IT-Projekte im Prüfungsbericht darzustellen sind,


9.  Änderungen der Zugehörigkeit des Unternehmens zu einem
    Finanzkonglomerat nach § 1 Absatz 2 des Finanzkonglomerate-
    Aufsichtsgesetzes sowie Änderungen des übergeordneten Unternehmens
    eines Finanzkonglomerats nach § 12 des Finanzkonglomerate-
    Aufsichtsgesetzes,


10. die Organisation des Rechnungswesens und


11. die Ausgestaltung der Innenrevision.




(2) Als Bestandteil der Ausführungen zu Absatz 1 Nummer 6 ist bei
Dienstleistungsbeziehungen über Art und Umfang der Leistungen sowie
über die Erträge und Aufwendungen je Dienstleistungsverhältnis zu
berichten. Die Berichterstattung nach Absatz 1 Nummer 5 kann
entfallen, wenn für den Berichtszeitraum ein Abhängigkeitsbericht nach
§ 312 des Aktiengesetzes aufgestellt wird. Wurde bei verbundenen
Unternehmen ein Konzernabschluss oder Abhängigkeitsbericht nicht
erstellt oder ein Tochterunternehmen nicht in den Konzernabschluss
einbezogen, sind die Gründe hierfür darzulegen.

(3) Der Prüfer hat über die wesentlichen Unternehmensbereiche, die auf
andere Unternehmen ausgelagert sind, zu berichten.


#### § 27 Auslandsgeschäft

Der Prüfer hat über die wesentlichen ausländischen Aktivitäten im Wege
des Dienstleistungsverkehrs oder über Niederlassungen zu berichten und
die Art des betriebenen Versicherungsgeschäfts darzustellen. Dabei ist
über Art und Umfang der Tätigkeit im Ausland getrennt nach Ländern
innerhalb und außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums zu berichten
sowie ihr Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu
erläutern.


### Abschnitt 3 - Geschäftliche Entwicklung und Lage des Versicherungsunternehmens


#### § 28 Geschäftliche Entwicklung im Berichtsjahr

(1) Die geschäftliche Entwicklung ist unter Gegenüberstellung der für
sie kennzeichnenden Zahlen des Berichtsjahres und des Vorjahres
darzustellen und zu erläutern.

(2) Im Rahmen der Berichterstattung nach § 26 Absatz 1 Nummer 10 und
11 ist über die Ordnungsmäßigkeit der Buchführung und über interne
Kontrollmaßnahmen zu berichten. Beim Einsatz von elektronischen
Datenverarbeitungsanlagen ist Stellung zu nehmen, ob eine
Verfahrensdokumentation vorliegt und das angewandte Verfahren
ausreichende Kontrollmaßnahmen enthält. Auf wesentliche Mängel im
Rechnungswesen ist hinzuweisen.


#### § 29 Beurteilung der Vermögenslage

(1) Die Vermögenslage ist unter Angabe der angewandten Bilanzierungs-
und Bewertungsmethoden so darzustellen, dass alle Umstände, die zu
ihrer sicheren Beurteilung erforderlich sind, erläutert werden.

(2) Besonderheiten und Risiken, die für die Beurteilung der
Vermögenslage von Bedeutung sind, sind hervorzuheben. Dabei ist
insbesondere einzugehen auf

1.  Art und Umfang bilanzunwirksamer Ansprüche und Verpflichtungen,


2.  andere Zuzahlungen im Sinne des § 272 Absatz 2 Nummer 4 des
    Handelsgesetzbuchs, die Gesellschafter in das Eigenkapital geleistet
    haben, und Nachschüsse und Umlagen der Mitglieder eines
    Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit im Sinne des § 182 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes,


3.  Garantien zur Sicherstellung einer ausreichenden Überschussbeteiligung
    der Versicherungsnehmer,


4.  Beteiligungen im Sinne des § 302 Absatz 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes,


5.  Verfügungsbeschränkungen bei Wertpapieren,


6.  den Inhalt der Erklärungen im Sinne des § 251 des Handelsgesetzbuchs
    in Verbindung mit § 51 Absatz 3 der Versicherungsunternehmens-
    Rechnungslegungsverordnung, die zugunsten verbundener und anderer
    Unternehmen abgegeben wurden, und


7.  Art und Umfang stiller Reserven und stiller Lasten.




(3) Die Berichterstattung hat sich auch zu erstrecken auf:

1.  bedeutende Verträge und schwebende Rechtsstreitigkeiten, soweit sich
    nachteilige Auswirkungen auf die Vermögenslage ergeben könnten, und
    die Bildung der notwendigen Rückstellungen und


2.  alle abgegebenen Patronatserklärungen unter Darstellung des Inhalts
    und Beurteilung ihrer Rechtsverbindlichkeit.




(4) Der Prüfer hat über die Anwendung des § 341b Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs zu berichten. Dabei ist die Abweichung zwischen
beizulegendem Zeitwert und Börsen- und Marktpreis unter Angabe der
Bewertungsmethode und den zugrunde liegenden Annahmen darzustellen.
Die Fähigkeit des Unternehmens, die entsprechenden Positionen bis zum
Zeitpunkt der erwarteten Wertaufholung zu halten, ist darzustellen und
zu beurteilen. Einzugehen ist auch auf die vermiedenen Abschreibungen
auf Grund nicht dauerhafter Wertminderungen im Anlagevermögen.


#### § 30 Liquiditätslage

(1) Die Art der Liquiditätsvorsorge ist darzustellen. Ergeben sich
während der Prüfung Anhaltspunkte dafür, dass die Liquidität des
Versicherungsunternehmens nach dem Bilanzstichtag gefährdet ist, so
ist darauf einzugehen.

(2) Über Maßnahmen zur Verbesserung der Liquiditätslage ist
gegebenenfalls zu berichten. Hierzu gehören auch Angaben über
Kreditaufnahmen und über den Kreditrahmen, der dem Unternehmen zur
Verfügung steht.


#### § 31 Darstellung der Ertragslage

(1) Die Ertragslage ist unter Aufgliederung der ordentlichen und
außerordentlichen Aufwendungen und Erträge so darzustellen, dass alle
Umstände, die zu einer sicheren Beurteilung der Ertragslage
erforderlich sind, erläutert werden. Die einzelnen Posten sind mit
denjenigen des Vorjahres zu vergleichen. Besonderheiten bei den
einzelnen Aufwands- und Ertragsposten sind zu erläutern. Für das
nichtversicherungstechnische Geschäft ist unter Herausstellung der
wesentlichen ergebnisbestimmenden Ertrags- und Aufwandsfaktoren zu
berichten. Über den Einfluss der Tätigkeit im Ausland auf die
Ertragslage ist gesondert zu berichten, sofern er wesentlich ist.

(2) Mögliche Auswirkungen von Risiken auf die Entwicklung der
Ertragslage sind darzustellen, dabei ist auch auf
Fremdwährungspositionen einzugehen.

(3) Über nicht bilanzwirksame Geschäfte und Verpflichtungen, die einen
wesentlichen Einfluss auf die Ertragslage des
Versicherungsunternehmens haben können, ist zu berichten.


### Abschnitt 4 - Kapitalanlagen


#### § 32 Anlage und Struktur der Kapitalanlagen

(1) Die Grundzüge der Bilanzierung und Bewertung der Kapitalanlagen
sind darzustellen. Dabei ist insbesondere auf die Ausübung von
Wahlrechten und Ermessensspielräumen sowie die Bildung von
Bewertungseinheiten und deren Auswirkungen auf die Vermögens- und
Ertragslage einzugehen.

(2) Die Struktur der Kapitalanlagen ist unter Berücksichtigung des
betriebenen Versicherungsgeschäfts darzustellen. Dabei ist
insbesondere auf die Sicherheit der Kapitalanlagen, deren Fristigkeit
sowie deren Sensitivität auf Kapitalmarktschwankungen einzugehen.


#### § 33 Geschäfte mit besonderen Kapitalanlagen

(1) Bei Geschäften mit besonderen Kapitalanlagen ist deren Einfluss
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Sinne des § 264 Absatz
2 des Handelsgesetzbuchs darzustellen. Als besondere Kapitalanlagen
sind insbesondere aufzufassen

1.  Derivate,


2.  strukturierte Produkte,


3.  Hedgefonds,


4.  Anlagen in außerbörslichem Eigenkapital,


5.  strukturierte Finanzinstrumente, die mit Forderungsrechten besichert
    sind,


6.  mit Kreditrisiken verknüpfte Finanzinstrumente und


7.  Rohstoffe.




(2) Bei Geschäften mit derivativen Finanzinstrumenten ist darzulegen,
ob die Voraussetzungen des § 15 Absatz 1 Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes vorlagen. Das Ergebnis aus diesen
Geschäften ist darzustellen. Es ist darzustellen, wie sich das
Ergebnis aus Geschäften mit Derivaten in den einzelnen Posten der
Bilanz und der Gewinn- und Verlust-Rechnung ausgewirkt hat. Darüber
hinaus sind diejenigen Posten der Bilanz oder der Gewinn- und Verlust-
Rechnung aufzuführen, denen Beträge aus Geschäften mit Derivaten
zugeordnet wurden. Die Bewertungsmethoden sind darzulegen.

(3) Das Kontrollsystem für den Abschluss, die Abwicklung und die
Erfassung der Derivate, insbesondere das Buchungssystem sowie die
Kompetenz- und Zeichnungsbefugnisse, sind darzustellen. Dabei ist
insbesondere auf die Befolgung von Arbeitsanweisungen der
Geschäftsleitung zu diesen Geschäften sowie die Berichterstattung
gegenüber dem Vorstand und dem Aufsichtsrat einzugehen. Es ist zu
erläutern, ob das Kontrollsystem jederzeit einen Überblick über diese
Geschäfte erlaubt. Über die Einhaltung der Anforderungen an
Mitarbeitergeschäfte in Derivaten ist zu berichten.


### Abschnitt 5 - Kostenverteilung


#### § 34 Kostenverteilung

Bei Unternehmensverbindungen ist die Kostenverteilung auf die
einzelnen Unternehmen sowie innerhalb des zu prüfenden
Versicherungsunternehmens auf die einzelnen Funktionsbereiche, die in
§ 43 Absatz 1 Satz 1 der Versicherungsunternehmens-
Rechnungslegungsverordnung genannt sind, und auf die sonstigen
Aufwendungen unter Aufteilung auf die einzelnen Versicherungszweige
und Versicherungsarten darzustellen. Es ist zu beurteilen, ob die
Kostenverteilung verursachungsgerecht ist.


### Abschnitt 6 - Rückversicherungsgeschäft


#### § 35 Berichterstattung

(1) Über Art und Umfang des aktiven und passiven
Rückversicherungsgeschäfts ist anhand einer Darstellung der
Rückversicherungspolitik unter Angabe der wesentlichen Verträge zu
berichten. Dabei ist insbesondere einzugehen auf Änderungen
wesentlicher Konditionen, wie zum Beispiel Prioritäten, Haftungssummen
oder Provisionsregelungen.

(2) Es ist sowohl auf die Ergebnisse der Rückversicherungsverträge
insgesamt als auch auf die entsprechenden Ergebnisse aus dem aktiven
und dem passiven Rückversicherungsgeschäft in den nach § 51 Absatz 4
der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung genannten
wesentlichen Versicherungszweiggruppen, Versicherungszweigen und
-arten einzugehen. Zur Werthaltigkeit der Forderungen ist Stellung zu
nehmen.


#### § 36 Finanzrückversicherungsverträge

(1) Über Finanzrückversicherungsverträge im Sinne des § 167 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und über Verträge, die nach dem
Risikotransfertest gemäß § 4 der Finanzrückversicherungsverordnung
keinen hinreichenden Risikotransfer aufweisen, ist jeweils unter
Nennung der wesentlichen Vertragsinhalte und der Vertragspartner zu
berichten.

(2) Zur Angemessenheit und Wirksamkeit des Verfahrens zur Durchführung
des Risikotransfertests gemäß § 5 der
Finanzrückversicherungsverordnung sowie der internen Verwaltungs- und
Rechnungslegungsverfahren gemäß § 7 der
Finanzrückversicherungsverordnung ist Stellung zu nehmen.


### Abschnitt 7 - Bestimmte Unternehmen


#### § 37 Pensionskassen

Bei Pensionskassen hat der Prüfer über Konditionen, Umfang und
Sicherheit von Anlagen bei Mitglieds- oder Trägerunternehmen zu
berichten.


#### § 38 Lebens- und Krankenversicherungsunternehmen

Bei Lebens- und Krankenversicherungsunternehmen hat sich die
Berichterstattung insbesondere zu erstrecken auf

1.  die Zusammensetzung der verdienten Bruttobeiträge,


2.  das Ergebnis aus Kapitalanlagen und seine wesentlichen Komponenten,


3.  Veränderungen der Deckungsrückstellung,


4.  größere Veränderungen in der Zusammensetzung der Aufwendungen für
    Versicherungsfälle,


5.  wesentliche Komponenten der Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
    und


6.  das sonstige versicherungstechnische Ergebnis, das Ergebnis aus dem
    abgegebenen Versicherungsgeschäft sowie das
    nichtversicherungstechnische Ergebnis.





#### § 39 Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen

(1) Bei Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen ist über die
Ertragslage aus dem versicherungstechnischen Geschäft nach Maßgabe der
Absätze 2 und 3 zu berichten. Dabei ist auf wesentliche Ertrags- und
Aufwandsfaktoren einzugehen.

(2) Die Ertragslage aus dem versicherungstechnischen Geschäft ist
darzustellen für

1.  das selbst abgeschlossene Versicherungsgeschäft

    a)  vor Zuführung zur erfolgsabhängigen Rückstellung für
        Beitragsrückerstattung und zur Schwankungsrückstellung,


    b)  nach Zuführung zur erfolgsabhängigen Rückstellung für
        Beitragsrückerstattung und zur Schwankungsrückstellung;





2.  das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft

    a)  vor Zuführung zur erfolgsabhängigen Rückstellung für
        Beitragsrückerstattung und zur Schwankungsrückstellung,


    b)  nach Zuführung zur erfolgsabhängigen Rückstellung für
        Beitragsrückerstattung und zur Schwankungsrückstellung.






Die Angaben sind jeweils nach dem Bruttoanteil, dem Nettoanteil und
dem Anteil aus dem in Rückdeckung gegebenen Geschäft zu unterteilen.

(3) Zu den wesentlichen Versicherungszweiggruppen,
Versicherungszweigen und Versicherungsarten entsprechend der
Gliederung in § 51 Absatz 4 Nummer 1 Satz 3 der
Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung ist gesondert
nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 2 und des Absatzes 2 zu berichten.


### Abschnitt 8 - Weitere regulatorische Vorgaben


#### § 40 Einhaltung der Pflichten aus Derivategeschäften und für zentrale Gegenparteien gemäß der Verordnung (EU) Nr. 648/2012

(1) Der Prüfer hat zu beurteilen

1.  die Verfahren zur Ermittlung aller OTC-Derivate-
    Kontrakte, die                    der Pflicht zum Clearing durch eine
    zentrale Gegenpartei unterliegen, und


2.  die Einhaltung der Clearingpflicht gemäß Artikel 4 Absatz 1, 2 und 3
    Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale
    Gegenparteien und Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S.
    1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2017/610 (ABl. L
    86 vom 31.3.2017, S. 3) geändert worden ist.



Unterliegen gruppeninterne Transaktionen der Ausnahme des Artikels 4
Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, so sind die
organisatorischen Maßnahmen zur Einhaltung der damit verbundenen
Voraussetzungen zu beurteilen.

(2) Der Prüfer hat die Prozesse zur Erfüllung der Meldepflichten nach
Artikel 9 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 sowie zur
Einhaltung der Unterrichtungspflicht gegenüber der Bundesanstalt nach
Artikel 4a Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
648/2012, jeweils auch in Verbindung mit einer auf Grund des § 31 Satz
1 des Wertpapierhandelsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung, zu
beurteilen.

(2a) Der Prüfer hat jeweils die Angemessenheit der Vorkehrungen und
Systeme zu beurteilen, über die das Unternehmen verfügt, um die
Einhaltung der

1.  Anzeigepflicht gegenüber der Europäischen Wertpapier- und
    Marktaufsichtsbehörde nach Artikel 4a Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe
    a der Verordnung (EU) Nr. 648/2012,


2.  Anzeigepflicht gegenüber der Bundesanstalt nach Artikel 4a Absatz 1
    Unterabsatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, auch in
    Verbindung mit einer auf Grund des § 31 Satz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung, und


3.  Nachweispflicht gegenüber der Bundesanstalt nach Artikel 4a Absatz 2
    Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, auch in Verbindung mit
    einer auf Grund des § 31 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
    erlassenen Rechtsverordnung,



sicherzustellen.

(3) Der Prüfer hat die Angemessenheit der Risikominderungstechniken
für OTC-Derivate-Kontrakte, die nicht einer Pflicht zum Clearing durch
eine zentrale Gegenpartei unterliegen, zu beurteilen nach Maßgabe des
Artikels 11 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 und der technischen
Regulierungsstandards, die nach Artikel 11 Absatz 14 und 15 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 erlassen worden sind. Dazu hat der Prüfer
insbesondere Folgendes zu beurteilen:

1.  die Prozesse zur rechtzeitigen Bestätigung der Bedingungen
    abgeschlossener Geschäfte,


2.  die Prozesse zur Abstimmung von Portfolien,


3.  den Umfang, in dem das Unternehmen Gebrauch gemacht hat von der
    Möglichkeit der Portfoliokomprimierung gemäß Artikel 14 der
    Delegierten Verordnung (EU) Nr. 149/2013 der Kommission vom 19.
    Dezember 2012 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des
    Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische
    Regulierungsstandards für indirekte Clearingvereinbarungen, die
    Clearingpflicht, das öffentliche Register, den Zugang zu einem
    Handelsplatz, nichtfinanzielle Gegenparteien und
    Risikominderungstechniken für nicht durch eine CCP geclearte OTC-
    Derivatekontrakte (ABl. L 52 vom 23.2.2013, S. 11),


4.  die Prozesse zur Identifizierung streitbefangener Geschäfte und zur
    Beilegung solcher Streitigkeiten, einschließlich der Anzeige
    streitbefangener Geschäfte nach Artikel 15 Absatz 2 der Delegierten
    Verordnung (EU) Nr. 149/2013, sowie


5.  die Besicherung nicht zentral geclearter Kontrakte sowie den Umfang
    der Befreiung von der Besicherungspflicht nach Artikel 11 Absatz 5, 6,
    8 und 10 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012.




(4) Soweit nach Artikel 11 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
gruppeninterne Transaktionen von der Besicherungspflicht nach Artikel
11 Absatz 3 dieser Verordnung ausgenommen sind, ist zu beurteilen, ob
die Voraussetzungen für die Ausnahme von dieser Besicherungspflicht
vorliegen. Wurden gruppeninterne Transaktionen von der
Besicherungspflicht unter den Voraussetzungen des Artikels 11 Absatz
6, 8 oder 10 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 befreit, so ist zu
beurteilen, ob die organisatorischen Maßnahmen des Unternehmens
gewährleisten können, dass die Voraussetzungen für diese Befreiung
eingehalten werden, einschließlich der Veröffentlichungspflicht nach
Artikel 11 Absatz 11 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, auch in
Verbindung mit Artikel 20 der Delegierten Verordnung (EU) Nr.
149/2013.

(5) Sofern die Erfüllung der in den Absätzen 1 bis 4 genannten
Pflichten oder Prozesse durch das Unternehmen vertraglich auf eine
dritte Person oder ein anderes Unternehmen übertragen worden ist, hat
der Prüfer hierüber zu berichten.


#### § 41 Berichterstattung über die Verwendung von Ratings

(1) Im Prüfungsbericht ist darauf einzugehen, wie und in welchem
Umfang das Unternehmen oder die Gruppe eigene Kreditrisikobewertungen
vornimmt, um zu vermeiden, dass das Unternehmen oder die Gruppe sich
bei der Bewertung der Bonität eines Unternehmens oder eines
Finanzinstruments automatisch auf Ratings stützt. Zur Angemessenheit
dieser zusätzlichen Bewertungen ist dabei unter Berücksichtigung von
Art, Umfang und Komplexität der Risiken, denen das Unternehmen oder
die Gruppe ausgesetzt ist, Stellung zu nehmen.

(2) Sofern das geprüfte Unternehmen oder die Gruppe als Emittent von
strukturierten Finanzinstrumenten fungiert, sind die betreffenden
Finanzinstrumente darzustellen. Es ist anzugeben, auf welche Weise die
Anforderungen eingehalten worden sind, die sich ergeben aus den
Artikeln 8b bis 8d der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über Ratingagenturen
(ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 1; L 145 vom 31.5.2011, S. 57), die
zuletzt durch die Richtlinie 2014/51/EU (ABl. L 153 vom 22.5.2014, S.
1) geändert worden ist, und aus den technischen Regulierungsstandards.


#### § 42 Anzeigewesen

Bezogen auf die in § 35 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten Anzeigepflichten ist die
Organisation des Anzeigewesens zu beurteilen. Auf die Vollständigkeit
und Richtigkeit der Anzeigen ist einzugehen. Festgestellte Verstöße
sind aufzuführen.


#### § 43 Anordnungen der Bundesanstalt nach dem Wertpapierhandelsgesetz

Der Prüfer hat darüber zu berichten, ob die Anordnungen der
Bundesanstalt nach § 4 Absatz 1 Satz 3 des Wertpapierhandelsgesetzes
eingehalten werden.


### Abschnitt 8a - Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung


#### § 43a Zeitpunkt der Prüfung

(1) Die Prüfung der Einhaltung der Pflichten nach dem Geldwäschegesetz
sowie nach den §§ 53 bis 56 des Versicherungsaufsichtsgesetzes durch
die verpflichteten Unternehmen im Sinne von § 52 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes findet einmal jährlich statt. Der
Prüfer legt den Beginn der Prüfung und den Berichtszeitraum
vorbehaltlich der nachfolgenden Bestimmungen nach pflichtgemäßem
Ermessen fest.

(2) Der Berichtszeitraum der Prüfung ist jeweils der Zeitraum zwischen
dem Stichtag der letzten Prüfung und dem Stichtag der folgenden
Prüfung. Das Ende des Berichtszeitraums darf nicht mehr als sechs
Monate vom Stichtag des jeweiligen Jahresabschlusses abweichen.

(3) Die Prüfung muss spätestens 15 Monate nach dem Anfang des für sie
maßgeblichen Berichtszeitraums begonnen worden sein.

(4) Die Einhaltung der Vorschriften des Geldwäschegesetzes sowie der
§§ 53 bis 56 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ist bei verpflichteten
Unternehmen, deren versicherungstechnische Rückstellungen 400
Millionen Euro zum Bilanzstichtag nicht überschreiten, nur in
zweijährigem Turnus, beginnend mit dem ersten vollen Geschäftsjahr der
Erbringung von Versicherungsgeschäften, zu prüfen, es sei denn, die
Risikolage des Unternehmens erfordert ein kürzeres Prüfintervall.


#### § 43b Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung

(1) Der Prüfer hat im Prüfungsbericht die Vorkehrungen darzustellen,
die das verpflichtete Unternehmen im Berichtszeitraum zur Verhinderung
von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung getroffen hat. Die
Ausführungen des Prüfers müssen sich auf sämtliche im Erfassungsbogen
nach der Anlage relevanten und einschlägigen Pflichten im Hinblick auf
das Geschäftsmodell erstrecken.

(2) Hinsichtlich der getroffenen Vorkehrungen hat der Prüfer im
Prüfungsbericht deren Angemessenheit zu beurteilen.

(3) Bei Mutterunternehmen von Gruppen hat der Prüfer zudem die
Vorkehrungen nach § 9 des Geldwäschegesetzes dahingehend zu
beurteilen, ob

1.  die Pflicht nach § 9 Absatz 1 Satz 1 des Geldwäschegesetzes, eine
    Risikoanalyse durchzuführen, wirksam erfüllt wurde und die Maßnahmen
    nach § 9 Absatz 1 Satz 2 des Geldwäschegesetzes wirksam umgesetzt
    werden und ihre wirksame Umsetzung gemäß § 9 Absatz 1 Satz 3 des
    Geldwäschegesetzes sichergestellt ist, und


2.  im Fall des § 9 Absatz 3 Satz 2 des Geldwäschegesetzes sichergestellt
    ist, dass die im betreffenden Drittstaat ansässigen gruppenangehörigen
    Unternehmen zusätzliche Maßnahmen ergreifen, um dem Risiko der
    Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung wirksam zu begegnen, und
    die Bundesanstalt über die insoweit getroffenen Maßnahmen informiert
    wurde.




(4) Der Prüfer hat bei der Beurteilung nach den Absätzen 2 und 3 auch
darauf einzugehen, ob die Risikoanalyse, die das Unternehmen im Rahmen
des Risikomanagements zur Verhinderung von Geldwäsche und von
Terrorismusfinanzierung gemäß § 5 des Geldwäschegesetzes erstellt hat,
der tatsächlichen Risikosituation des Unternehmens entspricht.

(5) In Bezug auf die Pflichten eines Unternehmens im Zusammenhang mit
den §§ 53 bis 56 des Versicherungsaufsichtsgesetzes hat der Prüfer bei
der Beurteilung nach Absatz 2 insbesondere darauf einzugehen, ob der
konkrete Umfang der getroffenen Maßnahmen den Risiken angemessen ist,
denen das Unternehmen durch Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung
ausgesetzt ist.

(6) Hat die Bundesanstalt gegenüber dem verpflichteten Unternehmen
nach dem Geldwäschegesetz oder dem Versicherungsaufsichtsgesetz
Anordnungen getroffen, die im Zusammenhang stehen mit den Pflichten
des Unternehmens zur Verhinderung von Geldwäsche und von
Terrorismusfinanzierung, so hat der Prüfer darüber im Rahmen seiner
Darstellung nach Absatz 1 zu berichten. Zudem hat der Prüfer zu
beurteilen, ob das verpflichtete Unternehmen diese Anordnungen
ordnungsgemäß befolgt hat.

(7) Bei der Darstellung der getroffenen Vorkehrungen zur Verhinderung
von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung nach Absatz 1 und der
Beurteilung dieser Vorkehrungen nach den Absätzen 2 bis 6 hat der
Prüfer die Ergebnisse sämtlicher Prüfungen der internen Revision zu
berücksichtigen, die im Berichtszeitraum der Prüfung durchgeführt
worden sind.

(8) Bei der Darstellung der Risikosituation des Unternehmens hat der
Prüfer zudem anhand der aktuellen und vollständigen Risikoanalyse des
Unternehmens die folgenden Angaben in die Anlage aufzunehmen:

1.  sämtliche vom Unternehmen angebotene Hochrisikoprodukte,


2.  die Anzahl aller Kunden des Unternehmens mit Verträgen zu
    pflichtenauslösenden Produkten im Sinne von § 2 Absatz 1 Nummer 7 des
    Geldwäschegesetzes, den prozentualen Anteil der Kunden mit geringem
    Risiko und den prozentualen Anteil der Hochrisikokunden sowie die
    Anzahl der politisch exponierten Personen unter den Kunden,


3.  zu den Korrespondenzbeziehungen des Unternehmens im Sinne des § 1
    Absatz 21 des Geldwäschegesetzes:

    a)  die Anzahl der Korrespondenzbeziehungen des Unternehmens mit
        Unternehmen, die in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
        einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum ansässig sind, sowie


    b)  die Anzahl der Korrespondenzbeziehungen des Unternehmens mit
        Unternehmen, die in einem Drittstaat ansässig sind, und von diesen
        Korrespondenzbeziehungen die Anzahl der Korrespondenzbeziehungen, die
        das Unternehmen mit Unternehmen hat, die in einem Hochrisikostaat im
        Sinne des § 15 Absatz 3 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes ansässig sind,





4.  zu den Niederlassungen und den sonstigen nachgeordneten Unternehmen
    des Unternehmens:

    a)  deren Anzahl im Inland,


    b)  deren Anzahl in den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
        anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum,


    c)  deren Anzahl in Drittstaaten und von diesen Niederlassungen und
        sonstigen nachgeordneten Unternehmen die Anzahl der Niederlassungen
        und sonstigen nachgeordneten Unternehmen, die in Hochrisikostaaten im
        Sinne des § 15 Absatz 3 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes ansässig sind,
        sowie





5.  die Anzahl der ausschließlich für das Unternehmen tätigen Vermittler
    im Inland und im Ausland.




(9) Der Prüfer hat die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung
zusätzlich in einen Erfassungsbogen nach der Anlage zu dieser
Verordnung einzutragen und dort zu bewerten. Für die Bewertung ist die
für den Erfassungsbogen vorgegebene Klassifizierung zu verwenden.
Sofern die jeweiligen zugrunde liegenden Pflichten im Einzelfall im
Hinblick auf die Geschäftstätigkeiten des Unternehmens nicht relevant
sind, hat der Prüfer dies mit der Feststellung „F 5“ zu vermerken. Der
Erfassungsbogen ist Teil des Prüfungsberichts und vollständig
auszufüllen.

(10) Die Vorschrift zum Prüfintervall nach § 43a Absatz 4 bleibt durch
die vorstehenden Absätze unberührt.


### Abschnitt 9 - Schlussbemerkung


#### § 44 Schlussbemerkung

(1) In der Schlussbemerkung ist, soweit dies nicht bereits im Rahmen
der dem Bericht vorangestellten Ausführungen nach § 321 Absatz 1 Satz
2 des Handelsgesetzbuchs erfolgt ist, zu allen wichtigen Fragen so
Stellung zu nehmen, dass aus ihr selbst ein Gesamturteil gewonnen
werden kann über

1.  die wirtschaftliche Lage des Unternehmens und


2.  die Einhaltung der weiteren regulatorischen Vorgaben.



Hinsichtlich der wirtschaftlichen Lage des Unternehmens ist
insbesondere auf die geschäftliche Entwicklung, die Vermögens-,
Liquiditäts- und Ertragslage und die Risikolage sowie auf Art und
Umfang der nicht bilanzwirksamen Geschäfte einzugehen.

(2) Der Schlussbemerkung muss auch zu entnehmen sein, ob die
Bilanzposten ordnungsgemäß bewertet wurden, insbesondere ob die
gebildeten Wertberichtigungen und Rückstellungen angemessen sind und
ob die Anzeigevorschriften beachtet wurden.

(3) Zu berichten ist auch über Beanstandungen, die sich auf den
Bestätigungsvermerk nicht ausgewirkt haben, sofern deren Kenntnis für
den Berichtsempfänger von Bedeutung sein kann.

(4) Der Schlussbemerkung ist der zu unterzeichnende
Bestätigungsvermerk mit Siegel anzufügen.


### Abschnitt 10 - Besonderer Teil des Prüfungsberichts


#### § 45 Allgemeine Erläuterungen

(1) Im Besonderen Teil des Prüfungsberichts sind die einzelnen Posten
der Bilanz und der Gewinn- und Verlust-Rechnung zu erläutern. Die
Erläuterung hat auch die Entwicklung der wesentlichen Posten und
Unterposten der Bilanz zu enthalten.

(2) Die jeweiligen Bewertungsmethoden sind darzustellen. Auf stille
Reserven in den Kapitalanlagen je Bilanzposten ist hinzuweisen, soweit
die entsprechenden Zeitwerte im Anhang anzugeben sind.


#### § 46 Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft

(1) Bei der Erläuterung der Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen
Versicherungsgeschäft an Versicherungsvermittler und
Versicherungsnehmer ist unter Berücksichtigung der bis zum
Berichtszeitpunkt gewonnenen Erkenntnisse zu berichten über die
Einbringlichkeit der Forderungen und auch darüber, inwieweit diese bis
zum Berichtszeitpunkt beglichen sind. Ferner sind die mit diesen
Posten zusammenhängenden Abschreibungen und Wertberichtigungen sowie
ihre Berechnungsmethode aufzuführen.

(2) Zu den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen
Versicherungsgeschäft an Versicherungsvermittler ist auch darüber zu
berichten, ob die gestellten Sicherheiten für Provisionsvorschüsse und
andere Forderungen ausreichend sind.


#### § 47 Versicherungstechnische Rückstellungen

(1) Die Vollständigkeit der versicherungstechnischen Rückstellungen
ist zu bestätigen.

(2) Bei allen versicherungstechnischen Rückstellungen sind jeweils die
Berechnungs- und Bewertungsmethoden und deren Veränderungen gegenüber
dem Vorjahr darzustellen. Dabei ist insbesondere auf die Ausübung von
Wahlrechten und Ermessensspielräumen und auf die damit verbundenen
Auswirkungen auf die Vermögens- und Ertragslage einzugehen. Die
Einhaltung der handels- und aufsichtsrechtlichen Vorschriften über die
bei der Berechnung der Rückstellungen zu verwendenden
Rechnungsgrundlagen einschließlich des dafür anzusetzenden
Rechnungszinsfußes ist zu bestätigen. Bei Feststellungen, die von
denen des Verantwortlichen Aktuars abweichen, ist dies zu vermerken.

(3) Zu den Berechnungs- und Bewertungsmethoden der Rückstellung für
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle gemäß § 341g des
Handelsgesetzbuchs in Verbindung mit § 26 der
Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung und der
Rückstellungen für drohende Verluste gemäß § 341e Absatz 2 Nummer 3
des Handelsgesetzbuchs in Verbindung mit § 31 Absatz 1 Nummer 2 der
Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung ist, insbesondere
im Hinblick auf deren Angemessenheit, Stellung zu nehmen.

(4) Sofern der Prüfer zur Beurteilung der versicherungstechnischen
Rückstellungen einen unabhängigen Sachverständigen heranzieht, hat er
dessen Namen im Prüfungsbericht zu nennen.


#### § 48 Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle

(1) Für das selbst abgeschlossene Versicherungsgeschäft in der
Schaden- und Unfallversicherung sind die Methoden zur Ermittlung der
Rückstellungen für die bis zum Bilanzstichtag eingetretenen und
gemeldeten Schäden sowie die Methoden zur Ermittlung der
Rückstellungen für Spätschäden, für wiederauflebende Schadenfälle, für
Großschäden und für Schadenregulierungsaufwendungen darzustellen und
zu beurteilen. Die Berichterstattung nach Satz 1 hat gesondert für die
in § 51 Absatz 4 der Versicherungsunternehmens-
Rechnungslegungsverordnung genannten Versicherungszweiggruppen,
Versicherungszweige und -arten zu erfolgen. Hierbei ist aufzuzeigen,
in welcher Weise die je Schaden festgestellten Rückstellungsbeträge
ermittelt wurden. Bei Anwendung von Pauschalmethoden ist auch
anzugeben, wie die Anzahl der zugrunde gelegten offenen Schadenfälle
ermittelt wurde. Über Art und Umfang der Prüfung der Rückstellung sind
aussagefähige Angaben insbesondere zu Ergebnissen einer etwaigen
Schadenrevision des Unternehmens und zu anderen vom Prüfer zur
Urteilsbildung getroffenen Maßnahmen zu machen. Zur Frage der
ausreichenden Dotierung der zum Ende des Berichtsjahres ausgewiesenen
Gesamtrückstellungen sowohl für die einzelnen Versicherungszweige als
auch für das gesamte selbst abgeschlossene Versicherungsgeschäft ist
unter Angabe des Beurteilungsmaßstabs Stellung zu nehmen. Bei der
Beurteilung der Berechnungs- und Bewertungsmethoden der Rückstellungen
für die in § 51 Absatz 4 der Versicherungsunternehmens-
Rechnungslegungsverordnung genannten Versicherungszweige ist die
Abwicklung der Ursprungsschadenrückstellung und gegebenenfalls der
Rückstellungen nach Zeichnungsjahren, insbesondere im Hinblick auf
deren Angemessenheit, zu berücksichtigen.

(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden

1.  in der Lebensversicherung insbesondere auf Rückstellungen für noch
    nicht abgewickelte Versicherungsfälle in der Berufsunfähigkeits- und
    Pflegerentenversicherung sowie


2.  in der Krankenversicherung insbesondere bezüglich angewandter
    Pauschalmethoden und der Abwicklung der Rückstellungen.




(3) Für das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft sind die
Methoden der Ermittlung der Rückstellung für alle Versicherungszweige
gemäß § 51 Absatz 4 der Versicherungsunternehmens-
Rechnungslegungsverordnung darzustellen und zu beurteilen. Wurde von
den Aufgaben des Vorversicherers abgewichen, so ist hierzu Stellung zu
nehmen. Absatz 1 Satz 6 gilt entsprechend.


#### § 49 Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen

Es ist darüber zu berichten, ob die in § 341h des Handelsgesetzbuchs,
in den §§ 29 und 30 sowie in der Anlage zu § 29 der
Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung ergangenen
Bestimmungen über Bildung, Höhe, Zuführung, Entnahme und Auflösung
beachtet worden sind. Ferner ist anzugeben, in welchem Umfang und auf
welche Art eine Nachprüfung erfolgt ist.


#### § 50 Einzelne Posten der Gewinn- und Verlust-Rechnung

Über die bei den sonstigen Aufwendungen und Erträgen ausgewiesenen
Aufwendungen und Erträge für erbrachte Dienstleistungen ist gesondert
zu berichten.


## Kapitel 4 - Bericht zur Prüfung des Konzernabschlusses und Konzernlageberichts


### § 51 In die Konsolidierung einzubeziehende Unternehmen

(1) Im Bericht über die Prüfung des Konzernabschlusses und
Konzernlageberichts sind die in die Konsolidierung einbezogenen
Unternehmen unter Angabe der Unternehmensart und des Vorliegens einer
Einbeziehungspflicht darzustellen.

(2) Der Prüfer hat zu bestätigen, dass alle in die Konsolidierung
einzubeziehenden Unternehmen berücksichtigt worden sind.


### § 52 Mindestanforderungen an den Konzernprüfungsbericht

(1) Die wirtschaftliche Lage des Konzerns ist nach Maßgabe der §§ 28
bis 31 darzustellen und zu erläutern. Dabei ist insbesondere auf die
Konzeption der Steuerung des Konzerns unter Würdigung der
Konzernstruktur sowie der Segmentierung in Geschäftsbereiche
einzugehen.

(2) Der Prüfungsbericht hat allgemeine Erläuterungen nach Maßgabe des
§ 45 zu enthalten.

(3) Auf die Ausführungen im Prüfungsbericht eines einzelnen
konzernangehörigen Unternehmens kann verwiesen werden, wenn die Lage
des Konzerns durch dieses ganz überwiegend bestimmt wird und der
Gegenstand des Verweises im Konzernprüfungsbericht selbst hinreichend
dargestellt ist.

(4) § 24 Absatz 2 und § 44 sind entsprechend anzuwenden.


### § 53 Ort der Berichterstattung

Die Berichterstattung nach diesem Abschnitt kann auch im
Prüfungsbericht für den Einzelabschluss des Mutterunternehmens
erfolgen.


## Kapitel 5 - Schlussvorschriften


### § 54 Übergangsvorschrift

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung sind erstmals für das
Geschäftsjahr anzuwenden, das nach dem 31. Dezember 2015 beginnt.

(2) Für die Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2016 begonnen haben,
ist die Prüfungsberichteverordnung vom 3. Juni 1998 (BGBl. I S. 1209),
die durch Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung vom 16. Dezember 2015
(BGBl. I S. 2345) aufgehoben worden ist, in der bis zum 31. März 2016
geltenden Fassung weiter anzuwenden.


### § 55 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 43b Absatz 9)

### Anlage Erfassungsbogen für die Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung

Unternehmen:

Berichtszeitraum:

Prüfungsstichtag:

Prüfungsleiter vor Ort:


**A.** **Angaben zu folgenden Risikofaktoren anhand der aktuellen und
    vollständigen unternehmenseigenen Risikoanalyse (§ 43b Abs. 8
    PrüfV):**

    1.  Auflistung sämtlicher angebotener Hochrisikoprodukte (laut
        Risikoanalyse):

        *            *






    *        *   2.

        *   Anzahl der Kunden:

        *
        *   **


    *        *
        *   I.

        *   Anteil der Kunden mit geringem Risiko

        *
        *
            *                *
                *   **                                       , **
                     %





    *        *
        *   II.

        *   Anteil der Hochrisikokunden

        *
        *
            *                *
                *   **                                       , **
                     %





    *        *
        *   III.

        *   Anzahl von politisch exponierten Personen (Vertragspartner,
            wirtschaftlich Berechtigte)

        *   **

        *



    *        *   3.

        *   Anzahl der Korrespondenzbeziehungen mit Unternehmen mit Sitz in:

        *
        *
        *

    *        *
        *   I.

        *   EU/EWR-Staaten

        *   **

        *

    *        *
        *   II.

        *   Drittstaaten

        *   **

        *   davon in


    *        *
        *
        *   Hochrisikostaaten

        *   **

        *



    *        *   4.

        *   Anzahl der Niederlassungen/
            nachgeordneten Unternehmen:

        *
        *
        *

    *        *
        *   I.

        *   im Inland

        *   **

        *
        *

    *        *
        *   II.

        *   im EU-/EWR-Ausland

        *   **

        *
        *

    *        *
        *   III.

        *   in Drittstaaten

        *   **

        *   davon
            Hochrisikostaaten

        *   in **




    *        *   5.

        *   Anzahl der ausschließlich für das Unternehmen tätigen Vermittler und
            Anteil der Vermittler:

        *
        *
        *

    *        *
        *   I.

        *   im Inland

        *   **                              Anzahl

        *
            *                *
                *   **                                        Anteil in %





    *        *
        *   II.

        *   im Ausland

        *   **                              Anzahl

        *
            *                *
                *   **                                        Anteil in %








**B.** Klassifizierung von Prüfungsfeststellungen

    Für die Klassifizierung von Prüfungsfeststellungen ist der
    Prüfungsleiter vor Ort verantwortlich.

    Feststellung F 0 – keine Mängel

    Feststellung F 1 – geringfügige Mängel

    Feststellung F 2 – mittelschwere Mängel

    Feststellung F 3 – gewichtige Mängel

    Feststellung F 4 – schwergewichtige Mängel

    Feststellung F 5 – nicht anwendbar

    Eine F 0-Feststellung beschreibt ein völliges Fehlen von
    Normverstößen.

    Eine F 1-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit leichten
    Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der
    Präventionsvorkehrung.

    Eine F 2-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit merklichen
    Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der
    Präventionsvorkehrung.

    Eine F 3-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit deutlichen
    Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der
    Präventionsvorkehrung.

    Eine F 4-Feststellung beschreibt einen Normverstoß, der die
    Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der Präventionsvorkehrung
    erheblich beeinträchtigt oder vollständig beseitigt.

    Eine F 5-Feststellung beschreibt die Nichtanwendbarkeit des
    Prüfungsgebiets im geprüften Unternehmen.





*    *   Nr.

    *   Vorschrift

    *   Prüfungspflichten

    *   Feststellung

    *   Fundstelle


*    *   **A. Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung**


*    *   I. Interne Sicherungsmaßnahmen


*    *   1.

    *   § 5 Abs. 1 und 2 GwG

    *   Erstellung, Dokumentation, Überprüfung, ggf. Aktualisierung einer
        Risikoanalyse in Bezug auf Geldwäsche und auf Terrorismusfinanzierung

    *
    *

*    *   2.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 1 und 4, Abs. 5 GwG

    *   Durchführung von internen Sicherungsmaßnahmen in Bezug auf Geldwäsche
        und auf Terrorismusfinanzierung

    *
    *

*    *   3.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 7 GwG

    *   Erfüllung von Pflichten in Bezug auf den Geldwäschebeauftragten
        (Bestellung, Mitteilung, Ausstattung, Kontrollen)

    *
    *

*    *   4.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 5 GwG

    *   Durchführung von Zuverlässigkeitsprüfungen

    *
    *

*    *   5.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 6 GwG

    *   Durchführung von Schulungen und Unterrichtung von Mitarbeiter/-innen

    *
    *

*    *   6.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 7 GwG, § 53 Abs. 2 VAG

    *   Durchführung von Prüfungen durch die Innenrevision in Bezug auf
        Maßnahmen zur Verhinderung von Geldwäsche und von
        Terrorismusfinanzierung

    *
    *

*    *   7.

    *
    *   nicht belegt

    *
    *

*    *   8.

    *   § 6 Abs. 7 GwG

    *   Vertragliche Auslagerung von
        internen Sicherungsmaßnahmen

    *
    *

*    *   II. Sorgfaltspflichten in Bezug auf Kunden


*    *   9.

    *   § 10 Abs. 2 GwG, § 14 Abs. 1 GwG, § 15 Abs. 2 GwG

    *   Durchführung von Risikobewertungen von Geschäftsbeziehungen und
        Transaktionen

    *
    *

*    *   10.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 1
        (i. V. m. §§ 11 bis 13 GwG),
        § 10 Abs. 9 GwG

    *   Identifizierung des Vertragspartners und der für diesen auftretenden
        Personen
        (einschl. Nichtdurchführungs-/
        Beendigungsverpflichtung)

    *
    *

*    *   11.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 2 GwG
        (i. V. m. § 11 Abs. 1 und 5 GwG), § 10 Abs. 9 GwG, § 54 Abs. 1 VAG

    *   Abklärung und ggf. Identifizierung der wirtschaftlich Berechtigten und
        des abweichenden Bezugsberechtigten
        (einschl. Nichtdurchführungs-/
        Beendigungsverpflichtung)

    *
    *

*    *   12.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 3 GwG,
        § 10
        Abs. 9 GwG

    *   Einholung von Informationen zum Zweck/zur Art der Geschäftsverbindung
        (einschl. Nichtdurchführungs-/
        Beendigungsverpflichtung)

    *
    *

*    *   13.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 4 GwG,
        § 10
        Abs. 9 GwG                       , § 54 Abs. 2 VAG

    *   Abklärung der politisch exponierte Person-Eigenschaft
        (einschl. Nichtdurchführungs-/
        Beendigungsverpflichtung)

    *
    *

*    *   14.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 5 Satzteil 1 GwG

    *   Laufende Überwachung der Geschäftsbeziehungen

    *
    *

*    *   15.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 5 Satzteil 2 GwG

    *   Durchführung von Aktualisierungen

    *
    *

*    *   16.

    *   § 14 Abs. 1 und 2 GwG

    *   Durchführung von vereinfachten Sorgfaltspflichten
        (Dokumentation, Angemessenheit der Maßnahmen)

    *
    *

*    *   17.

    *   § 15 Abs. 1 bis 7, Abs. 9
        (i. V. m. § 10 Abs. 9 GwG), § 55 VAG

    *   Durchführung von verstärkten Sorgfaltspflichten (Dokumentation,
        Angemessenheit der Maßnahmen)

    *
    *

*    *   18.

    *   § 17 Abs. 1 bis 7 GwG

    *   Ausführung von Sorgfaltspflichten durch Dritte und vertragliche
        Auslagerung

    *
    *

*    *   19.

    *
    *   nicht belegt

    *
    *

*    *   III. Sonstige Pflichten


*    *   20.

    *   § 6 Abs. 6 GwG

    *   Organisation und Erfüllung der Auskunftsverpflichtung

    *
    *

*    *   21.

    *   § 8 GwG, § 54 Abs. 3 Satz 1 VAG

    *   Durchführung von Aufzeichnungen und Aufbewahrung

    *
    *

*    *   22.

    *   § 9 (i. V. m. § 5 Abs. 3 GwG)

    *   Durchführung von gruppenweiten Pflichten

    *
    *

*    *   23.

    *   § 43 GwG i. V. m. § 47 Abs. 1 bis 4 GwG, § 54 Abs. 3 Satz 2 VAG

    *   Durchführung des Verdachtsmeldeverfahrens (einschließlich Beachtung
        des Verbots der Informationsweitergabe)

    *
    *

*    *   24.

    *   § 6 Abs. 8 und 9, § 7 Abs. 3, § 9 Abs. 3 Satz 3, § 15 Abs. 8 GwG, § 28
        Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 GwG, § 39 Abs. 3 GwG, § 40 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 GwG

    *   Befolgung von Anordnungen

    *
    *



