---
Title: Schiffssicherheitsgesetz
jurabk: SchSG
layout: default
origslug: schsg
slug: schsg

---

# Schiffssicherheitsgesetz (SchSG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-09-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 2860

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 3.3.2020 I 412

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 19.10.2021 I 4717 (Nr. 75) textlich nachgewiesen, dokumentarisch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Dieses Gesetz bestimmt, welche Maßnahmen bei der Durchführung der
jeweils geltenden internationalen Regelungen zur Schiffssicherheit und
zum Umweltschutz auf See (Regelungen) vorzunehmen sind, um die
Sicherheit und den Umweltschutz auf See sowie den damit unmittelbar im
Zusammenhang stehenden Arbeitsschutz zu gewährleisten.

(2) Internationale Regelungen im Sinne dieses Gesetzes sind die in den
Abschnitten A bis C der Anlage aufgeführten Vorschriften des
innerstaatlich geltenden Völkerrechts und die in Abschnitt D der
Anlage aufgeführten Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder
der Europäischen Union in der jeweils angegebenen Fassung.
Internationale Schiffssicherheitsnormen im Sinne dieses Gesetzes sind
die in Abschnitt E der Anlage aufgeführten in Deutschland als
anwendbare anerkannte Regeln der Technik oder der seemännischen Praxis
bekanntgemachten Vorschriften in der jeweils angegebenen Fassung. Zu
den Schiffssicherheitsregelungen im Sinne des Satzes 1 gehören auch
die internationalen Vorschriften, die die Abwehr äußerer Gefahren
regeln, soweit auf diese Vorschriften in Übereinstimmung mit den
nachfolgenden Bestimmungen in der Anlage Bezug genommen ist.

(3) Dieses Gesetz gilt, vorbehaltlich der Bestimmung des § 6 Abs. 3,
nicht für

1.  das Verhalten der Schiffsführung in bezug auf den Verkehr und die
    Fahrtroute einschließlich der darauf bezogenen Vorschriften zur
    Gefahrenabwehr, Meldung und Hilfeleistung sowie zur Anbringung und
    Verwendung von Lichtern und Signalen,


2.  (weggefallen)


3.  die Beförderung gefährlicher Güter im Sinne des § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr.
    5 des Seeaufgabengesetzes und im Sinne des Atomgesetzes,


4.  die Durchführung des Sozialgesetzbuchs,


5.  die Durchführung des Fischereirechts sowie


6.  den Warenverkehr einschließlich der Sicherheit nach dem
    Produktsicherheitsgesetz.





## § 2 Weitere Begriffsbestimmungen und Ausnahmen vom Anwendungsbereich

(1) Schiffe im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Seeschiffe, die die Bundesflagge führen;


2.  Seeschiffe im Eigentum und öffentlichen Dienst des Bundes, eines
    Landes oder einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft oder Anstalt mit
    Sitz im Geltungsbereich des Grundgesetzes, die anstelle der
    Bundesflagge eine Dienstflagge führen;


3.  Binnenschiffe, die in einem deutschen Schiffsregister eingetragen sind
    und auf Wasserstraßen der Zonen 1 und 2 nach Anlage 1 der
    Binnenschiffs-Untersuchungsordnung vom 17. März 1988 (BGBl. I S. 238)
    in ihrer jeweils geltenden Fassung verkehren oder die Grenze der
    Seefahrt seewärts überschreiten;


4.  Schiffe unter ausländischer Flagge, mit denen Küstenschifffahrt im
    Sinne der Verordnung über die Küstenschifffahrt vom 5. Juli 2002
    (BGBl. I S. 2555) in ihrer jeweils geltenden Fassung betrieben wird
    oder die auf Seeschifffahrtsstraßen oder im seewärts angrenzenden
    Bereich des deutschen Küstenmeeres gewerblich eingesetzt sind.




(2) Soweit sich aus den internationalen Regelungen nichts Abweichendes
ergibt, sind die Vorschriften dieses Gesetzes auf andere als die in
Absatz 1 genannten Schiffe nur im Rahmen einer Durchsetzung, die mit
den allgemeinen Regeln des Völkerrechts und mit dem
Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen im Einklang steht, nach
den folgenden Grundsätzen anwendbar:

1.  In den deutschen Hoheitsgewässern sind internationale
    Schiffssicherheitsregelungen hinsichtlich

    a)  der Zeugnisse, Aufzeichnungen und sonstigen Dokumente sowie


    b)  der Bauart, Bauausführung, Ausrüstung und Bemannung




    vorbehaltlich der Nummern 3 bis 5 nur anwendbar, wenn sie in Abschnitt
    A oder Abschnitt C der Anlage genannt sind.


2.  In der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone sind die in den
    Abschnitten A und C der Anlage genannten Regelungen anwendbar.


3.  Die in Abschnitt B der Anlage genannten Regelungen sind auf Schiffe
    anwendbar, soweit sich ihr Flaggenstaat zu ihrer Anwendung
    verpflichtet hat.


4.  Für das Schiff übernommene oder für ausländische Staatsangehörige
    geltende weitergehende zusätzliche Verpflichtungen zur Anwendung von
    Schiffssicherheitsvorschriften bleiben von den Nummern 1 bis 3
    unberührt. Zusätzliche Verpflichtungen in diesem Sinne sind für
    Schiffe unter der Flagge eines Mitgliedstaats der Europäischen Union
    auch Verpflichtungen auf Grund der in § 14 Abs. 1 und in Abschnitt D
    der Anlage genannten Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder
    der Europäischen Union.


5.  Die in Abschnitt D der Anlage genannten Regelungen in bezug auf
    Fischereifahrzeuge sind, soweit mit diesen in den deutschen
    Hoheitsgewässern Fischfang ausgeübt oder in einem deutschen Hafen Fang
    angelandet wird, nach Maßgabe dieses Gesetzes auf Fischereifahrzeuge
    anwendbar, die nicht die Flagge eines Mitgliedstaats führen.


6.  Die in Abschnitt E der Anlage aufgeführten internationalen
    Schiffssicherheitsnormen sind auf ausländische Schiffe vorbehaltlich
    der Nummer 4 nicht anwendbar.




(3) Auf Schiffe der Bundeswehr und der Deutschen Gesellschaft zur
Rettung Schiffbrüchiger sowie auf Schiffe unter ausländischer Flagge,
die im Dienst ausländischer Staaten ausschließlich für andere als
Handelszwecke genutzt werden, sind die Vorschriften dieses Gesetzes
nicht anwendbar.


## § 3 Grundsatz

Wer ein Schiff zur Seefahrt einsetzt, ist verpflichtet, für dessen
sicheren Betrieb und insbesondere dafür zu sorgen, daß es samt seinem
Zubehör in betriebssicherem Zustand gehalten und sicher geführt wird
und daß die notwendigen Vorkehrungen zum Schutze Dritter vor Gefahren
aus dem Betrieb sowie zum Schutz der Meeresumwelt und der Luft vor
Gefahren oder widerrechtlichen Beeinträchtigungen aus dem Betrieb
getroffen werden. Dies umfaßt auch, daß Personen, die in dem
Schiffahrtsunternehmen und auf dem Schiff hierfür beauftragt werden,
wirksam ausgewählt, angeleitet, unterrichtet, beobachtet und
unterstützt werden.


## § 4 Einheitliche Durchführung völkerrechtlicher Regeln und Normen

Soweit sich aus den innerstaatlichen Rechtsvorschriften, die die in
den Abschnitten A und B der Anlage genannten internationalen
Regelungen umsetzen, bestimmte Pflichten ergeben, die durch Personen,
Organisationen oder Unternehmen - auch für bestimmte Schiffe oder
Schiffe bestimmter Baujahre von oder bis zu einem bestimmten Zeitpunkt
- zu erfüllen sind (Anforderungen), ohne daß hierfür bestimmte
Personen, Organisationen oder Unternehmen als verantwortlich genannt
sind, gelten für die Verantwortlichkeit hinsichtlich der Erfüllung
dieser Anforderungen die in den §§ 7 bis 9 enthaltenen einheitlichen
Grundsätze. Bei der Erfüllung der Pflichten sind die in Abschnitt C
der Anlage genannten Bestimmungen zugrunde zu legen.


## § 5 Umsetzung von Verpflichtungen in Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften und der Europäischen Union\*)

(1) Soweit die in Abschnitt D der Anlage genannten Regelungen der
Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union durch
Verpflichtung der Mitgliedstaaten der Europäischen Union darauf
abzielen, daß in ihnen genannte Personen, Organisationen oder
Unternehmen bestimmte Pflichten einzuhalten haben, sind die sich
daraus ergebenden Pflichten von den jeweils Genannten zu erfüllen;
diese sind insoweit für die Einhaltung der Regelungen verantwortlich.

(2) Soweit die in Abschnitt D der Anlage genannten Regelungen der
Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union auf die
Einhaltung bestimmter Pflichten von Personen, Organisationen oder
Unternehmen abzielen, ohne daß hierfür bestimmte Personen,
Organisationen oder Unternehmen als verantwortlich genannt sind,
gelten für die Verantwortlichkeit hinsichtlich der Erfüllung der sich
daraus ergebenden Pflichten die §§ 7 bis 9 entsprechend.
----------

\*) Diese Bestimmung dient der Umsetzung der in Abschnitt D der Anlage
    genannten gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften.





## § 6 Ergänzende Pflichten

(1) Der Schiffseigentümer hat ein Seeschiff, das in ein deutsches
Schiffsregister eingetragen wird, zuvor im Einklang mit den
internationalen Regelungen amtlich vermessen zu lassen; er hat der
hierfür zuständigen Behörde nachträgliche Änderungen des baulichen
Zustands anzuzeigen. Dasselbe gilt für ein Binnenschiff, dessen
Vermessung nach den internationalen Regelungen vorausgesetzt wird.

(2) Bis zum 31. Dezember 2002 hat der Eigentümer eines in § 2 Abs. 1
genannten Schiffes die Vorschriften der Schiffssicherheitsverordnung
in der Fassung vom 3. September 1997 (BGBl. I S. 2217) einzuhalten,
soweit sie für ein solches Schiff Prüfungen, Zulassungen und
Durchsetzungsmaßnahmen nach den Nummern 9, 17, 21, 21a und 25 der
Anlage 7 der Verordnung vorschreiben.

(3) Der Schiffsführer hat - falls nicht anders vorgeschrieben, im
Schiffstagebuch - unverzüglich durch geeignete Eintragungen über alle
Vorkommnisse an Bord zu berichten, die für die Sicherheit in der
Seefahrt einschließlich des Umweltschutzes auf See und des
Arbeitsschutzes von besonderer Bedeutung sind. Bei Schiffsunfällen hat
der Schiffsführer, soweit erforderlich und möglich, für die
Sicherstellung der Eintragungsunterlagen zu sorgen.

(4) Die Anwendung der in Abschnitt E der Anlage aufgeführten
internationalen Schiffssicherheitsnormen als allgemein anerkannte
Regeln der Technik oder der seemännischen Praxis bleibt unberührt. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur macht den
Abschnitt E betreffende Änderungen und Ergänzungen im Verkehrsblatt
bekannt.


## § 7 Organisation, bauliche Beschaffenheit und Ausrüstung der Schiffe

Für die Erfüllung von Anforderungen, die

1.  die Organisation der Geschäftsführung, die innerbetriebliche
    Überwachung, die Konzepte und Verfahren für die Vorschriften zur
    Schiffssicherheit einschließlich des Arbeitsschutzes und über den
    Schutz der Meeresumwelt und der Luft vor den von der Seeschifffahrt
    ausgehenden Gefahren,


2.  die Bauart, die Bauausführung und den baulichen Zustand der Schiffe,
    die Bauteile, die Freibordmarke sowie die Vorhaltung der
    erforderlichen Zeugnisse, Bescheinigungen und sonstigen Unterlagen
    oder


3.  die schiffsbezogenen nautischen und technischen Ausrüstungsgegenstände
    und System der Schiffe, auch der Funkausrüstung, einschließlich
    Zubehör, Anlagen und an Bord erforderlicher amtlicher Seekarten,
    Seebücher und sonstiger Veröffentlichungen sowie die Vorhaltung der
    erforderlichen Zeugnisse, Bescheinigungen und sonstigen Nachweise
    einschließlich der Ausweisung amtlicher Typenzulassungen hierüber



betreffen, ist der Schiffseigentümer verantwortlich.


## § 8 Verhalten beim Schiffsbetrieb

(1) Für die Erfüllung von Anforderungen hinsichtlich des Verhaltens
beim Schiffsbetrieb an Bord, insbesondere in Bezug auf den Wachdienst,
Ladung und Ballast, Tanks, Schadstoffe, Müllbeseitigung, Übungen und
Notfallbekämpfung, Aufzeichnungen und Eintragungen, Unterrichtungen
und Meldungen über Vorgänge beim Bordbetrieb sowie das Mitführen und
Vorlegen von Zeugnissen, Bescheinigungen und einschlägigen Unterlagen,
ist der Schiffsführer verantwortlich.

(2) Für die Erfüllung sonstiger Anforderungen hinsichtlich des
Verhaltens beim Schiffsbetrieb einschließlich der Vorschriften, die
die sichere Bemannung samt Vorsorge für die Verständigung bei der
Tätigkeit des Bordpersonals, die Einhaltung des zulässigen Freibords,
die Notfallplanung und -vorsorge, das Veranlassen von Besichtigungen
und Kontrollen, das Erhalten des Zustands des Schiffes sowie die
Anzeige und das Unterlassen bestimmter Veränderungen betreffen, sind
der Schiffseigentümer und der Schiffsführer verantwortlich.

(3) Der Schiffseigentümer hat dafür zu sorgen, dass die Vorschriften
über die Abwehr äußerer Gefahren auf dem Schiff durch den
Schiffsführer und die Schiffsbesatzung eingehalten werden können. Er
hat sicherzustellen, dass das Schiff mit den dafür vorgeschriebenen
Navigations- und Alarmsystemen ausgestattet und jeweils ein
ausgebildeter Beauftragter für die Gefahrenabwehr in seinem
Unternehmen und auf dem Schiff bestellt und eingesetzt ist und dass
diese ihre Aufgaben in Übereinstimmung mit den einschlägigen
Vorschriften wahrnehmen können. Der Schiffseigentümer hat den
erforderlichen Plan zur Gefahrenabwehr auf dem Schiff zu erstellen,
welcher die Befehlsgewalt des Schiffsführers hervorhebt. An der
Erfüllung dieser Aufgabe darf der Schiffsführer nicht durch
Verpflichtungen gehindert werden, die sich aus dem
Beschäftigungsverhältnis ergeben.

(4) Der Schiffsführer ist vorbehaltlich der zuständigen Behörden für
die Gefahrenabwehr auf dem Schiff verantwortlich und hat dabei die
Einhaltung der entsprechenden Verpflichtungen sicherzustellen. Dazu
zählen insbesondere die Verpflichtungen nach dem Internationalen
Übereinkommen von 1974 zum Schutz des menschlichen Lebens auf See und
dem Internationalen Code für die Gefahrenabwehr auf Schiffen und in
Hafenanlagen, soweit sie die Gefahrenabwehr durch den Kapitän
betreffen.


## § 9 Verantwortliche Personen

(1) Verantwortlich im Sinne dieses Gesetzes sind,

1.  soweit der Schiffseigentümer verantwortlich ist, auch

    a)  der oder die Miteigentümer, bei Partenreedereien der
        Korrespondentreeder oder, wenn ein solcher nicht bestellt ist, die
        Mitreeder,


    b)  der gesetzliche Vertreter des Eigentümers und bei juristischen
        Personen das vertretungsberechtigte Organ,


    c)  bei Personenhandelsgesellschaften der vertretungsberechtigte
        Gesellschafter sowie


    d)  Personen, die ihm gegenüber die Verantwortung für den Betrieb des
        Schiffes übernommen haben, wobei die Buchstaben b und c entsprechend
        anzuwenden sind,





2.  soweit der Schiffsführer verantwortlich ist, auch Personen, die mit
    Aufgaben der Sicherheit des Schiffes beauftragt sind, im Rahmen der
    ihnen übertragenen Aufgaben und Befugnisse,


3.  Personen, die es sonst gegenüber einem Verantwortlichen übernommen
    haben, nach diesem Gesetz ihm obliegende Aufgaben verantwortlich
    wahrzunehmen, im Rahmen dieser Aufgaben und ihrer Befugnisse.




(2) Die Verantwortlichkeit der in Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe d genannten
Personen hinsichtlich der Organisation des Schiffsbetriebs im Sinne
des § 7 Nr. 1 sowie des Verhaltens beim Schiffsbetrieb im Sinne des §
8 Abs. 2 und bei der Überwachung im Sinne des § 10 Abs. 1 tritt
während der Dauer der tatsächlichen Betriebsführung an die Stelle der
entsprechenden Verantwortlichkeit des Schiffseigentümers.

(3) Die Verantwortlichkeit nach anderen Rechtsvorschriften bleibt
unberührt.


## § 10 Überwachung

(1) Der Schiffseigentümer und der Schiffsführer haben auf Anforderung
der zuständigen Behörde die amtliche Überwachung der Einhaltung der
internationalen Regelungen und der darauf beruhenden Pflichten zu
ermöglichen.

(2) Die Durchführung, Überwachung und Durchsetzung dieser Regelungen
einschließlich der in ihnen vorgeschriebenen Schiffsbesichtigungen,
Prüfungen, Zulassungen oder Auflagen und einschließlich der
Zuständigkeit für die jeweiligen behördlichen Aufgaben richten sich
insbesondere nach dem Seeaufgabengesetz, dem MARPOL-Gesetz und den auf
der Grundlage dieser Gesetze erlassenen Rechtsvorschriften und durch
die Organe des Bundes getroffenen Vereinbarungen einschließlich der
Vereinbarungen über die Ausübung der schiffahrtspolizeilichen
Vollzugsaufgaben.

(3) Die Behörden des Bundes arbeiten zur Durchführung und Durchsetzung
der internationalen Regelungen in wirksamer Weise mit den zuständigen
Behörden anderer Staaten und mit internationalen Organisationen
zusammen.

(4) Wird in den internationalen Regelungen auf die "Regierung" oder
"Verwaltung" Bezug genommen, so ist dies, falls nichts anderes
vorgesehen ist, die Regierung oder Verwaltung des jeweiligen
Flaggenstaats.

(5) Die Verantwortlichkeit der in diesem Gesetz oder in sonstigen
Rechtsvorschriften Genannten bleibt unberührt.


## § 11 Behördliche Aufgaben aufgrund von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften und der Europäischen Union\*)

(1) Die im Sinne des § 10 Abs. 2 zuständigen Behörden des Bundes haben
- hinsichtlich der schiffahrtspolizeilichen Vollzugsaufgaben
unbeschadet der Vereinbarungen über deren Ausübung im Sinne des § 3
Abs. 2 des Seeaufgabengesetzes - jeweils die Überprüfungs-,
Gestaltungs- und Eingriffsbefugnisse, -aufgaben und -pflichten, die
die in Abschnitt D der Anlage genannten Einzelregelungen den
Mitgliedstaaten zur Verwaltung oder ihren Verwaltungsbehörden für
einen Fall vorbehalten oder zuweisen. Im Rahmen der genannten
Befugnisse können sie die erforderlichen Anordnungen treffen, um
Gefahren und schädliche Umwelteinwirkungen zu verhüten und abzuwehren;
sie können im Einklang mit den genannten Regelungen Ausnahmen
zulassen.

(2) Die Zeugnisse und Bescheinigungen, die für den Nachweis der
Einhaltung der Anforderungen und Pflichten nach den Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union in Abschnitt D
der Anlage erforderlich sind, werden in Übereinstimmung mit diesen
Vorschriften ausgestellt, erteilt, geändert, bestätigt, verlängert,
anerkannt, zugelassen und angewendet, eingeschränkt, zurückgewiesen,
für ungültig erklärt, eingezogen oder verwahrt.
----------

\*) Diese Bestimmung dient der Umsetzung der in Abschnitt D der Anlage
    genannten gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften.





## § 12 Ermessensbindung

Wird in den internationalen Regelungen die Ausfüllung eines
vorgeschriebenen Standards ausdrücklich in das Ermessen der Verwaltung
gestellt, so berücksichtigt die zuständige Behörde bei der
Ermessensausübung die für diesen Fall von der Internationalen
Seeschiffahrts-Organisation oder einer anderen für diesen Bereich
zuständigen zwischenstaatlichen Organisation beschlossenen
Empfehlungen, nachdem sie sie an geeigneter Stelle in deutscher
Sprache bekanntgemacht hat.


## § 13 Maßnahmen bei Verstößen

(1) Bei der Anordnung von Maßnahmen wegen eines Verstoßes gegen
internationale Schiffssicherheitsregelungen und Pflichten nach diesem
Gesetz einschließlich solcher aus Umweltvorschriften richten sich die
zuständigen Behörden auch nach den hierfür in diesen Regelungen sowie
nach dem Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen von 1982
vorgeschriebenen Regeln, Verfahren und Gebräuchen.

(2) Ein Zeugnis über die Erfüllung der einschlägigen Vorschriften, das
nach Regel IX/4.1 des in Abschnitt A der Anlage unter Nummer 1
genannten Übereinkommens ausgestellt wurde, sowie ein Zeugnis über die
Organisation von Sicherheitsmaßnahmen, das nach Regel IX/4.3 dieses
Übereinkommens ausgestellt wurde, kann von der erteilenden Stelle für
ungültig erklärt und eingezogen werden, wenn der Verantwortliche nach
Ablauf einer von dieser Stelle gesetzten Nachfrist die periodische
Nachprüfung nicht rechtzeitig beantragt hat oder wenn in erheblichem
Umfang gegen internationale Schiffssicherheitsregelungen hinsichtlich
der Sicherheitsorganisation verstoßen wird.


## § 14 Überprüfung von Schiffen unter ausländischer Flagge\*)

(1) Die Überprüfung von Schiffen unter ausländischer Flagge erfolgt
unter Beachtung der allgemeinen Regeln des Völkerrechts und der
internationalen Regelungen, in den Häfen zugleich unter Einhaltung der
Vorschriften, die zur Umsetzung der Richtlinie 95/21/EG und deren
gemeinschaftsrechtlicher Änderungen und Ergänzungen sowie weiterer
gemeinschaftsrechtlicher Vorschriften über die Hafenstaatkontrolle
erlassen werden.

(2) Kann ein nach Abschnitt A der Anlage erforderlicher Nachweis
ausschließlich deshalb nicht anerkannt werden, weil der Flaggenstaat
nicht Vertragspartei der zugrundeliegenden internationalen Regelung
ist, so ist als Schiffssicherheitsanforderung insofern ein Standard
einzuhalten, der den Zielen der internationalen
Schiffssicherheitsregelungen nach Maßgabe der
Schiffssicherheitsverordnung entspricht. Dies gilt entsprechend für
nach Abschnitt A der Anlage erforderliche Nachweise über die
Einhaltung von Umweltschutzstandards.
----------

\*) Diese Bestimmung dient zugleich der Umsetzung folgender Vorschriften:
    Richtlinie 95/21/EG des Rates vom 19. Juni 1995 zur Durchsetzung
    internationaler Normen für die Schiffssicherheit, die Verhütung von
    Verschmutzung und die Lebens- und Arbeitsbedingungen an Bord von
    Schiffen, die Gemeinschaftshäfen anlaufen und in den Hoheitsgewässern
    der Mitgliedstaaten fahren (Hafenstaatkontrolle); Artikel 8 und 10 der
    Richtlinie 94/58/EG des Rates vom 22. November 1994 über
    Mindestanforderungen für die Ausbildung von Seeleuten.





## § 15 Rechtsetzungsermächtigung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, zur Abwehr von Gefahren im Sinne des Seeaufgabengesetzes
durch Rechtsverordnung die Anlage in Anpassung an den Gesamtbestand
der völkerrechtlich als verbindlich angenommenen und aufgrund
innerstaatlichen Rechts anzuwendenden oder gemeinschaftsrechtlich oder
unionsrechtlich in Kraft getretenen schiffsbezogenen Regelungen zu
ändern.

zum Schiffssicherheitsgesetz

## Anlage Internationaler schiffsbezogener Sicherheitsstandard

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 2986 - 3006;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A.** **Allgemein anerkannte völkerrechtliche Regeln und Normen:**


**I.** **Internationales Übereinkommen von 1974 zum Schutz des menschlichen
    Lebens auf See mit Anlage und Anhang sowie Protokolle von 1978 und
    1988 zu diesem Übereinkommen (SOLAS)**

    (BGBl. 1979 II S. 141, 1980 II S. 525, 1983 II S. 784, 1994 II S. 2458
    sowie Anlageband zum BGBl. II Nr. 44 vom 27. September 1994 S. 43);

    -   Bekanntmachung der Neufassung der amtlichen deutschen Übersetzung des
        Internationalen Übereinkommens von 1974 zum Schutz des menschlichen
        Lebens auf See und des Protokolls von 1978 zu diesem Übereinkommen vom
        18\. September 1998 (BGBl. 1998 II S. 2579, 2001 II S. 58);
        Inkraftsetzung des Protokolls von 1988 zu dem Übereinkommen (BGBl.
        1994 II S. 2458 sowie Anlageband zum BGBl. II Nr. 44 vom 27. September
        1994 S. 43) -





I.0.1 Änderung vom Juni 1997 (MSC.65(68))

    Angenommen am 4. Juni 1997

    (BGBl. 1998 II S. 2549, 1999 II S. 75)


I.0.2 Änderung vom November 1997 (Entschließung 1 der Konferenz der
    Vertragsregierungen)

    Angenommen am 27. November 1997

    (BGBl. 1998 II S. 2549, 1999 II S. 75)


I.0.3 Änderung vom Mai 1998 (MSC.69(69)) Angenommen am 18. Mai 1998

    (BGBl. 2002 II S. 1523)


I.0.4 Änderung vom Mai 1999 (MSC.87(71))

    Angenommen am 27. Mai 1999

    (BGBl. 2000 II S. 1556)


I.0.5 Änderung vom Mai 2000 (MSC.92(72))

    Angenommen am 26. Mai 2000

    (BGBl. 2001 II S. 1648)


I.0.6 Änderung vom Mai 2000 (MSC.91(72))

    Angenommen am 26. Mai 2000

    (BGBl. 2001 II S. 1648)


I.0.7 Änderung vom Dezember 2000 (MSC.99(73))

    Angenommen am 5. Dezember 2000

    (BGBl. 2002 II S. 1523, BGBl. 2019 II S. 839)



I.0.8 Änderung vom Dezember 2000 (MSC.100(73))

    Angenommen am 5. Dezember 2000

    (BGBl. 2002 II S. 1523)


I.0.9 Änderung vom Juni 2001 (MSC.117(74))

    Angenommen am 6. Juni 2001

    (BGBl. 2002 II S. 2938)


I.0.10 Änderungen vom Mai 2002 (MSC.123(75) und MSC.124(75))

    Angenommen am 24. Mai 2002

    (BGBl. 2003 II S. 1341)


I.0.11 Berichtigungen vom Oktober 2002

    (BGBl. 2003 II S. 747)


I.0.12 Änderungen vom Dezember 2002 (Entschließung 1 der Konferenz der
    Vertragsregierungen)

    Angenommen am 12. Dezember 2002

    (BGBl. 2003 II S. 2018)


I.0.13 Änderungen vom Dezember 2002 (MSC.134(76))

    Angenommen am 12. Dezember 2002

    (BGBl. 2005 II S. 1034)


I.0.14 Änderungen vom Mai 2004 (MSC.151(78))

    Angenommen am 20. Mai 2004

    (BGBl. 2006 II S. 560)


I.0.15 Änderungen vom Juni 2003, Mai 2004 und Dezember 2004 (MSC.142(77),
    MSC.152(78), MSC.153(78), MSC.154(78), MSC.170(79) und MSC.171(79))

    Angenommen am 5. Juni 2003, 20. Mai 2004 und 9. Dezember 2004

    (BGBl. 2008 II S. 390)


I.0.16 Änderungen vom Mai 2005, Mai 2006 und Dezember 2006 (MSC.194(80),
    MSC.201(81), MSC.202(81), MSC.216(82) und MSC.227(82))

    Angenommen am 20. Mai 2005, 18. Mai 2006, 19. Mai 2006 und 8. Dezember
    2006

    (BGBl. 2009 II S. 1226)


I.0.17 Änderungen vom Mai 2006 und Oktober 2007 (MSC.204(81), MSC.239(83) und
    MSC.240(83))

    Angenommen am 18. Mai 2006 und 12. Oktober 2007

    (BGBl. 2010 II S. 106)


I.0.18 Änderungen vom Mai 2008 (MSC.256(84), MSC.257(84) und MSC.258(84))

    Angenommen am 16. Mai 2008

    (BGBl. 2010 II S. 457)


I.0.19 Änderungen vom Dezember 2008 und Juni 2009 (MSC.269(85), MSC.282(86)
    und MSC.283(86))

    Angenommen am 4. Dezember 2008 und 5. Juni 2009

    (BGBl. 2011 II S. 506)


I.0.20 Änderungen vom Mai 2010, vom Dezember 2010 und vom Mai
    2011(MSC.290(87), MSC.291(87), MSC.308(88), MSC.309(88) und
    MSC.317(89))

    Angenommen am 21. Mai 2010, am 3. Dezember 2010 und am 20. Mai 2011

    (BGBl. 2012 II S. 690)


I.0.21 Änderungen vom Mai 2012 und vom November 2012 (MSC.325(90),
    MSC.338(91) und MSC.344(91))

    Angenommen am 24. Mai 2012, am 30. November 2012 und am 30. November
    2012

    (BGBl. 2014 II S. 1122, BGBl. 2016 II S. 526)


I.0.22 Änderungen vom Juni 2013 (MSC.350(92)) und vom Mai 2014 (MSC.366(93))

    Angenommen am 21. Juni 2013 und am 22. Mai 2014

    (BGBl. 2016 II S. 411)


I.0.23 Änderungen vom Mai 2014 (MSC.365(93)) und vom November 2014
    (MSC.380(94))

    Angenommen am 22. Mai 2014 und am 21. November 2014

    (BGBl. 2016 II S. 627)


I.0.24 Änderungen vom November 2014 (MSC.386(94)) und vom Juni 2015
    (MSC.392(95))

    Angenommen am 21. November 2014 und am 11. Juni 2015

    (BGBl. 2016 II S. 1408)


I.0.25 Änderung vom Juni 2015 (MSC.395(95))

    Angenommen am 11. Juni 2015

    (BGBl. 2016 II S. 1408)


I.0.26 Änderung vom Mai 2016 (MSC.404(96))

    Angenommen am 19. Mai 2016

    (BGBl. 2019 II S. 911)


I.0.27 Änderung vom November 2016 (MSC.409(97))

    Angenommen am 25. November 2016

    (BGBl. 2019 II S. 911)


I.0.28 Änderung vom Juni 2017 (MSC.421(98))

    Angenommen am 15. Juni 2017

    (BGBl. 2019 II S. 911)


I.0.29 Änderung vom Mai 2018 (MSC.436(99))

    Angenommen am 24. Mai 2018

    (BGBl. 2019 II S. 911)


I.1 Zu Kapitel I der Anlage zu SOLAS (Allgemeine Bestimmungen):

    – keine –


I.2/1 Zu Kapitel II-1 der Anlage zu SOLAS (Bauart - Bauweise, Unterteilung
    und Stabilität, Maschinen und elektrische Anlagen):

    Zu Regeln II-1/2.28 und II-1/3-10:

    Internationale Zielorientierte Schiffbaunormen für Massengutschiffe
    und Öltankschiffe

    Entschließung MSC.287(87)

    Angenommen am 20. Mai 2010

    (VkBl. 2012 S. 138)

    Zu Regeln II-1/2.29 und II-1/2.30, II-1/55 und II-1/56:

    Internationaler Code für die Sicherheit von Schiffen, die Gase oder
    andere Brennstoffe mit niedrigem Flammpunkt verwenden (IGF-Code)
    (MSC.391(95))

    Angenommen am 11. Juni 2015

    (VkBl. 2016 S. 655, Sonderband C 8151)

    -   Änderung von 2017 (MSC.422(98))

        Angenommen am 15. Juni 2015

        (VkBl. 2017 S. 1186)




    Zu Regel II-1/3-2:

    a)  Leistungsanforderung für Schutzanstriche für eigens für die Aufnahme
        von Seewasser vorgesehene Ballasttanks auf Schiffen aller Art sowie
        Doppelhüllenräume von Massengutschiffen (MSC.215(82))

        Angenommen am 8. Dezember 2006

        (VkBl. 2009 S. 639)

        -   Änderung von 2012 (MSC.341(91))

            Angenommen am 30. November 2012

            (VkBl. 2014 S. 624)





    b)  Leistungsanforderungen für Schutzanstriche für Leerräume auf
        Massengutschiffen und Öltankschiffen (MSC.244(83))

        Angenommen am 5. Oktober 2007

        (VkBl. 2009 S. 724)




    Zu Regel II-1/3-3:

    Richtlinien für den sicheren Zugang zum Vorschiff von Tankschiffen
    (MSC.62(67))

    Angenommen am 5. Dezember 1996

    (VkBl. 1998 S. 169)

    Zu Regel II-1/3-4:

    a)  Richtlinien für Notschleppvorrichtungen auf Tankschiffen (MSC.35(63))

        Angenommen am 20. Mai 1994

        (VkBl. 2000 S. 610, 615)


    b)  Änderung dieser Richtlinien durch Entschließung MSC.132(75)

        Angenommen am 22. Mai 2002

        (VkBl. 2003 S. 236)




    Zu Regel II-1/3-6:

    a)  Technische Vorschriften für Zugangsmöglichkeiten zu
        Überprüfungszwecken (MSC.133(76))

        Angenommen am 12. Dezember 2002

        (VkBl. 2006 S. 4)


    b)  Änderung dieser Vorschriften durch Entschließung MSC.158(78)

        Angenommen am 20. Mai 2004

        (VkBl. 2006 S. 8)




    Zu Regel II-1/3-11:


    a)  Leistungsanforderung für Schutzbeschichtungen für Ladeöltanks von
        Rohöltankern

        Entschließung MSC.288(87)

        Angenommen am 14. Mai 2010

        (VkBl. 2013 S. 230)

        -   Änderung von 2012 (MSC.342(91))

            Angenommen am 30. November 2012

            (VkBl. 2013 S. 781)





    b)  Leistungsstandard für alternative Korrosionsschutzmittel für
        Ladeöltanks von Rohöltankern

        Entschließung MSC.289(87)

        Angenommen am 14. Mai 2010

        (VkBl. 2011 S. 943)




    Zu Regel II-1/3-12:

    Code über Lärmpegel an Bord von Schiffen (MSC.337(91))

    Angenommen am 30. November 2012

    (VkBl. 2014 S. 143, Anlageband B 8140)

    Zu Regel II-1/5:

    Präambel und Teil A des Internationalen Codes über Intaktstabilität
    aller Schiffstypen von 2008 (IS-Code 2008) (MSC.267(85))

    Angenommen am 4. Dezember 2008

    (VkBl. 2009 S. 724, Sonderdruck B 8142)

    -   Änderung von 2016 (MSC.413(97))

        Angenommen am 25. November 2016

        (VkBl. 2017 S. 606)


    -   Änderung von 2018 (MSC.443(99))

        Angenommen am 24. Mai 2018

        (VkBl. 2019 S. 268)




    Zu Regel II-1/23-3:

    Leistungsnormen für Wasserstandsmelder auf Massengutschiffen und
    sonstigen Frachtschiffen mit nur einem Laderaum (MSC.188(79))

    Angenommen am 3. Dezember 2004

    (VkBl. 2006 S. 520)


I.2/2 Zu Kapitel II-2 der Anlage zu SOLAS (Bauart der Schiffe - Brandschutz,
    Feueranzeige und Feuerlöschung):

    Zu Regel 3:

    a)  Internationaler Code für die Anwendung von Brandprüfverfahren (FTP-
        Code 2010) (MSC.307(88))

        Angenommen am 3. Dezember 2010

        (VkBl. 2012 S. 759)

        -   Änderung von 2018 (MSC.437(99))

            Angenommen am 24. Mai 2018

            (VkBl. 2019 S. 264)





    b)  Internationaler Code für Brandsicherheitssysteme (FSS-Code)
        (MSC.98(73))

        Angenommen am 5. Dezember 2000

        (VkBl. 2002 S. 449, Anlagenband B 8128)

        -   Änderung von 2006 (MSC.206(81) und MSC.217(82))

            Angenommen am 18. Mai 2006 und am 8. Dezember 2006

            (VkBl. 2009 S. 752 und S. 756)


        -   Änderung von 2010 (MSC.292(87))

            Angenommen am 21. Mai 2010

            (VkBl. 2013 S. 694)


        -   Änderung von 2010 (MSC.311(88))

            Angenommen am 3. Dezember 2010

            (VkBl. 2013 S. 699)


        -   Änderung von 2012 (MSC.327(90))

            Angenommen am 25. Mai 2012

            (VkBl. 2013 S. 774)


        -   Änderung von 2013 (MSC.339(91))

            Angenommen am 30. November 2012

            (VkBl. 2013 S. 1280)


        -   Änderung von 2014 (MSC.367(93))

            Angenommen am 22. Mai 2014

            (VkBl. 2015 S. 330)


        -   Änderung von 2016 (MSC.404(96))

            Angenommen am 19. Mai 2016

            (VkBl. 2016 S. 875)


        -   Änderung von 2016 (MSC.410(97))

            Angenommen am 25. November 2016

            (VkBl. 2017 S. 770)







    Zu Regeln 4, 11 und 20:

    Internationaler Code für die Sicherheit von Schiffen, die Gase oder
    andere Brennstoffe mit niedrigem Flammpunkt verwenden (IGF-Code)
    (MSC.391(95))

    Angenommen am 11. Juni 2015

    (VkBl. 2016 S. 655, Sonderband C 8151)

    -   Änderung von 2017 (MSC.422(98))

        Angenommen am 15. Juni 2017

        (VkBl. 2017 S. 1186)




    Zu Regel 18:

    Standards für Hubschraubereinrichtungen an Bord (Entschl. A.855(20))

    Angenommen am 27. November 1997

    (VkBl. 2000 S. 610, 613)


I.3 Zu Kapitel III der Anlage zu SOLAS (Rettungsmittel und
    -vorrichtungen):

    Internationaler Rettungsmittel-(LSA-)Code (MSC.48(66))

    Angenommen am 4. Juni 1996

    (BAnz. Nr. 118a vom 1. Juli 1998)

    -   Änderung von 2006 (MSC.207(81))

        Angenommen am 18. Mai 2006

        (VkBl. 2009 S. 416)

        und (MSC.218(82))

        Angenommen am 8. Dezember 2006

        (VkBl. 2009 S. 420)


    -   Änderung von 2008 (MSC.272(85))

        Angenommen am 4. Dezember 2008

        (VkBl. 2009 S. 426)


    -   Änderung von 2010 (MSC.293(87))

        Angenommen am 21. Mai 2010

        (VkBl. 2011 S. 949)


    -   Änderung von 2010 (MSC.320(89))

        Angenommen am 20. Mai 2011

        (VkBl. 2011 S. 878)


    -   Änderung von 2014 (MSC.368(93))

        Angenommen am 22. Mai 2014

        (VkBl. 2015 S. 463)


    -   Änderung von 2017 (MSC.425(98))

        Angenommen am 15. Juni 2017

        (VkBl. 2018 S. 112)




    Zu Regel 4 (in Verbindung mit Regel 1.2.2.7 des LSA-Codes):

    Gebrauch und Anbringung von retroreflektierendem Material an
    Rettungsmitteln (Entschl.A.658(16))

    Angenommen am 19. Oktober 1989

    (VkBl. 1998 S. 892, Anlagenband B 8119)

    Zu Regel 9.2.3:

    Symbole für Rettungsmittel und -vorrichtungen (Entschl.A.760(18))

    Angenommen am 4. November 1993

    (VkBl. 1998 S. 892, Anlagenband B 8119)

    -   Änderung von 1998 (MSC.82(70)) vom 11. Dezember 1998

        (VkBl. 1999 S. 434, Anlagenband B 8123)




    Zu Regeln 3 und 20:

    Anforderungen an Instandhaltung, eingehende Überprüfung,
    Funktionsprüfung, Überholung und Reparatur von Rettungsbooten und
    Bereitschaftsbooten, Aussetzvorrichtungen und Auslösemechanismen
    (MSC.402(96))

    Angenommen am 19. Mai 2016

    (VkBl. 2016 S. 869)


I.4 Zu Kapitel IV der Anlage zu SOLAS (Funkverkehr):

    Zu Regel 12.3:

    Sofern durchführbar, Unterhaltung einer ununterbrochenen Hörwache auf
    UKW-Kanal 16 bis einschließlich 1. Februar 2005 auf mit GMDSS
    ausgerüsteten Schiffen (MSC.77(69) Nummer 1)

    Angenommen am 13. Mai 1998

    (VkBl. 1999 S. 122)


I.5 Zu Kapitel V der Anlage zu SOLAS (Sicherung der Seefahrt):

    Zu Regeln 18 und 19 (- hinsichtlich der Verwendung der Ausrüstung an
    Bord -):

    Die von der IMO oder einer anderen zuständigen zwischenstaatlichen
    Organisation angenommenen Standards, die bei einer durch die
    internationalen Regelungen vorgeschriebenen Baumusterprüfung zugrunde
    zu legen sind, werden jeweils nach § 9d des Seeaufgabengesetzes
    amtlich bekannt gemacht.

    Zu Regel 23 (– hinsichtlich Lotsenversetzeinrichtungen –):

    Entschl. A.1045(27)

    Angenommen am 30. November 2011

    (VkBl. 2014 S. 93)


I.6 Zu Kapitel VI der Anlage zu SOLAS (Beförderung von Ladung):

    Zu Regel 1-2:

    Internationaler Code für die Beförderung von Schüttgut über See
    (IMSBC-Code) (MSC.268(85))

    Angenommen am 4. Dezember 2008

    (VkBl. 2009 S. 775, Anlagenband C 8145)

    -   Änderung von 2011 (MSC.318(89))

        Angenommen am 20. Mai 2011

        (VkBl. 2011 S. 990), korrigiert durch Bekanntmachung vom 8. August
        2012

        (VkBl. 2012 S. 682)


    -   Änderung von 2013 (MSC.354(92))

        Angenommen am 21. Juni 2013

        (VkBl. 2013 S. 1825), korrigiert durch Bekanntmachung vom 15. Mai 2014

        (VkBl. 2014 S. 467)


    -   Änderung von 2015 (MSC.393(95))

        Angenommen am 11. Juni 2015

        (VkBl. 2015 S. 789)


    -   Änderung von 2017 (MSC.426(98))

        Angenommen am 15. Juni 2017

        (VkBl. 2017 S. 1096)




    Zu Regel 5:

    Code für die sachgerechte Stauung und Sicherung von Ladung (CSS-Code)
    (Entschl.A.714(17)), veröffentlicht als Bekanntmachung der
    inhaltsgleichen Richtlinien für die sachgerechte Stauung und Sicherung
    von Ladung bei der Beförderung mit Seeschiffen (MSC/Rundschreiben 530
    vom 11. Juni 1990)

    Angenommen am 6. November 1991

    (BAnz. Nr. 8a vom 12. Januar 1991)

    -   Änderungen von 1994 und 1995 (MSC/Rundschreiben 664 vom 22. Dezember
        1994 und MSC/Rundschreiben 691 vom 1. Juni 1995)

        (BAnz. Nr. 85a vom 7. Mai 1996)


    -   Änderungen von 1996 und 1997 (MSC/Rundschreiben 740 vom 14. Juni 1996
        und MSC/Rundschreiben 812 vom 16. Juni 1997)

        (VkBl. 1998 S. 892, Anlageband B 8119)


    -   Änderung von 2002 (MSC/Rundschreiben 1026 vom 27. Mai 2002)

        (VkBl. 2003 S. 206)


    -   Änderung von 2014 (MSC.1/Rundschreiben 1352/Rev.1 vom 15. Dezember
        2014)

        (VkBl. 2016 S. 100)




    Zu Regel 5 (1):

    (weggefallen)

    Zu Regel 9(1):

    Internationaler Code für die sichere Beförderung von Schüttgetreide
    (MSC.23(59))

    Angenommen am 23. Mai 1991

    (BAnz. Nr. 213a vom 11. November 1993)


I.7 Zu Kapitel VII der Anlage zu SOLAS (Beförderung gefährlicher Güter):

[^bjnr286010998bjne001635308_01_BJNR286010998BJNE001661360]
    (soweit der Anwendungsbereich dieses Gesetzes nach seinem § 1 Absatz 3
    Nummer 3 in Verbindung mit § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5
    Seeaufgabengesetz gegeben ist)

    Zu Regel 8:

    Internationaler Code für den Bau und die Ausrüstung von Schiffen zur
    Beförderung gefährlicher Chemikalien als Massengut (IBC-Code)
    (MSC.4(48))

    Angenommen am 17. Juni 1983

    (BAnz. Nr. 125a vom 12. Juli 1986)

    -   Änderung von 1987 (MEPC.19(22))

        (BAnz. Nr. 166a vom 8. September 1987)


    -   Änderung von 1989 (MSC.14(57))

        (BAnz. Nr. 13a vom 19. Januar 1991)


    -   Änderung von 1990 (MSC.16(58))

        (BAnz. Nr. 144a vom 3. August 1994)


    -   Änderung von 1992 (MSC.28(61))

        (BAnz. Nr. 67a vom 9. April 1994)


    -   Änderungen von 1996 (MSC.50(66) und MSC.58(67))

        (BAnz. Nr. 89a vom 14. Mai 1998)


    -   Änderung von 2000 (MSC.102(73))

        (BAnz. Nr. 109a vom 18. Juni 2002)


    -   Neufassung des Internationalen Code für den Bau und die Ausrüstung von
        Schiffen zur Beförderung gefährlicher Chemikalien als Massengut (IBC-
        Code), ergänzte Stofflisten aus dem MEPC.2/Rundschreiben 12 sowie
        MEPC.1/Rundschreiben 512 (Tripartite-Übereinkommen) (MSC.176(79))

        (VkBl. 2007 S. 8, 2007 S. 80 und 2007 S. 152)


    -   Änderung von 2007 (MEPC.166(56) und MSC.219(82))

        (VkBl. 2011 S. 143)


    -   Änderung von 2012 (MEPC.225(64) und MSC.340(91))

        (VkBl. 2014 S. 564 und VkBl. 2013 S. 1033, Sonderband C 8020)


    -   Änderung von 2014 (Entschließungen MSC.369(93) und MEPC.250(66))

        (VkBl. 2015 S. 257)


    -   Änderung von 2018 (MSC.440(99))

        Angenommen am 24. Mai 2018

        (VkBl. 2019 S. 249)




    Zu Regel 11:

    Internationaler Code für den Bau und die Ausrüstung von Schiffen zur
    Beförderung verflüssigter Gase als Massengut (IGC-Code) (MSC.5(48))

    Angenommen am 17. Juni 1983

    (BAnz. Nr. 125a vom 12. Juli 1986)

    -   Änderung von 1990 (MSC.17(58))

        (BAnz. Nr. 144a vom 3. August 1994)


    -   Änderung von 1992 (MSC.30(61))

        (BAnz. Nr. 67a vom 9. April 1994)


    -   Änderungen von 1994 und 1996 (MSC.32(63) und MSC.59(67))

        (BAnz. Nr. 89a vom 14. Mai 1998)


    -   Änderung von 2000 (MSC.103(73)

        (BAnz. Nr. 109a vom 18. Juni 2002)


    -   Änderung von 2004 (MSC.177(79))

        (VkBl. 2009 S. 270)


    -   Änderung von 2006 (MSC.220(82) und MSC.225(82))

        (VkBl. 2009 S. 758 und S. 760)


    -   Änderungen von 2014 (MSC.370(93))

        (VkBl. 2016 S. 67)


    -   Änderung von 2016 (MSC.411(97))

        Angenommen am 25. November 2016

        (VkBl. 2017 S. 771)


    -   Änderung von 2018 (MSC.441(99))

        Angenommen am 24. Mai 2018

        (VkBl. 2019 S. 265)




    Zu Regel 14:

    Internationaler Code für die sichere Beförderung von verpackten
    bestrahlten Kernbrennstoffen, Plutonium und hochradioaktiven Abfällen
    mit Seeschiffen (INF-Code) (MSC.88(71))

    Angenommen am 27. Mai 1999

    (BAnz. 2000 S. 23322)

    -   Änderung von 2001 (MSC.118(74))

        (BAnz. 2002 S. 24986)


    -   Änderung von 2002 (MSC.135(76))

        (VkBl. 2005 S. 176)


    -   Änderung von 2004 (MSC.178(79))

        (VkBl. 2006 S. 486)


    -   Änderung von 2007 (MSC.241(83))

        (VkBl. 2009 S. 82)





I.8 Zu Kapitel VIII der Anlage zu SOLAS (Reaktorschiffe):

    – keine –


I.9 Zu Kapitel IX der Anlage zu SOLAS (Sicherheitsorganisation):

    Zu Regel 3:

    Internationaler Code für Maßnahmen zur Organisation eines sicheren
    Schiffsbetriebes und der Verhütung der Meeresverschmutzung
    (Internationaler Code für sichere Schiffsbetriebsführung) (ISM-Code)
    (Entschl.A.741(18))

    Angenommen am 4. November 1993

    (BAnz. 1995 S. 2732)

    -   Änderung von 2000 (MSC.104(73))

        (BAnz. Nr. 47a vom 8. März 2002)





I.10 Zu Kapitel X der Anlage zu SOLAS (Sicherheitsmaßnahmen für
    Hochgeschwindigkeitsfahrzeuge):

    -   Nur soweit das Schiff ein Sicherheitszeugnis für
        Hochgeschwindigkeitsfahrzeuge führt -:


    a)
        -   Für Schiffe, die vor dem 1. Juli 2002 gebaut worden sind -

            Internationaler Code für die Sicherheit von
            Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen (HSC-Code 1994) (MSC.36(63))

            Angenommen am 20. Mai 1994

            (BAnz. Nr. 21a vom 31. Januar 1996)


        -   Änderung von 2001 (MSC.119(74))

            (VkBl. 2002 S. 708)


        -   Zu Abschnitt 13.13 des HSC-Code 1994

            (- hinsichtlich der Verwendung der Ausrüstung an Bord -):


        -   Zur Anlage 1 des HSC-Code 1994 Mustervordruck des
            Sicherheitszeugnisses für Hochgeschwindigkeitsfahrzeuge (MSC.174(79))

            Angenommen am 10. Dezember 2004

            (VkBl. 2006 S. 518)


        -   Änderung von 2006 (MSC.221(82))

            (VkBl. 2010 S. 431)


        -   Änderung von 2008 (MSC.259(84))

            (VkBl. 2010 S. 464)


        -   Änderung von 2013 (MSC.351(92))

            Angenommen am 21. Juni 2013

            (VkBl. 2015 S. 37)


        -   Änderung von 2017 (MSC.423(98))

            Angenommen am 15. Juni 2017

            (VkBl. 2018 S. 32)


        -   Änderung von 2018 (MSC.438(99))

            Angenommen am 25. Mai 2018

            (VkBl. 2020 S. 21)





    b)
        -   Für Schiffe, die am oder nach dem 1. Juli 2002 gebaut worden sind -

            Internationaler Code für die Sicherheit von
            Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen (HSC-Code 2000) (MSC.97(73))

            Angenommen am 5. Dezember 2000

            (VkBl. 2002 S. 449, Anlagenband B 8128)


        -   Änderung von 2004 (MSC.175(79))

            (VkBl. 2006 S. 519)


        -   Änderung von 2006 (MSC.222(82))

            (VkBl. 2010 S. 434)


        -   Änderungen von 2008 (MSC.260(84) und MSC.271(85))

            (VkBl. 2010 S. 465 und S. 485)


        -   Änderung von 2012 (MSC.326(90))

            Angenommen am 24. Mai 2012

            (VkBl. 2013 S. 773)


        -   Änderung von 2013 (MSC.352(92))

            Angenommen am 21. Juni 2013

            (VkBl. 2015 S. 38)


        -   Änderung von 2017 (MSC.424(98))

            Angenommen am 15. Juni 2017

            (VkBl. 2018 S. 33)


        -   Änderung von 2018 (MSC.439(99))

            Angenommen am 24. Mai 2018

            (VkBl. 2020 S. 23)








I.11/1 Zu Kapitel XI-1 der Anlage zu SOLAS (Besondere Maßnahmen zur Erhöhung
    der Sicherheit der Schifffahrt):

    Zu Regel 1:

    Code für anerkannte Organisationen (RO-Code) (Entschließung
    MSC.349(92))

    Angenommen am 21. Juni 2013

    (VkBl. 2014 S. 942, Sonderband C 8012)

    Zu Regel 2:

    Internationaler Code für ein erweitertes Programm von Untersuchungen
    während der Besichtigungen von Massengutschiffen und Öltankschiffen
    von 2011 (ESP-Code 2011)

    (Entschließung A.1049(27))

    Angenommen am 30. November 2011

    (VkBl. 2017 S. 938)

    -   Änderung von 2014 (MSC.371(93))

        Angenommen am 22. Mai 2014

        (VkBl. 2017 S. 940)


    -   Änderung von 2014 (MSC.381(94))

        Angenommen am 21. November 2014

        (VkBl. 2018 S. 26)


    -   Änderung von 2016 (MSC.405(96))

        Angenommen am 19. Mai 2016

        (VkBl. 2018 S. 110)


    -   Änderung 2016 (MSC.412(97))

        Angenommen am 25. November 2016

        (VkBl. 2017 S. 145)




    Zu Regel 3:

    Regelwerk über die IMO-Schiffsidentifizierungsnummer
    (Entschl.A.600(15))

    Angenommen am 19. November 1987

    (VkBl. 1998 S. 385)

    Zu Regel 5:

    Format und Richtlinien zur Führung der lückenlosen
    Stammdatendokumentation (Entschl.A.959(23))

    Angenommen am 5. Dezember 2003

    (VkBl. 2004 S. 414)

    -   geändert durch Entschließung MSC.198(80), angenommen am 20. Mai 2005
        (VkBl. 2008 S. 504)





I.11/2 Zu Kapitel XI-2 der Anlage zu SOLAS (Besondere Maßnahmen zur Erhöhung
    der Gefahrenabwehr in der Schifffahrt):

    Teil A des Internationalen Codes für die Gefahrenabwehr auf Schiffen
    und in Hafenanlagen (Entschließung 2 der Konferenz der
    Vertragsregierungen)

    Angenommen am 12. Dezember 2002

    (BGBl. 2003 II S. 2018)

    -   geändert durch Entschließung MSC.196(80), angenommen am 20. Mai 2005

        (VkBl. 2009 S. 37)





I.12 Zu Kapitel XII der Anlage zu SOLAS (Zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen
    für Massengutschiffe):

    Zu Regel 1.1:

    Klarstellung des Begriffs „Massengutschiff“ und Anleitung zur
    Anwendung von Regeln im SOLAS-Übereinkommen auf Schiffe, die
    gelegentlich Massengüter in loser Schüttung befördern und nicht als
    Massengutschiffe entsprechend Regel XII/1.1 und Kapitel II-1
    eingestuft sind (MSC.277(85))

    Angenommen am 28. November 2008

    (VkBl. 2010 S. 487)

    Zu den Regeln 3, 4.1, 4.2, 5 und 8.3:

    Auslegung zu den Bestimmungen des Kapitels XII SOLAS über zusätzliche
    Sicherheitsmaßnahmen für Massengutschiffe (MSC.89(71))

    Angenommen am 28. Mai 1999

    (VkBl. 2000 S. 30)

    Zu Regel 7:

    Normen für die Überprüfung und Instandhaltung von Lukendeckeln von
    Massengutschiffen durch die Reedereien (MSC.169(79))

    Angenommen am 9. Dezember 2004

    (VkBl. 2006 S. 515)

    Zu Regel 12:

    Leistungsnormen für Wasserstandsmelder auf Massengutschiffen und
    sonstigen Frachtschiffen mit nur einem Laderaum (MSC.188(79))

    Angenommen am 3. Dezember 2004

    (VkBl. 2006 S. 520)

    Zu Regel 14:

    Normen und Kriterien für die Seitenverbände von Massengutschiffen in
    Einhüllenbauweise (MSC.168(79))

    Angenommen am 9. Dezember 2004

    (VkBl. 2006 S. 689)


I.13 Zu Kapitel XIII der Anlage zu SOLAS (Überprüfung der Einhaltung):

    Code für die Anwendung der IMOInstrumente (III-Code) (Entschließung
    A.1070(28))

    Angenommen am 4. Dezember 2013

    (VkBl. 2015 S. 636)


I.14 Zu Kapitel XIV der Anlage zu SOLAS (Sicherheitsmaßnahmen für Schiffe,
    die in Polargewässern verkehren):

    Die sicherheitsbezogenen Regelungen der Einleitung sowie Teil I-A und
    II-A des Internationalen Codes für Schiffe, die in Polargewässern
    verkehren (Polar Code) (Entschließung MSC.385(94))

    Angenommen am 21. November 2014

    (VkBl. 2015 S. 843, Sonderband C 8146)





**II.** **Internationales Übereinkommen von 1973 zur Verhütung der
    Meeresverschmutzung durch Schiffe sowie Protokoll von 1978 und
    Protokoll von 1997 zu diesem Übereinkommen (MARPOL) mit Anlagen I, II,
    III, IV, V und VI (BGBl. 1982 II S. 2)**

    (BGBl. 1982 II S. 2)

    -   Bekanntmachung der Neufassung der amtlichen deutschen Übersetzung des
        Internationalen Übereinkommens von 1973 zur Verhütung der
        Meeresverschmutzung durch Schiffe und des Protokolls von 1978 zu
        diesem Übereinkommen vom 12. März 1996

        (BGBl. 1996 II S. 399)


    -   Protokoll von 1997 zur Änderung des Internationalen Übereinkommens von
        1973 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe in der
        Fassung des Protokolls von 1978 zu diesem Übereinkommen (Anlage VI des
        MARPOL-Übereinkommens)

        (BGBl. 2003 II S. 130)





II.0.1
    -   Änderung von 1990 (MEPC.39(29))

        Angenommen am 16. März 1990 und


    -   Änderung von 1994 (Entschließungen Nummer 1 bis 3 der Konferenz der
        Vertragsparteien vom 2. November 1994)

        (BGBl. 1996 II S. 977)





II.0.2 Änderungen von 1995 und 1996

    (MEPC.65(37) und MEPC.68(38))

    Angenommen am 14. September 1995 und am 10. Juli 1996

    (BGBl. 1997 II S. 2006)


II.0.3 Änderung von 1997 (MEPC.75(40))

    Angenommen am 25. September 1997

    (BGBl. 1999 II S. 18)


II.0.4 Änderungen von 1999 (MEPC.78(43))

    Angenommen am 1. Juli 1999

    (BGBl. 2001 II S. 18; VkBl. 2001 S. 328)


II.0.5 Änderungen von 2000 (MEPC.84(44) und MEPC.89(45))

    Angenommen am 13. März und 5. Oktober 2000

    (BGBl. 2002 II S. 304)


II.0.6 Änderungen vom April 2001 (MEPC.95 (46))

    Angenommen am 27. April 2001

    (BGBl. 2002 II S. 2942)


II.0.7 Änderungen vom Dezember 2003 (MEPC.111(50))

    Angenommen am 4. Dezember 2003

    (BGBl. 2005 II S. 314)


[^bjnr286010998bjne001638308_II.0.8_BJNR286010998BJNE001661360]
    II.0.8
*   Änderung vom April 2004 (MEPC.115(51))

    Angenommen am 1. April 2004

    (BGBl. 2006 II S. 386)


II.0.9 Änderung vom April 2004 (MEPC.116(51))

    Angenommen am 1. April 2004

    (BGBl. 2006 II S. 28)


II.0.10 Änderung vom Juli 2005 (Buchstabe A der Entschließung MEPC.132(53))

    Angenommen am 22. Juli 2005

    (BGBl. 2006 II S. 984)


II.0.11 Änderungen vom Oktober 2004 (MEPC.117(52))

    Angenommen am 15. Oktober 2004

    (BGBl. 2007 II S. 397)


II.0.12 Änderungen vom Oktober 2004 (MEPC.118(52))

    Angenommen am 15. Oktober 2004

    (BGBl. 2007 II S. 397)


II.0.13 Änderungen vom März 2006 (MEPC.143(54))

    Angenommen am 24. März 2006

    (BGBl. 2008 II S. 35)


II.0.14 Änderungen vom Oktober 2006 (MEPC.154(55))

    Angenommen am 13. Oktober 2006

    (BGBl. 2008 II S. 943)


II.0.15 Änderungen vom Juli 2007 (MEPC.164(56))

    Angenommen am 13. Juli 2007

    (BGBl. 2008 II S. 1213)


II.0.16 Änderungen vom Oktober 2006 (MEPC.156(55))

    Angenommen am 13. Oktober 2006

    (BGBl. 2009 II S. 995)


II.0.17 Änderungen vom März 2006 (MEPC.141(54))

    Angenommen am 24. März 2006

    (BGBl. 2010 II S. 266)


II.0.18 Änderungen vom Oktober 2008 (MEPC.176(58))

    Angenommen am 10. Oktober 2008

    (BGBl. 2010 II S. 556)


II.0.19 Änderungen vom Juli 2009 (MEPC.186(59) und MEPC.187(59))

    Angenommen am 17. Juli 2009

    (BGBl. 2010 II S. 1252)


II.0.20 Änderungen vom März 2010 (MEPC.189(60) und MEPC.190(60))

    Angenommen am 26. März 2010

    (BGBl. 2011 II S. 90)


II.0.21 Änderungen vom Oktober 2010 (MEPC.194(61))

    Angenommen am 1. Oktober 2010

    (BGBl. 2011 II S. 850)


II.0.22 Änderungen vom Juli 2011 (MEPC.202(62) und MEPC.203(62))

    Angenommen am 15. Juli 2011

    (BGBl. 2012 II S. 1146)


II.0.23 Änderungen vom Juli 2011 (MEPC.200(62) und MEPC.201(62))

    Angenommen am 15. Juli 2011

    (BGBl. 2012 II S. 1194)


II.0.24 Änderungen vom Juli 2011 (MEPC.216(63) und MEPC.217(63))

    Angenommen am 15. Juli 2011

    (BGBl. 2013 II S. 356)


II.0.25 Änderungen vom Oktober 2010 (MEPC.193(61))

    Angenommen am 1. Oktober 2010

    (BGBl. 2013 II S. 1098)


II.0.26 Änderungen vom Mai 2013 (MEPC.235(65) und MEPC.238(65))

    Angenommen am 17. Mai 2013

    (BGBl. 2014 II S. 709)


II.0.27 Änderungen vom April 2014

    MEPC.246(66), MEPC.247(66), MEPC.248(66) und MEPC.251(66), korrigiert
    durch MEPC 66/21/Corr.1)

    Angenommen am 4. April 2014

    (BGBl. 2018 II S. 737)


II.0.28 Änderungen vom Oktober 2014

    (Entschließungen MEPC.256(67),
    MEPC.257(67) und MEPC.258(67))

    Angenommen am 17. Oktober 2014

    (BGBl. 2020 II S. 1210)


II.0.29 Änderungen vom Mai 2015

    (Entschließungen MEPC.265(68),
    MEPC.266(68))

    Angenommen am 15. Mai 2015

    (BGBl. 2020 II S. 1210)


II.0.30 Änderungen vom April 2016

    (Entschließungen MEPC.270(69),
    MEPC.271(69) und MEPC.274(69))

    Angenommen am 22. April 2016

    (BGBl. 2020 II S. 1210)


II.0.31 Änderungen vom Oktober 2016

    (Entschließungen MEPC.276(70),
    MEPC.277(70) und MEPC.278(70))

    Angenommen am 28. Oktober 2016

    (BGBl. 2020 II S. 1210)


II.0.32 Änderungen vom Juli 2017

    (Entschließung MEPC.286(71))

    Angenommen am 7. Juli 2017

    (BGBl. 2020 II S. 1210)


II.0.33 Änderungen vom April 2018

    (Entschließung MEPC.301(72))

    Angenommen am 13. April 2018

    (BGBl. 2021 II S. 90)


II.0.34 Änderungen vom Oktober 2018

    (Entschließung MEPC.305(73))

    Angenommen am 26. Oktober 2018

    (BGBl. 2021 II S. 90)


II.0.35 Änderungen vom Mai 2019

    (Entschließungen MEPC.314(74),
    MEPC.315(74), MEPC.316(74))

    Angenommen am 17. Mai 2019

    (BGBl. 2021 II S. 90)


II.1 Zu Anlage I:

    Zu Regel 1:

    Festlegung des Datums, an dem die Änderungen von Regel 1 Absatz 11 der
    Anlage I von MARPOL hinsichtlich des Sondergebiets der Gewässer vor
    der Südküste Südafrikas in Kraft treten (Entschließung MEPC.167(56))

    Angenommen am 13. Juli 2007

    (VkBl. 2020 S. 852)

    Zu Regel 6 Absatz 3.1 Satz 3:

    Code für anerkannte Organisationen (RO-Code) (Entschließung
    MEPC.237(65))

    Angenommen am 17. Mai 2013

    (VkBl. 2014 S. 942, Sonderband C 8012)

    Zu Regel 19:

    (weggefallen)

    Zu Regel 20 Abs. 6:

    Zustandsbewertungsschema (Entschließung MEPC.94(46))

    Angenommen am 27. April 2001

    (BAnz. 2002 S. 26 640)

    -   geändert durch Entschließung MEPC.99(48), angenommen am 11. Oktober
        2002 (BAnz. 2003 S. 25 326),


    -   geändert durch Entschließung MEPC.112(50), angenommen am 4. Dezember
        2003 (BAnz. 2005 S. 5125)


    -   geändert durch Entschließung MEPC.131(53), angenommen am 22. Juli 2005
        (BAnz. 2006 S. 7339)




    Zu Regel 31 Abs. 2 und 3:

    Neufassung der Richtlinien für und Anforderungen an Überwachungs- und
    Kontrollsysteme für das Einleiten von Öl für Öltankschiffe
    (Entschließung A.586(14))

    Angenommen am 20. November 1985

    (VkBl. 1999 S. 40)

    Neufassung der Richtlinien und Spezifikationen für Überwachungs- und
    Kontrollsysteme für das Einleiten von Öl für Öltankschiffe
    (Entschließung MEPC.108(49))

    Angenommen am 18. Juli 2003

    (VkBl. 2004 S. 672)

    Änderungen von 2013 an der Neufassung der Richtlinien und
    Spezifikationen für Überwachungs- und Kontrollsysteme für das
    Einleiten von Öl für Öltankschiffe (Entschließung MEPC.108(49) und
    MEPC.240(65))

    Angenommen am 17. Mai 2013

    (VkBl. 2018 S. 817)

    Zu Regel 47 Absatz 2:

    Die auf die Umweltaspekte gerichteten Bestimmungen der Einleitung und
    von Teil II-A Kapitel 1 des Internationalen Codes für Schiffe, die in
    Polargewässern verkehren (Polar Code) (Entschließung MEPC.264(68))

    Angenommen am 15. Mai 2015

    (VkBl. 2015 S. 843, Sonderband C 8146)


II.2 Zu Anlage II:

    Zu Regel 8 Absatz 2.2:

    Code für anerkannte Organisationen (RO-Code) (MEPC.237(65))

    Angenommen am 17. Mai 2013

    (VkBl. 2014 S. 942, Sonderband C 8012)

    Zu Regel 11:

    Code für den Bau und die Ausrüstung von Schiffen zur Beförderung
    gefährlicher Chemikalien als Massengut (BCH-Code) in der Fassung der
    Nachträge 1 bis 9 (Entschließung A.212(VII))

    Angenommen am 12. Oktober 1972

    (BAnz. Nr. 146a vom 9. August 1983)

    -   10. Nachtrag (MSC./Rundschreiben 357)

        Angenommen am 8. Juni 1983

        (BAnz. Nr. 226a vom 5. Dezember 1986)


    -   Änderung von 1987 (MEPC.20(22))

        Angenommen am 5. Dezember 1985

        (BAnz. Nr. 166a vom 8. September 1987)


    -   Änderung von 1989 (MEPC.33(27))

        Angenommen am 17. März 1989

        (BAnz. Nr. 13a vom 19. Juni 1991)


    -   Änderung von 1990 (MEPC.41(29))

        Angenommen am 16. März 1990

        (BAnz. Nr. 144a vom 3. August 1994)


    -   Änderung von 1992 (MEPC.56(33))

        Angenommen am 30. Oktober 1992

        (BAnz. Nr. 67a vom 9. April 1994)


    -   Änderung von 1996 (MEPC.70(38))

        Angenommen am 10. Juli 1996

        (BAnz. Nr. 89a vom 14. Mai 1998)


    -   Änderung von 1999 (MEPC.80(43))

        Angenommen am 1. Juli 1999

        (BAnz. Nr. 109a vom 18. Juni 2002)


    -   Änderung von 2000 (MEPC.91(45))

        Angenommen am 1. Oktober 2000

        (BAnz. Nr. 109a vom 18. Juni 2002)


    -   Änderung von 2006 (MEPC.144(54))

        Angenommen am 24. März 2006

        (VkBl. 2009 S. 653)


    -   Änderung von 2014 (MEPC.249(66))

        Angenommen am 4. April 2014

        (VkBl. 2015 S. 261)


    -   Änderung von 2018 (MEPC.303(72))

        Angenommen am 13. April 2018

        (VkBl. 2019 S. 251)


    -   Änderung von 2019

        (Entschließung MEPC.319(74))

        Angenommen am 17. Mai 2019

        (VkBl. 2020 S. 484)




    Internationaler Code für den Bau und die Ausrüstung von Schiffen zur
    Beförderung gefährlicher Chemikalien als Massengut (IBC-Code)
    (MSC.4(48))

    Angenommen am 17. Juni 1983

    (BAnz. Nr. 125a vom 12. Juli 1986)

    -   Änderung von 1985 (MEPC.19(22))

        Angenommen am 5. Dezember 1985

        (BAnz. Nr. 166a vom 8. September 1987)


    -   Änderung von 1989 (MEPC.32(27))

        Angenommen am 17. März 1989

        (BAnz. Nr. 13a vom 19. Januar 1991)


    -   Änderung von 1990 (MEPC.40(29))

        Angenommen am 16. März 1990

        (BAnz. Nr. 144a vom 3. August 1994)


    -   Änderung von 1992 (MEPC.55(33))

        Angenommen am 30. Oktober 1992

        (BAnz. Nr. 67a vom 9. April 1994)


    -   Änderung von 1996 und 1997

        MEPC.69(38) und MEPC.73(39))

        Angenommen am 10. Juli 1996

        und 10. März 1997

        (BAnz. Nr. 89a vom 14. Mai 1998)


    -   Änderung von 1999 und 2000

        (MEPC.79(43) und MEPC.90(45))

        Angenommen am 1. Juli 1999

        und 5. Oktober 2000

        (BAnz. Nr. 109a vom 18. Juni 2002)


    -   Neufassung des Internationalen Code für den Bau und die Ausrüstung von
        Schiffen zur Beförderung gefährlicher Chemikalien als Massengut (IBC-
        Code), ergänzte Stofflisten aus dem MEPC.2/Rundschreiben 12,
        korrigiert durch MEPC.2/Circ.12/Corr.1, sowie MEPC.1/Rundschreiben 512
        (Tripartite-Übereinkommen) (MEPC.119(52))

        Angenommen am 15. Oktober 2004,

        1\. Dezember 2006, 16. Mai 2006

        (VkBl. 2007 S. 8 und Sonderband B 8015, 2007 S. 80 und Sonderband B
        8016, 2007 S. 152 und Sonderband B 8019)


    -   Änderung von 2007 (MEPC.166(56))

        Angenommen am 13. Juli 2007

        (VkBl. 2011 S. 143)


    -   Änderung von 2012 (MEPC.225(64))

        Angenommen am 5. Oktober 2012

        (VkBl. 2014 S. 564 und VkBl. 2013 S. 1033, Sonderband C 8020)


    -   Änderung von 2014 (MEPC.250(66))

        Angenommen am 4. April 2014

        (VkBl. 2015 S. 257)


    -   Änderung von 2018 (MEPC.302(72))

        Angenommen am 13. April 2018

        (VkBl. 2019 S. 248)


    -   Änderung von 2019

        (Entschließung MEPC.318(74))

        Angenommen am 17. Mai 2019

        (VkBl. 2020 S. 807)




    Zu Regel 22 Absatz 2:

    Die auf die Umweltaspekte gerichteten Bestimmungen der Einleitung
    sowie Teil II-A Kapitel 2 des Internationalen Codes für Schiffe, die
    in Polargewässern verkehren (Polar Code)

    (Entschließung MEPC.264(68))

    Angenommen am 15. Mai 2015

    (VkBl. 2015 S. 843, Sonderband C 8146)


II.3 Zu Anlage IV:

    Zu Regel 11 Absatz 3:

    Festlegung des Datums, an dem Regel 11.3 von Anlage IV MARPOL
    hinsichtlich des Ostseesondergebiets wirksam wird (MEPC.275(69))

    Angenommen am 22. April 2016

    (VkBl. 2018 S. 237)

    Zu Regel 18 Absatz 2:

    Die auf die Umweltaspekte gerichteten Bestimmungen der Einleitung und
    von Teil II-A Kapitel 4 des Internationalen Codes für Schiffe, die in
    Polargewässern verkehren (Polar Code) (Entschließung MEPC.264(68))

    Angenommen am 15. Mai 2015

    (VkBl. 2015 S. 843, Sonderband C 8146)


II.4 Zu Anlage V:

    Zu Regel 14 Absatz 2:

    Die auf die Umweltaspekte gerichteten Bestimmungen der Einleitung und
    von Teil II-A Kapitel 5 des Internationalen Codes für Schiffe, die in
    Polargewässern verkehren (Polar Code)

    (Entschließung MEPC.264(68))

    Angenommen am 15. Mai 2015

    (VkBl. 2015 S. 843, Sonderband C 8146)


II.5 Zu Anlage VI:

    Zu Regel 13:

    Technische Vorschrift über die Kontrolle der Stickstoffoxid-Emissionen
    aus Schiffsdieselmotoren (Entschließung Nummer 2 der Konferenz der
    Vertragsparteien vom 26. September 1997) und MEPC/Rundschreiben 369
    vom 31. März 2000

    (VkBl. 2003 S. 142)

    -   geändert durch Buchstabe B der Entschließung MEPC.132(53), angenommen
        am 22. Juli 2005 (VkBl. 2006 S. 822)


    -   geändert durch Entschließung MEPC.177(58), angenommen am 10. Oktober
        2008 (VkBl. 2010 S. 290)


    -   geändert durch Entschließung MEPC.272(69)

        Angenommen am 22. April 2016

        (VkBl. 2018 S. 189)


    -   geändert durch

        Entschließung MEPC.317(74)

        Angenommen am 17. Mai 2019

        (VkBl. 2020 S. 854)




    Zu Regel 14 Absatz 1.3:

    Wirksamwerden der Umsetzung der Norm für ölhaltige Brennstoffe in
    Regel 14.1.3 der Anlage VI MARPOL (MEPC.280(70))

    Angenommen am 28. Oktober 2016

    (VkBl. 2018 S. 238)





**III.** **Internationales Freibord-Übereinkommen von 1966 mit Anlage und
    Protokoll von 1988**

    (BGBl. 1969 II S. 249, 1977 II S. 164, 1994 II S. 2457 sowie
    Anlageband zum BGBl. II Nr. 44 vom 27. September 1994 S. 2)


III.0.1 Änderung vom Juni 2003 (MSC.143(77))

    Angenommen am 5. Juni 2003

    (BGBl. 2005 II S. 218)


III.0.2 Änderung vom Dezember 2004 (MSC.172(79))

    Angenommen am 9. Dezember 2004

    (BGBl. 2007 II S. 1027)


III.0.3 Änderung vom Dezember 2006 (MSC.223(82))

    Angenommen am 8. Dezember 2006

    (BGBl. 2008 II S. 668)


III.0.4 Änderung vom Dezember 2008 (MSC.270(85))

    Angenommen am 4. Dezember 2008

    (BGBl. 2010 II S. 1059)


III.0.5 Änderung vom Mai 2012 und vom November 2012 (MSC.329(90) und
    MSC.345(91))

    Angenommen am 24. Mai 2012 und am 30. November 2012

    (BGBl. 2014 II S. 474)


III.06 Änderungen vom Juni 2013 und vom Mai 2014 (MSC.356(92) und
    MSC.375(93))

    Angenommen am 21. Juni 2013 und am 22. Mai 2014

    (BGBl. 2016 II S. 380)


III.1 Zu Anlage 1:

    Zu Regel 1:

    Präambel und Teil A des Internationalen Codes über Intaktstabilität
    aller Schiffstypen von 2008 (IS-Code 2008) (MSC.267(85))

    Angenommen am 4. Dezember 2008

    (VkBl. 2009 S. 724, Sonderdruck B 8142)

    -   Änderung von 2016 (MSC.414(97))

        Angenommen am 25. November 2016

        (VkBl. 2017 S. 608)


    -   Änderung von 2018 (MSC.444(99))

        Angenommen am 24. Mai 2018

        (VkBl. 2019 S. 269)




    Zu Regel 2 Absatz 9:

    – Für Schiffe, die am oder nach dem 1. Juli 2002 gebaut worden sind –

    Internationaler Code für die Sicherheit von
    Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen (HSC Code 2000) (MSC.97(73))

    Angenommen am 5. Dezember 2000

    (VkBl. 2002 S. 449, Anlagenband B 8128)

    -   Änderung von 2004 (MSC.175(79))

        (VkBl. 2006 S. 519)


    -   Änderung von 2006 (MSC.222(82))

        (VkBl. 2010 S. 434)


    -   Änderungen von 2008 (MSC.260(84) und MSC.271(85))

        (VkBl. 2010 S. 465 und S. 485)


    -   Änderung von 2012 (MSC.326(90))

        Angenommen am 24. Mai 2012

        (VkBl. 2013 S. 773)


    -   Änderung von 2013 (MSC.352(92))

        Angenommen am 21. Juni 2013

        (VkBl. 2015 S. 38)


    -   Änderung von 2017 (MSC.424(98))

        Angenommen am 15. Juni 2017

        (VkBl. 2018 S. 33)


    -   Änderung von 2018 (MSC.439(99))

        Angenommen am 24. Mai 2018

        (VkBl. 2020 S. 23)




    Zu Regel 2–1:

    Code für anerkannte Organisationen (RO-Code) (Entschließung
    MSC.349(92))

    Angenommen am 21. Juni 2013

    (VkBl. 2014 S. 942, Sonderband C 8012)

    Zu Regel 3:

    Code für die Anwendung der IMO Instrumente (III-Code) (Entschließung
    A.1070(28))

    Angenommen am 4. Dezember 2013

    (VkBl. 2015 S. 636)





**IV.** **Internationales Schiffsvermessungs-Übereinkommen von 1969 mit
    Anlage**

    (BGBl. 1975 II S. 65)


IV.0.1 Änderung vom Dezember 2013 (Entschließung A.1084(28))

    Angenommen am 4. Dezember 2013

    (BGBl. 2017 II S. 50)


IV.1 Empfehlungen zur Vermessung oben offener Containerschiffe

    (Entschließung MSC.234(82))

    (VkBl. 2008 S. 120)





**V.** **Übereinkommen vom 15. Februar 1966 über die Eichung von
    Binnenschiffen**

    (BGBl. 1973 II S. 1417)





**VI.**[^bjnr286010998bjne001635308_00_BJNR286010998BJNE001661360]
 Regel I/2 Absatz 11, I/4 und I/14 sowie - soweit es sich um die
    Verantwortlichkeiten des Schiffseigentümers und des Schiffsführers
    nach den §§ 7 bis 9 dieses Gesetzes handelt - die Kapitel II bis VIII
    **in Verbindung mit Regel I/1 der Anlage zum Internationalen
    Übereinkommen von 1978 über Normen für die Ausbildung, die Erteilung
    von Befähigungszeugnissen und den Wachdienst von Seeleuten (STCW-
    Übereinkommen)**

    (BGBl. 1982 II S. 297);

    zuletzt geändert durch die Elfte Verordnung über Änderungen der Anlage
    des Internationalen Übereinkommens von 1978 über Normen für die
    Ausbildung, die Erteilung von Befähigungszeugnissen und den Wachdienst
    von Seeleuten vom 14. November 2018

    (BGBl. 2018 II S. 514)


VI.1 Zu Kapitel VIII der Anlage zum STCW-Übereinkommen:

    Teil A Kapitel VIII des Codes für die Ausbildung, die Erteilung von
    Befähigungszeugnissen und den Wachdienst von Seeleuten (STCW-Code)

    (BGBl. 2013 II S. 934 sowie Anlageband zum Bundesgesetzblatt Teil II
    Nr. 18 vom 4. Juli 2013);

    zuletzt geändert durch die Elfte Verordnung über Änderungen der Anlage
    des Internationalen Übereinkommens von 1978 über Normen für die
    Ausbildung, die Erteilung von Befähigungszeugnissen und den Wachdienst
    von Seeleuten vom 14. November 2018

    (BGBl. 2018 II S. 514)





**VII.** **Artikel 40, 45 Abs. 1 und Artikel 46 der Konstitution der
    Internationalen Fernmeldeunion vom 22. Dezember 1992**

    (BGBl. 1996 II S. 1306, 2001 II S. 365, 390)





**VIII.** **Internationales Übereinkommen von 2001 über die Beschränkung des
    Einsatzes schädlicher Bewuchsschutzsysteme auf Schiffen (AFS-
    Übereinkommen)**

    (BGBl. 2008 II S. 520)





**IX.** **Internationales Übereinkommen von 2004 zur Kontrolle und Behandlung
    von Ballastwasser und Sedimenten von Schiffen (Ballastwasser-
    Übereinkommen) vom 13. Februar 2004**

    (BGBl. 2013 II S. 42, 44; 2017 II S. 1239)


IX.0.1 Änderungen vom April 2018

    (Entschließungen MEPC.296(72),

    MEPC.297(72) und MEPC.299(72))

    Angenommen am 13. April 2018

    (BGBl. 2020 II S. 401)


IX.1 Zur Anlage:

    Zu Regel B-3:

    Bestimmung der Besichtigung, auf die in Regel B-3 des Ballastwasser-
    Übereinkommens, in ihrer jeweils gültigen Fassung, verwiesen wird

    (Entschließung MEPC.298(72))

    Angenommen am 13. April 2018

    (VkBl. 2019 S. 558)

    Zu Regel B-4.2:

    Internationales Übereinkommen von 2004 zur Kontrolle und Behandlung
    von Ballastwasser und Sedimenten von Schiffen – Mitteilung erhalten
    von der Regierung der Niederlande (BWM.2/Rundschreiben 56)

    Vom 13. Juli 2015

    (VkBl. 2018 S. 297)

    Zu Regel D-3.1:

    Code für die Zulassung von Ballastwasser-Behandlungssystemen (BWMS
    Code)

    (Entschließung MEPC.300(72))

    Angenommen am 13. April 2018

    (VkBl. 2019 S. 389)





**B.** Für die jeweiligen Vertragsstaaten anwendbare weitere Regeln in
    multilateralen völkerrechtlichen Vereinbarungen: ****


**I.** **Artikel 10 Abs. 1 und 3 des Internationalen Übereinkommens von 1989
    über Bergung**

    (BGBl. 2001 II S. 510, BGBl. 2002 I S. 1944)


**II.** **Artikel 3 bis 6 und 9 Abs. 1 in Verbindung mit Artikel 1, 2, 7, 8
    und 10 der Anlage IV des Umweltschutzprotokolls vom 4. Oktober 1991
    zum Antarktis-Vertrag vom 1. Dezember 1959**

    (BGBl. 1994 II S. 2478)


**III.** **Regeln 4 und 5 Abschnitte A, B sowie D in Verbindung mit Regel 1 der
    Anlage IV in der Fassung der HELCOM-Empfehlung 24/8 (BGBl. 2004 II S.
    1667, 1671) in Verbindung mit Artikel 8 Absatz 1 und Regeln 5 und 6
    der Anlage VII in Verbindung mit Artikel 11 Absatz 5 des
    Übereinkommens vom 9. April 1992 über den Schutz der Meeresumwelt des
    Ostseegebietes (Helsinki-Übereinkommen)**

    (BGBl. 1994 II S. 1355, 1397)


**IV.** **Artikel 7 des Abkommens vom 2. Mai 1992 über den Europäischen
    Wirtschaftsraum (EWR-Abkommen)**

    (BGBl. 1993 II S. 266)

    in Verbindung mit

    1.  folgenden EWG- und EG-Verordnungen:

        a)  Verordnung (EG) Nr. 2978/94 des Rates vom 21. November 1994 zur
            Durchführung der IMO-Entschließung A.747(18) über die Vermessung der
            Ballasträume in Öltankschiffen mit Tanks für getrennten Ballast (ABl.
            EG Nr. L 319 S. 1);


        b)  Verordnung (EWG) Nr. 2158/93 der Kommission vom 28. Juli 1993 zur
            Anwendung von Änderungen des Internationalen Übereinkommens von 1974
            zum Schutz des menschlichen Lebens auf See sowie des Internationalen
            Übereinkommens von 1973 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch
            Schiffe für die Zwecke der Verordnung (EWG) Nr. 613/91 (ABl. EG Nr. L
            194 S. 5);


        c)  Verordnung (EG) Nr. 3051/95 des Rates vom 8. Dezember 1995 über
            Maßnahmen zur Organisation eines sicheren Schiffsbetriebs von Ro-Ro-
            Fahrgastfährschiffen (ABl. EG Nr. L 320 S. 14),

            geändert durch:

            Verordnung (EG) Nr. 179/98 der Kommission vom 23. Januar 1998 (ABl. EG
            Nr. L 19 S. 35), Verordnung (EG) Nr. 1970/2002 der Kommission vom 4.
            November 2002 (ABl. EG Nr. L 302 S. 3);


        d)  Verordnung (EG) Nr. 417/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates
            vom 18. Februar 2002 zur beschleunigten Einführung von Doppelhüllen
            oder gleichwertigen Konstruktionsanforderungen für Einhüllen-
            Öltankschiffe und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2978/94 des
            Rates (ABl. EG Nr. L 64 S. 1),

            geändert durch:

            Verordnung (EG) Nr. 1726/2003 des Europäischen Parlaments und des
            Rates vom 22. Juli 2003 (ABl. EU Nr. L 249 S. 1);


        e)  Verordnung (EG) Nr. 782/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates
            vom 14. April 2003 über das Verbot zinnorganischer Verbindungen auf
            Schiffen (ABl. EU Nr. L 115 S. 1);


        f)  Verordnung (EG) Nr. 789/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates
            vom 21. April 2004 zur Umregistrierung von Fracht- und
            Fahrgastschiffen innerhalb der Gemeinschaft und zur Aufhebung der
            Verordnung (EWG) Nr. 613/91 des Rates (ABl. EU Nr. L 138 S. 19);





    2.[^bjnr26010998bjne001635308_03_BJNR286010998BJNE001661360]
  den in Abschnitt D Nr. 1 bis 4, 5, 6 bis 7.3, 8 bis 8.5, 9, 10 bis
        10\.4, 11 bis 11.2, 12 bis 12.2
        , 12.4, 13 bis 13.1, 14.1 und 15 bis 19 genannten Richtlinien.





**V.** **Übereinkommen vom 28. Februar 1996 über die besonderen
    Stabilitätsanforderungen an Ro-Ro-Fahrgastschiffe, die regelmäßig und
    planmäßig in der Auslandfahrt zwischen, nach oder von bestimmten Häfen
    in Nordwesteuropa und der Ostsee verkehren (Stockholm-Übereinkommen
    von 1996)**

    (BGBl. 1997 II S. 540) unter Berücksichtigung der Bekanntmachung über
    die Anwendung von Modellversuchen im Zusammenhang mit der Erfüllung
    des Übereinkommens über die besonderen Stabilitätsanforderungen an Ro-
    Ro-Fahrgastschiffe vom 29. Juli 2004 (VkBl. 2004 S. 433)


**VI.** Bezogen auf die Wasserstraßen der Zonen 1 und 2 (nach Kapitel 1 im
    Anhang der in Abschnitt D unter Nummer 1 genannten Richtlinie):

    **Artikel 4 und 5 in Verbindung mit den Anhängen 2 und 3 sowie mit
    Artikel 1 der Regionalen Vereinbarung über den Binnenschifffahrtsfunk
    vom 6. April 2000**

    (BGBl. 2000 II S. 1213)





**C.** **Internationale Richtlinien und Standards, die bestimmten in
    Abschnitt A genannten Regeln und Normen zugrunde gelegt werden
    müssen:**


**I.** **Zu der Anlage zu SOLAS:**


I.1.1 Zu den Regeln II-1/2.28 und II-1/3-10:

    Richtlinien für die Prüfung der Konformität mit den Zielorientierten
    Schiffbaunormen für Massengutschiffe und Öltankschiffe

    Entschließung MSC.296(87)

    Angenommen am 20. Mai 2010

    (VkBl. 2013 S. 153)


I.1.2 Zu Regel II-1/4:

    Änderung von 2017 (MSC.429(98))

    Angenommen am 9. Juni 2017

    (VkBl. 2019 S. 270)


I.1.3 Zu Regel II-1/5:

    Teil B des Internationalen Codes über Intaktstabilität aller
    Schiffstypen von 2008 (IS-Code 2008) (MSC.267(85))

    Angenommen am 4. Dezember 2008

    (VkBl. 2009 S. 724, Sonderdruck B 8142)

    -   Änderung von 2011 (MSC.319(89))

        Angenommen am 20. Mai 2011

        (VkBl. 2011 S. 877)


    -   Änderung von 2015 (MSC.398(95))

        Angenommen am 5. Juni 2015

        (VkBl. 2016 S. 290)





I.1.4 Zu Regeln II-1/22 und II-1/25-8:

    Richtlinien für die Zulassung von Stabilitätsrechnern
    (MSC.1/Rundschreiben 1229 vom 11. Januar 2007)

    (VkBl. 2008 S. 517)

    Zu Regeln II-1/23, II-1/23-1 und II-1/25-8:

    Richtlinie für Lecksicherheitspläne (MSC/Rundschreiben 919 vom 15.
    Juni 1999)

    (VkBl. 2002 S. 710)


I.2.1 Zu Regeln II-2/4.5, II-2/11.6 und II-2/16.3:

    a)  Überarbeitete Standards für Konstruktion, Prüfung und Anordnung von
        flammendurchschlagsicheren Einrichtungen für Ladetanks auf
        Tankschiffen (MSC/Rundschreiben 677 vom 30. Dezember 1994)

        (VkBl. 1998 S. 892, Anlagenband B 8119)


    b)  Überarbeitete Richtlinien über zu berücksichtigende Faktoren bei der
        Ausführung von Lüftungs- und Entgasungseinrichtungen von Ladetanks
        (MSC/Rundschreiben 731 vom 12. Juli 1996)

        (VkBl. 1998 S. 892, Anlagenband B 8119)





I.2.2 Zu Regel II-2/10:

    Überarbeitete Richtlinien für die Zulassung von Sprinkler- und
    Wassersprühsystemen, die Regel II-2/12 SOLAS gleichwertig sind
    (Entschließung A.800(19))

    Angenommen am 23. November 1995

    (VkBl. 2011 S. 276)

    -   geändert durch Entschließung MSC.265(84)

        Angenommen am 9. Mai 2008

        (VkBl. 2010 S. 466; 2011 S. 276)


    -   geändert durch Entschließung MSC.284(86)

        Angenommen am 10. März 2011

        (VkBl. 2010 S. 466; 2011 S. 276)





I.2.3 Zu Regeln II-2/15.2.4 und II-2/15.3.2:

    Richtlinien für die inhaltliche Gestaltung von Brandschutz-Plänen und
    -Handbüchern auf Fahrgastschiffen in der Auslandfahrt nach den
    Vorschriften der SOLAS-Regeln II-2/20 und II-2/41-2
    (Entschl.A.756(18))

    Angenommen am 4. November 1993

    (VkBl. 1994 S. 549)


I.3.1 Zu Regel III/4:

    Empfehlungen über die Prüfung von Rettungsmitteln (MSC.81(70))

    Angenommen am 11. Dezember 1998

    (VkBl. 1999 S. 434, Anlagenband B 8123)

    -   Änderung von 2005 (MSC.200(80))

        Angenommen am 13. Mai 2005

        (VkBl. 2007 S. 311)


    -   Änderung von 2006 (MSC.226(82))

        Angenommen am 8. Dezember 2006

        (VkBl. 2009 S. 428)


    -   Änderung von 2008 (MSC.274(85))

        Angenommen am 4. Dezember 2008

        (VkBl. 2009 S. 432)


    -   Änderung von 2010 (MSC.295(87))

        Angenommen am 21. Mai 2010

        (VkBl. 2011 S. 949)


    -   Änderung von 2011 (MSC.321(89))

        Angenommen am 20. Mai 2011

        (VkBl. 2011 S. 881)


    -   Änderung von 2011 (MSC.323(89))

        Angenommen am 20. Mai 2011

        (VkBl. 2011 S. 883)


    -   Änderung von 2014 (MSC.378(93))

        Angenommen am 22. Mai 2014

        (VkBl. 2015 S. 186)


    -   Änderung von 2017 (MSC.427(98))

        Angenommen am 15. Juni 2017

        (VkBl. 2018 S. 113)





I.3.3 Zu Regel III/20:

    Empfehlung über die Bedingungen für die Zulassung von
    Wartungsstationen für aufblasbare Rettungsflöße (Entschließung
    A.761(18))

    Angenommen am 4. November 1993

    (VkBl. 1998 S. 892, Sonderband B 8119)

    -   Änderung von 2014 (MSC.388(94))
        Angenommen am 18. November 2014
        (VkBl. 2015 S. 546)





I.3.4 Zu Regel III/28.2:

    Empfehlungen für Hubschrauberlandeflächen auf Ro-Ro-Fahrgastschiffen
    (MSC/Rundschreiben 895)

    Angenommen am 4. Februar 1999

    (VkBl. 2000 S. 610)


I.4 Zu Kapitel V:


I.4.0 Zu Regel V/14

    Entschließung A.1047(27) „Grundsätze für eine sichere
    Mindestbesatzung“

    Angenommen am 30. November 2011

    (VkBl. 2013 S. 201)


I.4.1 Zu Regel V/15 (hinsichtlich der anzuwendenden Mindestanforderungen):

    a)  Richtlinie zur ergonomischen Gestaltung von Schiffsbrücken und deren
        Ausrüstung (MSC/Rundschreiben 982 vom 20. Dezember 2000)

        (VkBl. 2001 S. 343, Anlagenband B 8132)


    b)  Leistungsanforderungen für die Darstellung navigationsbezogener
        Informationen auf den Anzeigevorrichtungen von
        Schiffsnavigationsanlagen (Entschl. MSC.191(79))

        Angenommen am 6. Dezember 2004

        (VkBl. 2005 S. 713)


    c)  Leistungsanforderungen für integrierte Navigationssysteme (INS)
        (Entschl. MSC.252(83))

        Angenommen am 8. Oktober 2007

        (VkBl. 2011 S. 155)





1.4.2 Zu Regel V/18:

    Leistungsanforderungen für elektronische Neigungsmesser (Entschl.
    MSC.363(92))

    Angenommen am 14. Juni 2013

    (VkBl. 2014 S. 326)


I.4.3 Zu Regel V/19:

    a)  Richtlinien für den bordseitigen Betrieb von automatischen
        Schiffsidentifizierungssystemen (AIS) (Entschl.A.917(22))

        Angenommen am 29. November 2001

        (VkBl. 2002 S. 712),

        geändert durch Entschl.A.956(23)

        angenommen am 5. Dezember 2003

        (Nachrichten für Seefahrer Heft 20/04 S. 4.2)


    b)  Leistungsanforderungen für die Darstellung navigationsbezogener
        Informationen auf den Anzeigevorrichtungen von
        Schiffsnavigationsanlagen (Entschl. MSC.191(79))

        Angenommen am 6. Dezember 2004

        (VkBl. 2005 S. 713)


    c)  Leistungsanforderungen für integrierte Navigationssysteme (INS)
        (Entschl. MSC.252(83))

        Angenommen am 8. Oktober 2007

        (VkBl. 2011 S. 155)





I.4.4 Zu Regel V/23:

    Lotsenversetzeinrichtungen (Entschl.A.889(21))

    Angenommen am 25. November 1999

    (VkBl. 2000 S. 409)


I.4.5 Zu Regel V/34:

    Richtlinien für die Reiseplanung (Entschl.A.893(21))

    Angenommen am 25. November 1999

    (VkBl. 2002 S. 264)


I.5 Zu Kapitel VI


I.5.1 Zu Regel VI/1:

    Richtlinien für die sachgerechte Stauung und Sicherung von
    Holzdecksladungen bei der Beförderung mit Seeschiffen, 2011 (TDC Code)
    (A.1048(27), A.1048(27)/Corr. 1)

    Angenommen am 30. November 2011

    (VkBl. 2014, S. 608, Anlagenband B 8061)


I.5.2 Zu Regel VI/2:

    Richtlinien zur Bestimmung der bestätigten Bruttomasse von
    Frachtcontainern

    MSC.1/Rundschreiben 1475 vom 9. Juni 2014

    (VkBl. 2015 S. 29)


I.5.3 Zu Regel 5.6

    a)  Richtlinien zur Erstellung des Ladungssicherungshandbuchs
        (Rundschreiben 1 des Unterausschusses für gefährliche Güter, feste
        Ladungen und Container (DSC) der IMO vom 18. Februar 1996)

        (BAnz. S. 5452)


    b)  Änderung dieser Richtlinien (MSC/Rundschreiben 745 vom 13. Juni 1996)

        (BAnz. S. 10101)


    c)  Neufassung der Richtlinien für die Erstellung des
        Ladungssicherungshandbuchs

        (MSC.1/Rundschreiben 1353/Rev.1 vom 15. Dezember 2014)

        (VkBl. 2015 S. 534)





I.6 Zu Regel IX/3.1, 5:

    Die Verordnung (EG) Nr. 336/2006 des Europäischen Parlaments und des
    Rates zur Umsetzung des Internationalen Codes für Maßnahmen zur
    Organisation eines sicheren Schiffsbetriebs innerhalb der Gemeinschaft
    in seiner jeweiligen Fassung bleibt unberührt.


I.7 Zu Regel XI-2/1, 2, 4-8:

    Teil B des Internationalen Codes für die Gefahrenabwehr auf Schiffen
    und in Hafenanlagen: Hinweise zu Kapitel XI-2 der Anlage des
    Internationalen Übereinkommens von 1974 zum Schutz des menschlichen
    Lebens auf See in der jeweils geltenden Fassung und des Teils A dieses
    Codes (VkBl. 2004 S. 32), soweit die Regelungen nicht bereits durch
    die Verordnung (EG) Nr. 725/2004 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 31. März 2004 zur Erhöhung der Gefahrenabwehr auf Schiffen
    und in Hafenanlagen (ABl. EU Nr. L 129 S. 6) verbindlich sind


I.8 Zu den Regeln XII/6.5.1 und XII/6.5.3:

    Einheitliche Auslegung zum Schutz von Laderäumen vor Ausrüstung zum
    Be- und Entladen und zum Versagen von Bauteilen und Plattenpaneelen
    des Laderaums (SLS.14/Rundschreiben 250 vom 2. Dezember 2005)

    (VkBl. 2006 S. 668)


I.9 Zu Kapitel XIV:

    Teil I-B und II-B des Internationalen Codes für Schiffe, die in
    Polargewässern verkehren (Polar Code) (Entschließung MSC.385(94))

    Angenommen am 21. November 2014

    (VkBl. 2015 S. 843, Sonderband C 8146)





**II.** **Zu MARPOL:**


II.0 Zu Hafenauffanganlagen:

    Konsolidierte Leitlinie für Betreiber und Nutzer von
    Hafenauffanganlagen (Rundschreiben MEPC.1/Circ.834/Rev.1)

    Vom 1. März 2018

    (VkBl. 2021 S. 134)


II.1 Zu Anlage I:

    -   Zu Regel 14 Abs. 7:

        Neufassung der Richtlinien und Spezifikationen für Ausrüstung zur
        Verhütung der Meeresverschmutzung für Maschinenraumbilgen von Schiffen
        (MEPC.107(49))

        Angenommen am 18. Juli 2003

        (VkBl. 2004 S. 672)

        -   geändert durch Entschließung

            MEPC.285(70)

            Angenommen am 28. Oktober 2016

            (VkBl. 2018 S. 310)




        Zu Regel 17 Absatz 1 und Regel 36 Absatz 1:

        Richtlinie für die Verwendung elektronischer Tagebücher von MARPOL
        (Entschließung MEPC.312(74))

        Angenommen am 17. Mai 2019

        (VkBl. 2020 S. 707)

        Zu Regel 19 Absatz 5:

        Überarbeitete Interimsrichtlinie für die Genehmigung von Ersatz-
        Methoden für Konstruktion und Bau von Öltankschiffen gemäß Anlage I
        Regel 19 Absatz 5 zu MARPOL 73/78

        (Entschließung MEPC.110(49), korrigiert durch MEPC 49/22/Add.2/Corr.1)

        Angenommen am 18. Juli 2003

        (VkBl. 2005 S. 113; 2006 S. 480)


    -   Zu Regel 33 Abs. 2:

        Neu gefasste Anforderungen an den Entwurf, den Betrieb und die
        Überwachung von Systemen für Tankwaschen mit Rohöl (Entschließung
        A.446(XI) in der mit Entschließung A.497(XII) geänderten Fassung,
        geändert durch Entschließung A.897(21))

        Angenommen am 15. November 1979, 19. November 1981 und 25. November
        1999

        (VkBl. 1998 S. 892, Anlagenband B 8119 sowie VkBl. 2000 S. 526)


    -   Zu Regel 37:

        a)  Richtlinien für die Erstellung bordeigener Notfallpläne für
            Ölverschmutzungen (MEPC.54(32))

            Angenommen am 6. März 1992

            (VkBl. 1994 S. 833)

            -   Änderung von 2000 (MEPC.86(44))

                Angenommen am 13. März 2000

                (VkBl. 2002 S. 97, Anlagenband B 8163; Beilage zu den Nachrichten für
                Seefahrer, Heft 23/2002)





        b)  Richtlinien für die Erstellung bordeigener Notfallpläne für
            Meeresverschmutzungen durch Öl und/oder schädliche flüssige Stoffe
            (MEPC.85(44))

            Angenommen am 13. März 2000

            (VkBl. 2002 S. 97, Anlagenband B 8163; Beilage zu den Nachrichten für
            Seefahrer, Heft 23/2002)

            -   Änderung von 2005 (MEPC.137(53))

                Angenommen am 22. Juli 2005

                (VkBl. 2009 S. 393)




            Allgemeine Grundsätze für Schiffsmeldesysteme und
            Schiffsmeldeerfordernisse einschließlich Richtlinien für die Meldung
            von Ereignissen mit gefährlichen Gütern, Schadstoffen und/oder
            Meeresschadstoffen

            (Entschließung A.851(20))

            Angenommen am 27. November 1997

            (VkBl. 1998 S. 892, Anlagenband B 8119)

            -   geändert durch

                Entschließung MEPC.138(53)

                angenommen am 22. Juli 2005

                (VkBl. 2006 S. 821)







        Zu Regel 39 Absatz 3:

        Richtlinien von 2018 für die Anwendung der Anforderungen der Anlage I
        von MARPOL auf schwimmende Produktions-, Lager- und
        Verladeeinrichtungen (FPSOs) und schwimmende Lagereinheiten (FSUs)

        (Entschließung MEPC.311(73))

        Angenommen am 26. Oktober 2018

        (VkBl. 2021 S. 175)

        Zu Regel 47 Absatz 3:

        Teil II-B des Internationalen Codes für Schiffe, die in Polargewässern
        verkehren (Polar Code)

        (Entschließung MEPC.264(68))

        Angenommen am 15. Mai 2015

        (VkBl. 2015 S. 843, Sonderband C 8146)





II.2 Zu Anlage II:

    -   Zu Regel 5 Abs. 2 und 3, Regel 5A Abs. 5 und Regel 8 Abs. 1, 5 bis 7
        (in der am 31. Dezember 2006 geltenden Fassung):

        Standards für Verfahren und Vorkehrungen für das Einleiten schädlicher
        Flüssigstoffe (MEPC.18(22))

        Angenommen am 5. Dezember 1985

        Änderung von 1994 (MEPC.62(35))

        Angenommen am 11. März 1994

        (VkBl. 1998 S. 892, Anlagenband B 8119 mit einem Verweis auf die
        Internationale Seeschifffahrts-Organisation (IMO) und die See-
        Berufsgenossenschaft)


    -   Zu Regel 11 Abs. 2:

        Überarbeitete Richtlinien für die Beförderung von Pflanzenölen in
        Tieftanks oder in unabhängigen Tanks, die für die Beförderung solcher
        Pflanzenöle besonders ausgelegt sind, auf Trockenfrachtschiffen
        (MEPC.148(54))

        Angenommen am 24. März 2006

        (VkBl. 2006 S. 870)


    -   Zu Regel 15 Absatz 1:

        Richtlinien für die Verwendung elektronischer Tagebücher von MARPOL
        (Entschließung MEPC.312(74))

        Angenommen am 17. Mai 2019

        (VkBl. 2020 S. 707)


    -   Zu Regel 17: (– siehe oben Nr. II.1 Buchstabe c –)


    -   Zu Regel 22 Absatz 3:

        Teil II-B des Internationalen Codes für Schiffe, die in Polargewässern
        verkehren (Polar Code)

        (Entschließung MEPC.264(68))

        Angenommen am 15. Mai 2015

        (VkBl. 2015 S. 843, Sonderband C 8146)





II.3 Zu Anlage IV:

    Zu Regel 9:

    Empfehlung zu internationalen Ausflussnormen und Richtlinien für die
    Prüfung von Abwasser-Aufbereitungsanlagen

    (Entschließung MEPC.2(VI))

    Angenommen am 3. Dezember 1976

    (VkBl. 2021 S. 149)

    Revidierte Richtlinien für die Anwendung von Ausflussnormen und die
    Prüfung von Abwasser-Aufbereitungsanlagen (Entschließung MEPC.159(55))

    Angenommen am 13. Oktober 2006

    (VkBl. 2010 S. 166)

    Richtlinien von 2012 für die Anwendung von Ausflussnormen und die
    Leistungsprüfungen von Abwasser-Aufbereitungsanlagen (Entschließung
    MEPC.227(64))

    Angenommen am 5. Oktober 2012

    (VkBl. 2015 S. 697)

    -   Änderung vom Oktober 2016

        (MEPC.284(70))

        Angenommen am 28. Oktober 2016

        (VkBl. 2018 S. 822)




    Zu Regel 11:

    Bekanntmachung der Empfehlung für Normen für die Einleitrate von
    unbehandelten Abwässern von Schiffen zur Anlage IV MARPOL 73/78
    (Entschließung MEPC.157(55))

    Angenommen am 13. Oktober 2006

    (VkBl. 2007 S. 590)


II.4 Zu Anlage V:

    Richtlinien von 2017 für die Durchführung der Anlage V zu MARPOL
    (Entschließung MEPC.295(71))

    Angenommen am 7. Juli 2017

    (VkBl. 2019 S. 834)


    -   Zu Regel 9(2):

        Richtlinien für die Aufstellung von Müllbehandlungsplänen
        (MEPC.70(38))

        Angenommen am 10. Juli 1996

        (VkBl. 1997 S. 545)


    -   Zu Regel 10:

        Richtlinien von 2012 für die Ausarbeitung von Müllbehandlungsplänen
        (MEPC.220(63))

        Angenommen am 2. März 2012

        (VkBl. 2012 S. 838)

        Richtlinien für die Verwendung elektronischer Tagebücher von MARPOL
        (Entschließung MEPC.312(74))

        Angenommen am 17. Mai 2019

        (VkBl. 2020 S. 707)


    -   Zu Regel 14 Absatz 3:

        Teil II-B des Internationalen Codes für Schiffe, die in Polargewässern
        verkehren (Polar Code)

        (Entschließung MEPC.264(68))

        Angenommen am 15. Mai 2015

        (VkBl. 2015 S. 843, Sonderband C 8146)





II.5 Zu Anlage VI:

    Richtlinien für Abgasreinigungssysteme 2015 (Entschließung
    MEPC.259(68), korrigiert durch MEPC.68/21/Add.1/Corr.2)

    Angenommen am 15. Mai 2015

    (VkBl. 2019 S. 120)

    Zu Regel 5 Absatz 4:

    Richtlinien von 2014 über Besichtigungen im Hinblick auf den
    Energieeffizienz-Kennwert (EEDI) und die Ausstellung von Zeugnissen
    darüber (MEPC.254(67))

    Angenommen am 17. Oktober 2014

    (VkBl. 2018 S. 507)

    -   Änderung von 2015 (MEPC.261(68))

        Angenommen am 15. Mai 2015

        (VkBl. 2018 S. 520)


    -   Änderung von 2018

        (Entschließung MEPC.309(73), korrigiert durch MEPC 73/19/Add.1/Corr.1)

        Angenommen am 26. Oktober 2018

        (VkBl. 2020 S. 690)

        Musterbeispiel für eine Übereinstimmungsbestätigung

        Übereinstimmungsbestätigung – Teil II des SEEMP (MEPC.1/Rundschreiben
        876)

        Vom 16. April 2018

        (VkBl. 2019 S. 633)




    Zu Regel 12 Absatz 6, Regel 13 Absatz 5.3 und Regel 14 Absatz 6:

    Richtlinien für die Verwendung elektronischer Tagebücher von MARPOL
    (Entschließung MEPC.312(74))

    Angenommen am 17. Mai 2019

    (VkBl. 2020 S. 707)

    Zu Regel 13 Absatz 2.2:

    Richtlinien von 2013 nach Anlage VI Regel 13.2.2 von MARPOL bezüglich
    nicht vollständig baugleicher Austauschmotoren, die den Grenzwert der
    Stufe III nicht einhalten müssen (Entschließung MEPC.230(65))

    Angenommen am 17. Mai 2013

    (VkBl. 2015 S. 246)

    Zu Regel 13 Absatz 7.1:

    Richtlinien von 2014 betreffend die der Organisation durch die
    Verwaltung im Zusammenhang mit der nach Regel 13 Absatz 7.1 der Anlage
    VI von MARPOL vorgeschriebenen Bescheinigung eines zugelassenen
    Verfahrens zu übermittelnden Angaben (Entschließung MEPC.242(66))

    Angenommen am 4. April 2014

    (VkBl. 2015 S. 837)

    Richtlinien von 2014 über die Durchführung für zugelassene Verfahren
    (Entschließung MEPC.243(66))

    Angenommen am 4. April 2014

    (VkBl. 2015 S. 839)

    Zu Regel 16 Absatz 6.1 und Anhang IV:
    Normspezifikation für bordseitige Verbrennungsanlagen von 2014
    (Entschließung MEPC.244(66))

    Angenommen am 4. April 2014

    (VkBl. 2015 S. 335)

    Zu Regel 18 Absatz 2:

    Abschnitt 5 in Verbindung mit Anhang 1 der Richtlinien von 2019 für
    die konsequente und einheitliche Umsetzung des Schwefelgrenzwertes von
    0,50 % nach Anlage VI von MARPOL

    (Entschließung MEPC.320(74), korrigiert durch MEPC 74/18/Add.1/Corr.1)

    Angenommen am 17. Mai 2019

    (VkBl. 2021 S. 424)

    Zu Regel 20 Absatz 2:

    Richtlinien von 2012 über die Methode zur Berechnung des erreichten
    Energieeffizienz-Kennwerts (EEDI) für Schiffsneubauten (Entschließung
    MEPC.212(63))

    Angenommen am 2. März 2012

    (VkBl. 2013 S. 128)

    -   Änderungen der Richtlinien von 2012 über die Methode zur Berechnung
        des erreichten Energieeffizienz-Kennwerts (EEDI) für Schiffsneubauten
        (Entschließung MEPC.224(64))

        Angenommen am 5. Oktober 2012

        (VkBl. 2014 S. 638)




    Richtlinien von 2014 über die Methode zur Berechnung des erreichten
    Energieeffizienz-Kennwerts (EEDI) für Schiffsneubauten (Entschließung
    MEPC.245(66))

    Angenommen am 4. April 2014

    (VkBl. 2018 S. 771)

    -   Änderung der Richtlinien von 2014 über die Methode zur Berechnung des
        erreichten Energieeffizienz-Kennwerts (EEDI) für Schiffsneubauten
        (Entschließung MEPC.245(66))

        (Entschließung MEPC.263(68))

        Angenommen am 15. Mai 2015

        (VkBl. 2018 S. 791)


    -   Änderungen der Richtlinien von 2014 über die Methode zur Berechnung
        des erreichten Energieeffizienz-Kennwerts (EEDI) für Schiffsneubauten
        (Entschließung MEPC.245(66), in der mit Entschließung MEPC.263(68)
        geänderten Fassung) (Entschließung MEPC.281(70), korrigiert durch
        MEPC.70/18/Corr. 1)

        Angenommen am 28. Oktober 2016

        (VkBl. 2018 S. 792)




    Richtlinien von 2018 über die Methode zur Berechnung des erreichten
    Energieeffizienz-Kennwerts (EEDI) für Schiffsneubauten

    (Entschließung MEPC.308(73), korrigiert durch MEPC 73/19/Add.1/Corr.1)

    Angenommen am 26. Oktober 2018

    (VkBl. 2020 S. 663; 2021 S. 186)

    –   Änderungen der Richtlinien von 2018 über die Methode zur Berechnung
        des erreichten Energieeffizienz-Kennwerts (EEDI) für Schiffsneubauten

        (Entschließung MEPC.308(73) und (MEPC.322(74))

        Angenommen am 17. Mai 2019

        (VkBl. 2020 S. 692)




    Vorläufige Richtlinie für die Berechnung des Koeffizienten für die
    Abnahme der Schiffsgeschwindigkeit bei repräsentativen Seebedingungen
    f
    w                    zur versuchsweisen Anwendung

    (MEPC.1/Rundschreiben 796)

    Vom 12. Oktober 2012

    (VkBl. 2021 S. 114)

    Anleitung von 2013 zur Behandlung innovativer
    Energieeffizienztechnologien bei der Berechnung und Überprüfung des
    erreichten EEDI

    (MEPC.1/Rundschreiben 815)

    Vom 17. Juni 2013

    (VkBl. 2021 S. 125)

    Zu Regel 21:


    a)  Richtlinien über die Berechnung von Referenzlinien zur Verwendung in
        Verbindung mit dem Energieeffizienz-Kennwert (EEDI)

        (Entschließung MEPC.215(63), korrigiert durch MEPC 63/23/Add.1/Corr.1)

        Angenommen am 2. März 2012

        (VkBl. 2013 S. 325; 2020 S. 853)


    b)  Richtlinien von 2013 für die Berechnung von Referenzlinien zur
        Verwendung in Verbindung mit dem Energieeffizienz-Kennwert (EEDI)
        (Entschließung MEPC.231(65))

        Angenommen am 17. Mai 2013

        (VkBl. 2018 S. 889)


    c)  Richtlinien von 2013 für die Berechnung von Referenzlinien zur
        Verwendung in Verbindung mit dem Energieeffizienz-Kennwert (EEDI) von
        für Kreuzfahrten eingesetzten Fahrgastschiffen mit nicht-
        konventionellen Antriebssystemen

        (Entschließung MEPC.233(65))

        Angenommen am 17. Mai 2013

        (VkBl. 2015 S. 182)




    Zu Regel 21 Absatz 5:
    Interimsrichtlinien von 2013 für die Festlegung der
    Mindestantriebsleistung, die benötigt wird, um die Manövrierfähigkeit
    von Schiffen unter ungünstigen Bedingungen aufrechtzuerhalten
    (Entschließung MEPC.232(65))

    Angenommen am 17. Mai 2013

    (VkBl. 2015 S. 248)

    -   Änderung vom Oktober 2014

        MEPC.255(67))

        Angenommen am 17. Oktober 2014

        (VkBl. 2018 S. 198)


    -   Änderung vom Mai 2015 (MEPC.262(68))

        Angenommen am 15. Mai 2015

        (VkBl. 2018 S. 199)




    Zu Regel 22:

    Richtlinien von 2016 für die Erstellung eines Schiffsenergieeffizienz-
    Managementplans (SEEMP)

    (Entschließung MEPC.282(70), korrigiert durch MEPC 70/18/Add.1/Corr.1)

    Angenommen am 28. Oktober 2016

    (VkBl. 2018 S. 896)


II.6 Zur technischen NO
    x                     -Vorschrift:

    Zu Kapitel 2 Nummer 2.2.5:

    Richtlinien von 2011 über zusätzliche Aspekte der Technischen NO
    x                   -Vorschrift 2008 in Bezug auf besondere
    Anforderungen an Schiffsdieselmotoren mit Systemen zur selektiven
    katalytischen Reduktion (SCR)

    (Entschließung MEPC.198(62))

    Angenommen am 15. Juli 2011

    (VkBl. 2012 S. 1009)


    -   Änderung von 2015

        (MEPC.260(68))

        Angenommen am 15. Mai 2015

        (VkBl. 2018 S. 236)




    Richtlinien von 2017 über zusätzliche Aspekte der Technischen NO
    x                   -Vorschrift 2008 in Bezug auf besondere
    Anforderungen an Schiffsdieselmotoren mit Systemen zur selektiven
    katalytischen Reduktion (SCR)

    (Entschließung MEPC.291(71))

    Angenommen am 7. Juli 2017

    (VkBl. 2019 S. 681)


    -   Änderung von 2019

        (Entschließung MEPC.313(74), korrigiert durch MEPC 74/18/Add.1/Corr.2)

        Angenommen am 17. Mai 2019

        (VkBl. 2020 S. 482, 484, 605)




    Zu Kapitel 6 Nummer 6.2.2.7:

    Richtlinien für die Verwendung elektronischer Tagebücher von MARPOL
    (Entschließung MEPC.312(74))

    Angenommen am 17. Mai 2019

    (VkBl. 2020 S. 707)





**III.** **Zum Internationalen Freibord-Übereinkommen von 1966 mit Anlage und
    Protokoll von 1988:**

    Zu Regel 1:

    Präambel und Teil B des Internationalen Codes über Intaktstabilität
    aller Schiffstypen von 2008 (IS-Code 2008) (MSC.267(85))

    Angenommen am 4. Dezember 2008

    (VkBl. 2009 S. 724, Sonderdruck B 8142)

    -   Änderung von 2016 (MSC.415(97))

        Angenommen am 25. November 2015

        (VkBl. 2017 S. 608)




    Zu Regel 42 Absatz 1 und Regel 44 Absatz 6:

    Richtlinien für die sachgerechte Stauung und Sicherung von
    Holzdecksladungen bei der Beförderung mit Seeschiffen, 2011 (2011 TDC
    Code) (Entschließung A.1048(27), korrigiert durch A.1048(27)/Corr. 1)

    Angenommen am 30. November 2011

    (VkBl. 2014, S. 608, Anlageband B 8061)





**IV.** **Zu STCW:**


IV.1 Teil B Kapitel VIII des Codes für die Ausbildung, die Erteilung von
    Befähigungszeugnissen und den Wachdienst von Seeleuten (STCW-Code)

    (Anlageband zum Bundesgesetzblatt Teil II Nr. 18 vom 4. Juli 2013)


IV.1.1 (weggefallen)


IV.1.2 (weggefallen)





**V.** **Zum Internationalen Übereinkommen von 2001 über die Beschränkung des
    Einsatzes schädlicher Bewuchsschutzsysteme auf Schiffen vom 5. Oktober
    2001 (BGBl. 2008 II S. 522) (AFS-Übereinkommen):**


V.1 Zum Übereinkommen:

    Zu Artikel 11 Absatz 1 und 2:

    Richtlinien von 2011 für die Überprüfung von Bewuchsschutzsystemen an
    Schiffen (Entschl. MEPC.208(62))

    Angenommen am 15. Juli 2011

    (VkBl. 2012 S. 202)

    Zu Artikel 11 Absatz 1 Buchstabe b:

    Richtlinien für die Entnahme kleiner Stichproben des
    Bewuchsschutzsystems an Schiffen (Entschl. MEPC.104(49))

    Angenommen am 18. Juli 2003

    (VkBl. 2007 S. 661)


V.2 Zu Anlage 4:

    Zu Regel 1 Absatz 4:

    Richtlinien von 2010 für Besichtigungen von Bewuchsschutzsystemen auf
    Schiffen und für die Erteilung von Zeugnissen über solche
    Besichtigungen (Entschl. MEPC.195(61))

    Angenommen am 1. Oktober 2010

    (VkBl. 2011 S. 30)





**VI.** **Zum Ballastwasser-Übereinkommen:**


VI.1 Zu Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe c:

    Richtlinien für die Entnahme von Proben aus dem Ballastwasser (G2)
    (MEPC.173(58))

    Angenommen am 10. Oktober 2008

    (VkBl. 2011 S. 477)


VI.2 Zur Anlage:

    Zu Regel A-4.1.4:

    Richtlinien von 2017 für die Risikobewertung nach Regel A-4 des
    Ballastwasser-Übereinkommens (G7)

    (Entschließung MEPC.289(71))

    Angenommen am 7. Juli 2017

    (VkBl. 2019 S. 425)

    Zu Regel A-5:

    Richtlinien für die Ballastwasser-Behandlung –

    Gleichwertige Einhaltung (G3) (MEPC.123(53))

    Angenommen am 22. Juli 2005

    (VkBl. 2011 S. 136)

    Zu Regel B-1:

    Richtlinien für die Ballastwasser-Behandlung und die Erstellung von
    Ballastwasser-Behandlungsplänen (G4) (MEPC.127(53))

    Angenommen am 22. Juli 2005

    (VkBl. 2010 S. 188)

    Zu Regel B–4.2:

    Richtlinien für den Ballastwasser-Austausch von 2017 (G6)
    (MEPC.288(71))

    Angenommen am 7. Juli 2017

    (VkBl. 2018 S. 909)

    Zu Regel C-1.3.1:

    Richtlinien für zusätzliche Maßnahmen im Zusammenhang mit der
    Behandlung von Ballastwasser einschließlich Notfallsituationen (G13)
    (MEPC.161(56))

    Angenommen am 13. Juli 2007

    (VkBl. 2011 S. 271)

    Zu Regel D–3.1:

    Richtlinien für die Zulassung von Ballastwasser-Behandlungssystemen
    (G8)

    MEPC.125(53), korrigiert durch MEPC 53/24/Add.1/Corr.1)

    Angenommen am 22. Juli 2005

    (VkBl. 2021 S. 152)

    Zu Regel D-3.2:

    Verfahren für die Zulassung von Ballastwasser-Behandlungssystemen, die
    aktive Substanzen verwenden (G9)

    (Entschließung MEPC.126(53), korrigiert durch MEPC 53/24/Add.1/Corr.1)

    Angenommen am 22. Juli 2005

    (VkBl. 2021 S. 166)

    Verfahren für die Zulassung von Ballastwasser-Behandlungssystemen, die
    aktive Substanzen verwenden (G9)

    (Entschließung MEPC.169(57))

    Angenommen am 4. April 2008

    (VkBl. 2012 S. 616)

    Zu Regel D-4:

    Richtlinien für die Zulassung und Beaufsichtigung von Prototypen von
    Ballastwasser-Aufbereitungstechnologieprogrammen (G10) (Entschließung
    MEPC.140(54))

    Angenommen am 24. März 2006

    (VkBl. 2011 S. 555)

    Richtlinien für die Zulassung von Ballastwasser-Behandlungssystemen
    (G8)
    (MEPC.174(58))

    Angenommen am 10. Oktober 2008

    (VkBl. 2011 S. 180, Berichtigung der Bekanntmachung VkBl. 2011 S. 650)

    Richtlinien für die Zulassung von Ballastwasser-Behandlungssystemen
    (G8) 2016
    (MEPC.279(70))

    Angenommen am 28. Oktober 2016

    (VkBl. 2019 S. 364)





**D.**[^bjnr286010998bjne001635308_04_BJNR286010998BJNE001661360]
 Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften und der Europäischen Union
    **:**


–   Die Änderungshistorie der in diesem Abschnitt genannten
    Rechtsvorschriften des Gemeinschafts- und Unionsrechts ist über das
    Internet unter *www.eur-lex.europa.eu*                    abrufbar. –

    1.  Bezogen auf die Wasserstraßen der Zonen 1 und 2 (Anhang I Kapitel 1
        der nachfolgenden Richtlinie):

        Artikel 7 Buchstabe b, Artikel 8 Absatz 1, Artikel 22, 23 und Artikel
        36 in Verbindung mit Anhang I Kapitel 1, den Anhängen II und III sowie
        mit Artikel 2 und 4 der Richtlinie (EU) 2016/1629 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 14. September 2016 zur Festlegung
        technischer Vorschriften für Binnenschiffe, zur Änderung der
        Richtlinie 2009/100/EG und zur Aufhebung der Richtlinie 2006/87/EG
        (ABl. L 252 vom 16.9.2016, S. 118), die zuletzt durch die Delegierte
        Richtlinie (EU) 2018/970 (ABl. L 174 vom 10.7.2018, S. 15) geändert
        worden ist


    2.  Bezogen auf die Wasserstraßen der Zonen 1 und 2 (Anhang I Kapitel 1
        der in Nummer 1 genannten Richtlinie):

        Artikel 1 und 7 der Richtlinie 87/540/EWG des Rates vom 9. November
        1987 über den Zugang zum Beruf des Unternehmers im innerstaatlichen
        und grenzüberschreitenden Binnenschiffsgüterverkehr und über die
        gegenseitige Anerkennung der Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen
        Befähigungsnachweise für diesen Beruf

        (ABl. EG Nr. L 322 S. 20)


    3.  Bezogen auf die Wasserstraßen der Zonen 1 und 2 (Anhang I Kapitel 1
        der in Nummer 1 genannten Richtlinie):

        Artikel 2, 3 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang I Gruppe A und Anhang
        II sowie mit Artikel 1 der Richtlinie 91/672/EWG des Rates vom 16.
        Dezember 1991 über die gegenseitige Anerkennung der einzelstaatlichen
        Schifferpatente für den Binnenschiffsgüter- und -personenverkehr (ABl.
        L 373 vom 31.12.1991, S. 29), die zuletzt durch die Richtlinie
        2013/22/EU (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 356) geändert worden ist


    4.  Artikel 2, 4 und 5 Absatz 1, Artikel 6, 6a und 6b Absatz 1 Satz 1,
        Artikel 7 Absatz 1, Artikel 8, 10, 12, 13, 16 bis 19, 20a bis 20c, 21
        Absatz 1, Artikel 22 Absatz 2 und Artikel 24 der Richtlinie 2002/59/EG
        des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2002 über die
        Einrichtung eines gemeinschaftlichen Überwachungs- und
        Informationssystems für den Schiffsverkehr und zur Aufhebung der
        Richtlinie 93/75/EWG des Rates (ABl. L 208 vom 5.8.2002, S. 10),
        zuletzt geändert durch Artikel 1 der Richtlinie 2014/100/EU (ABl. L
        308 vom 29.10.2014, S. 82)


    5.  Bezogen auf die Inbetriebnahme von Sportbooten und Wassermotorrädern:

        Artikel 4, Artikel 6 in Verbindung mit Artikel 2 und 16 und den
        Anhängen II und III der Richtlinie 2013/53/EU des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 20. November 2013 über Sportboote und
        Wassermotorräder und zur Aufhebung der Richtlinie 94/25/EG (ABl. L 354
        vom 28.12.2013, S. 90), die zuletzt durch die Berichtigung der
        Richtlinie 2013/53/EU (ABl. L 297 vom 13.11.2015, S. 9) geändert
        worden ist


    6.  Bezogen auf die Überwachung nach § 1 Nummer 6 des Seeaufgabengesetzes
        sowie auf die Regelungen über den Wachdienst nach Abschnitt A Nummer
        VI und VI.1 dieser Anlage:

        Artikel 3, 5 Absatz 10, Artikel 11 Absatz 2 und 3, Artikel 12 Absatz
        1, 2, 2a und 2b, Artikel 13 bis 16, 18, 19 und 22 bis 24 der
        Richtlinie 2008/106/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        19\. November 2008 über Mindestanforderungen für die Ausbildung von
        Seeleuten (Neufassung) (ABl. L 323 vom 3.12.2008, S. 33), zuletzt
        geändert durch Artikel 1 der Richtlinie 2019/1159/EU (ABl. L 188 vom
        12\.7.2019, S. 94)


    7.  Artikel 3, 4 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2 Satz 1, Artikel 5, 6
        Absatz 2, Artikel 8 bis 11 und 14 in Verbindung mit den Anhängen I und
        II sowie Artikel 1 und 2 der Richtlinie 2009/15/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über gemeinsame
        Vorschriften und Normen für Schiffsüberprüfungs- und
        -besichtigungsorganisationen und die einschlägigen Maßnahmen der
        Seebehörden (ABl. L 131 vom 28.05.2009, S. 47), zuletzt geändert durch
        Artikel 1 der Durchführungsrichtlinie 2014/111/EU der Kommission vom
        17\. Dezember 2014 zur Änderung der Richtlinie 2009/15/EG hinsichtlich
        der Annahme bestimmter Codes und diesbezüglicher Änderungen bestimmter
        Übereinkommen und Protokolle durch die Internationale
        Seeschifffahrtsorganisation (IMO)

        (ABl. L 366 vom 20.12.2014, S. 83)


    8.  Artikel 4 bis 6, Artikel 7 Absatz 1 und 2, Artikel 8 und 9, Artikel 11
        bis 13, Artikel 14 Absatz 1 bis 3, Absatz 4 Satz 1, Artikel 14a,
        Artikel 15 Absatz 1 bis 3, Artikel 16 bis 18, Artikel 18a Absatz 1 bis
        6 und 8, Artikel 19 Absatz 1 bis 6 und 8 bis 10, Artikel 20 bis 22,
        Artikel 23 Absatz 4, Artikel 24 Absatz 2 und 3, Artikel 29 in
        Verbindung mit den Anhängen I bis XI, XIV und XVII sowie den Artikeln
        1 bis 3 der Richtlinie 2009/16/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 23. April 2009 über die Hafenstaatkontrolle (ABl. L 131 vom
        28\.5.2009, S. 57), zuletzt geändert durch Artikel 14 der Richtlinie
        (EU) 2017/2110 (ABl. L 315 vom 30.11.2017, S. 61), in Verbindung mit
        Artikel 1 der Richtlinie 96/40/EG der Kommission vom 25. Juni 1996 zur
        Erstellung eines einheitlichen Musters für die Ausweise der
        Besichtiger der Hafenstaatkontrolle (ABl. L 196 vom 7.8.1996, S. 8)


    9.  Bezogen auf die Wasserstraßen der Zonen 1 und 2 (Anhang I Kapitel 1
        der in Nummer 1 genannten Richtlinie):

        Artikel 1 Abs. 3 erster Anstrich, Abs. 4 und 5 sowie Artikel 9 Abs. 1
        in Verbindung mit den Anhängen I und II Kapitel A Teil 1 und Kapitel B
        der Richtlinie 96/50/EG des Rates vom 23. Juli 1996 über die
        Harmonisierung der Bedingungen für den Erwerb einzelstaatlicher
        Schifferpatente für den Binnenschiffsgüter- und -personenverkehr in
        der Gemeinschaft, zuletzt geändert durch Artikel 1 und 2 in Verbindung
        mit Nummer 9.3 des Anhangs der Verordnung (EG) Nr. 1137/2008 (ABl. L
        311 vom 21.11.2008, S. 1)


    10. Artikel 3 bis 7, 9 bis 11 Absatz 1, 5 und 6, Artikel 12 bis 15 Absatz
        1 und 2, Artikel 16 bis 19 Absatz 1, Artikel 20 bis 22 Absatz 2,
        Artikel 23 bis 27 Absatz 4 und 5, Artikel 28 Absatz 1 bis 3, Artikel
        29, Artikel 30 Absatz 1 bis 4, Artikel 31, Artikel 32 Absatz 1 bis 8
        Satz 1, Artikel 34 Absatz 2, Artikel 35 Absatz 1 und 2, Artikel 36,
        Artikel 37 Absatz 1 bis 3 und die Artikel 39 und 40 der Richtlinie
        2014/90/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014
        über Schiffsausrüstung und zur Aufhebung der Richtlinie 96/98/EG des
        Rates

        (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 146; L 146 vom 11.6.2018, S. 8),
        geändert durch die delegierte Richtlinie 2021/1206/EU vom 30.4.2021
        (ABl. L 261 vom 22.7.2021, S. 45),


    11.[^F805382_01_BJNR286010998BJNE001661360]
 Artikel 3, 5 bis 7 und 11 in Verbindung mit den Anhängen I bis V sowie
        mit den Artikeln 1 und 2 der Richtlinie 97/70/EG des Rates vom 11.
        Dezember 1997 über eine harmonisierte Sicherheitsregelung für
        Fischereifahrzeuge von 24 Meter Länge und mehr (ABl. L 34 vom
        9\.2.1998, S. 1)
        , zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung (EG) Nr. 219/2009
        (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 109)


    12. Artikel 3 bis 8, 11 Absatz 2 und 3, Artikel 12, 13, 15 und 17 in
        Verbindung mit den Anhängen I bis V sowie mit den Artikeln 1 und 2 der
        Richtlinie 2009/45/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6.
        Mai 2009 über Sicherheitsvorschriften und -normen für Fahrgastschiffe
        (Neufassung) (ABl. L 163 vom 25.6.2009, S. 1), zuletzt geändert durch
        Artikel 1 der Delegierten Verordnung (EU) 2020/411 vom 19. November
        2019 (ABl. L 83 vom 19.3.2020, S. 1)


    13. Artikel 4 Absatz 1 und 2, Artikel 5 Absatz 1 bis 4, Artikel 6 bis 8,
        Artikel 9 Absatz 1, 2 und 5, Artikel 10 bis 11a Absatz 1 der
        Richtlinie 98/41/EG des Rates vom 18. Juni 1998 über die Registrierung
        der an Bord von Fahrgastschiffen im Verkehr nach oder von einem Hafen
        eines Mitgliedstaates der Gemeinschaft befindlichen Personen (ABl. L
        188 vom 2.7.1998, S. 35), zuletzt geändert durch Artikel 1 der
        Richtlinie (EU) 2017/2109 (ABl. L 315 vom 30.11.2017, S. 52)

        Für eine Übergangszeit bis zum 19.12.2023 können Angaben nach Artikel
        4 Absatz 2 und Angaben nach Artikel 5 Absatz 1 dem
        Fahrgastregisterführer der Gesellschaft oder dem landseitigen System
        der Gesellschaft, das demselben Zweck wie ein Fahrgastregisterführer
        dient, mitgeteilt werden


    14. Artikel 1 bis 9 der Richtlinie 2017/2110 des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 15. November 2017 über ein System von Überprüfungen
        im Hinblick auf den sicheren Betrieb von Ro-Ro-Fahrgastschiffen und
        Fahrgast-Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen im Linienverkehr und zur
        Änderung der Richtlinie 2009/16/EG sowie zur Aufhebung der Richtlinie
        1999/35/EG des Rates


    15. Artikel 3 bis 5 - im Hinblick auf Gefahren für die Sicherheit -, 6 und
        7 Abs. 3 in Verbindung mit den Artikeln 1, 2, 9 und 11 sowie den
        Anhängen I und II der Richtlinie 1999/95/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 1999 zur Durchsetzung der
        Arbeitszeitregelung für Seeleute an Bord von Schiffen, die
        Gemeinschaftshäfen anlaufen

        (ABl. EG 2000 Nr. L 14 S. 29)


    16. Artikel 4 Absatz 3 sowie Artikel 13 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit
        Anhang 2 und 3 sowie mit den Artikeln 1, 2 und 3 Absatz 1 der
        Richtlinie (EU) 2019/883 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        17\. April 2019 über Hafenauffangeinrichtungen für die Entladung von
        Abfällen von Schiffen, zur Änderung der Richtlinie 2010/65/EU und zur
        Aufhebung der Richtlinie 2000/59/EG (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 116)


    17. Artikel 7 Nummer 1, Artikel 8 Nummer 1 bis 3, Artikel 9, 10 Absatz 2
        bis 4 der Richtlinie 2001/96/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 4. Dezember 2001 zur Festlegung von harmonisierten
        Vorschriften und Verfahrensregeln für das sichere Be- und Entladen von
        Massengutschiffen (ABl. L 13 vom 16.1.2002, S. 9), zuletzt geändert
        durch Artikel 1 und 2 in Verbindung mit Nummer 9.6 des Anhangs der
        Verordnung (EG) Nr. 1137/2008 (ABl. L 311 vom 21.11.2008, S. 1)


    18. Artikel 5 Absatz 1 und 2 sowie Artikel 7 in Verbindung mit Artikel 1
        und 2 sowie dem Anhang der Richtlinie 2010/65/EU des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 20. Oktober 2010 über Meldeformalitäten
        für Schiffe beim Einlaufen in und/oder Auslaufen aus Häfen der
        Mitgliedstaaten und zur Aufhebung der Richtlinie 2002/6/EG (ABl. L 283
        vom 29.10.2010, S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 21 der
        Richtlinie (EU) 2019/883 (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 116)


    19. (weggefallen)


    20. Artikel 4 bis 10 der Richtlinie 2003/25/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 14. April 2003 über besondere
        Stabilitätsanforderungen für Ro-Ro-Fahrgastschiffe (ABl. L 123 vom
        17\.5.2003, S. 22), zuletzt geändert durch Artikel 1 und 2 in
        Verbindung mit Nummer 9.10 des Anhangs der Verordnung (EG) Nr.
        1137/2008 (ABl. L 311 vom 21.11.2008, S. 1)


    21. Artikel 5, 6 Absatz 1 bis 6 sowie 8 und 9 Buchstabe b, Artikel 7
        Absatz 1 und 2, Artikel 8 Absatz 2 und 4 der Richtlinie (EU)
        2016/802                          des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 11. Mai 2016 über eine Verringerung des Schwefelgehalts
        bestimmter flüssiger Kraft- oder Brennstoffe (ABl. L 132 vom
        21\.5.2016, S. 58)








**E.** **Internationale Schiffssicherheitsnormen, die in Deutschland als
    anwendbare anerkannte Regeln der Technik oder der seemännischen Praxis
    bekanntgemacht worden sind (§ 6 Abs. 4):**

    1.  Code für den Bau und die Ausrüstung von Schiffen zur Beförderung
        verflüssigter Gase als Massengut (GC-Code) einschließlich der
        Nachträge 1 bis 3 (Entschl.A.328(IX))

        Angenommen am 12. November 1975

        (BAnz. Nr. 146a vom 9. August 1983)

        -   4. Nachtrag (MSC/Rundschreiben 356 vom 13. Juli 1983)

            (BAnz. Nr. 226a vom 5. Dezember 1986)


        -   Änderungen von 1994 und 1996 (MSC.34(63) und MSC.60(67))

            (BAnz. Nr. 89a vom 14. Mai 1998)


        -   Änderung vom 5. Dezember 2000 (MSC.107(73))

            (BAnz. Nr. 109a vom 18. Juni 2002)


        -   Änderung von 2004 (MSC.182(79))

            (VkBl. 2009 S. 652)


        -   Änderung von 2014 (MSC.377(93))

            Angenommen am 22. Mai 2014

            (VkBl. 2015 S. 263)


        -   Änderung von 2018 (MSC.447(99))

            Angenommen am 24. Mai 2018

            (VkBl. 2019 S. 267)





    2.  Code für den Bau und die Ausrüstung beweglicher Offshore-
        Bohrplattformen

        a)  für Plattformen, deren Kiellegung vor dem 1. Januar 2012 erfolgt ist
            oder die sich am 1. Januar 2012 nicht in einem entsprechenden
            Bauzustand befinden –

            -   Code für den Bau und die Ausrüstung beweglicher Offshore-
                Bohrplattformen (MODU-Code 89) (Entschl. A.649(16))

                Angenommen am 19. Oktober 1989 und geändert 1991 und 1994
                (MSC/Rundschreiben 561 und MSC.38(63))

                (BAnz. Nr. 121a vom 4. Juli 1997)

                -   § 53 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a der Offshore-Bergverordnung
                    vom 3. August 2016 (BGBl. I S. 1866)


                -   Änderung von 2004 (MSC.187(79))

                    (VkBl. 2009 S. 272)


                -   Änderung von 2013 (MSC.357(92) und MSC.358(92))

                    Angenommen am 21. Juni 2013

                    (VkBl. 2014 S. 387 und 389)


                -   Änderung von 2014 (MSC.383(94))

                    Angenommen am 21. November 2014

                    (VkBl. 2015 S. 472)








        b)  für Plattformen, deren Kiellegung am oder nach dem 1. Januar 2012
            erfolgt oder die sich zu diesem Zeitpunkt in einem entsprechenden
            Bauzustand befinden –

            -   Code für den Bau und die Ausrüstung beweglicher Offshore-
                Bohrplattformen (2009 MODU-Code) (Entschl. A.1023(26))

                Angenommen am 2. Dezember 2009

                (VkBl. 2011 S. 747, Sonderdruck B 8150)


            -   § 53 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b der Offshore-Bergverordnung
                vom 3. August 2016

                (BGBl. I S. 1866)


            -   Änderungen von 2013 (MSC.359(92))

                Angenommen am 21. Juni 2013

                (VkBl. 2014 S. 390)


            -   Änderungen von 2014 (MSC.384(94) und MSC.387(94))

                Angenommen am 21. November 2014 und am 18. November 2014

                (VkBl. 2015 S. 473 und 474)


            -   Änderungen von 2016 (MSC.407(96))

                Angenommen am 19. Mai 2016

                (VkBl. 2016 S. 675)


            -   Änderungen von 2017 (MSC.435(98))

                Angenommen am 9. Juni 2017

                (VkBl. 2018 S. 193)








    3.  Richtlinien für die Verwendung von Kunststoffrohren auf Schiffen

        (Entschließung A.753(18))

        Angenommen am 4. November 1993

        (VkBl. 1999 S. 434)

        -   Änderung von 2010 (MSC.313(88))

            Angenommen am 26. November 2010

            (VkBl. 2012 S. 137)


        -   Änderung von 2015 (MSC.399(95))

            Angenommen am 5. Juni 2015

            (VkBl. 2016 S. 163)





    4.  Code über die Sicherheit von Spezialschiffen

        a)  für Schiffe, die vor dem 1. Januar 2009 gebaut oder als Spezialschiffe
            zugelassen worden sind –

            -   Code über die Sicherheit von Spezialschiffen (Entschl. A.534(13))

                Angenommen am 17. November 1983

                (VkBl. 1993 S. 671)


            -   Änderung von 1996 (bezüglich Überlebensfahrzeugen auf
                Segelschulschiffen) (MSC/Rundschreiben 739 vom 28. Juni 1996)

                (VkBl. 1996 S. 636)


            -   Änderung von 2004 (MSC.183(79))

                (VkBl. 2009 S. 272)





        b)  für Schiffe, die am oder nach dem 1. Januar 2009 gebaut oder als
            Spezialschiffe zugelassen worden sind –

            -   Code über die Sicherheit von Spezialschiffen von 2008 (Entschl.
                MSC.266(84))

                Angenommen am 13. Mai 2008

                (VkBl. 2009 S. 84)


            -   Änderung von 2010 (MSC.299(87))

                Angenommen am 14. Mai 2010

                (VkBl. 2011 S. 1012)


            -   Änderung von 2016 (MSC.408(96))

                Angenommen am 13. Mai 2016

                (VkBl. 2016 S. 675)


            -   Änderung von 2018 (MSC.445(99))

                Angenommen am 24. Mai 2018

                (VkBl. 2020 S. 25)


            -   Änderung von 2018 (MSC.453(100))

                Angenommen am 7. Dezember 2018

                (VkBl. 2020 S. 40)


            -   Änderung von 2019 (MSC.464(101))

                Angenommen am 7. Dezember 2018

                (VkBl. 2020 S. 48)








    5.  Richtlinien für Sicherungsvorkehrungen bei der Beförderung von
        Straßenfahrzeugen mit Ro-Ro-Schiffen (Entschl.A.581(14))

        Angenommen am 20. November 1985

        (BAnz. 1988 S. 4439)

        -   Änderungen von 1997 (MSC/Rundschreiben 812 vom 16. Juni 1997)

            (VkBl. 1998 S. 892, Anlagenband B 8119)





    6.  Richtlinien zur Beschaffung und Darstellung von Manövrierinformationen
        auf Seeschiffen (Entschl.A.601(15))

        Angenommen am 19. November 1987

        (VkBl. 1989 S. 296)


    7.  Anweisungen für Maßnahmen in Überlebensfahrzeugen (Entschl.A.657(16))

        Angenommen am 19. Oktober 1989

        (VkBl. 1998 S. 892, Anlagenband B 8119)


    8.  Richtlinien für die Beförderung und Behandlung begrenzter Mengen
        gefährlicher und schädlicher flüssiger Stoffe als Massengut an Bord
        von Offshore-Versorgern (Entschl.A.673(16))

        Angenommen am 19. Oktober 1989

        (BAnz. 1991 S. 1728)

        -   Änderungen von 2004 (MSC.184(79)) und 2006 (MSC.236(82))

            (VkBl. 2009 S. 751 und S. 761)





    9.  Richtlinien für regelmäßige Übungen zum Verlassen des Schiffes und
        Brandabwehrübungen auf Fahrgastschiffen (Entschl.A.690(17))

        Angenommen am 6. November 1991

        (VkBl. 1998 S. 892, Anlagenband B 8119)


    10. Überarbeitete Richtlinien für Systeme zur Behandlung ölhaltiger
        Abfälle in Maschinenräumen von Schiffen einschließlich erläuternder
        Hinweise in Bezug auf ein integriertes System zur Behandlung von
        Bilgewasser (IBTS)

        (MEPC/Rundschreiben 511 vom 18. April 2006)

        (VkBl. 2007 S. 15)


    11. Richtlinien für die Berechnung der Breite der Treppen, die auf
        Fahrgastschiffen als Fluchtwege dienen (Entschl.A.757(18))

        Angenommen am 4. November 1993

        (VkBl. 1994 S. 687)


    12. Richtlinien über die Sicherheit von geschleppten Schiffen und
        sonstigen schwimmenden Gegenständen, insbesondere von Anlagen,
        Bauwerken und Plattformen auf See (Entschl.A.765(18))

        Angenommen am 4. November 1993

        (BAnz. 1994 S. 6996)


    13. Empfehlungen für die Ausrüstung von Massengutfrachtern mit 20.000 tdw
        Tragfähigkeit und darüber mit Systemen zur Überwachung der
        Schiffsfestigkeit für eine Verbesserung des sicheren Schiffsbetriebes
        (MSC/Rundschreiben 646 vom 6. Juni 1994)

        (VkBl. 1995 S. 314)


    14.
        a)  Richtlinien für Sicherheitsanweisungen an Fahrgäste (MSC/Rundschreiben
            617 vom 22. Juni 1993

            (BAnz. 1995 S. 195)


        b)  Richtlinien für Sicherheitsanweisungen an Fahrgäste auf Ro-Ro-
            Fahrgastschiffen (MSC/Rundschreiben 681 vom 31. Mai 1995)

            (VkBl. 1998 S. 892, Anlagenband B 8119)


        c)  Überarbeitete Richtlinien für Sicherheitsanweisungen an Fahrgäste
            (MSC/Rundschreiben 699 vom 17. Juli 1995)

            (VkBl. 1998 S. 892, Anlagenband B 8119)





    15. – Unbeschadet Regel V/2 Absatz 1 Satz 1 der Anlage zum STCW-
        Übereinkommen –

        Mindestanforderungen für die Ausbildung von Personal, das für die
        Unterstützung von Fahrgästen auf Fahrgastschiffen in
        Notfallsituationen benannt ist (Entschl.A.865(20))

        Angenommen am 26. November 1997

        (VkBl. 1999 S. 378)


    16. Code über die Intaktstabilität aller Schiffstypen (Entschl.A.749(18)
        in der Fassung MSC.75(69)) sowie hierzu die Richtlinien für die
        Überwachung der Schiffsstabilität vom 15. Dezember 2006

        Angenommen am 4. November 1993 und 14. Mai 1998

        (VkBl. 1999 S. 164, Anlagenband B 8142 sowie VkBl. 2007 S. 14)


    17. Erweitere Anwendung der Erläuterungen zu den SOLAS-Regeln über die
        Unterteilung und die Leckstabilität von Frachtschiffen von 100 und
        mehr Meter Länge (MSC.76(69) zu Entschl.A.684(17))

        Angenommen am 14. Mai 1998

        (VkBl. 1999 S. 680)


    18. Interpretationen zu den Vorschriften des SOLAS-Kapitels XII über
        zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen für Massengutschiffe (MSC.79(70))

        Angenommen am 11. Dezember 1998

        (VkBl. 1999 S. 680)


    19. Empfehlungen für Gefahrgut-Sicherheitsdatenblätter für Ladungen und
        Schiffskraftstoffe nach Anlage 1 zu MARPOL (MSC.150(77))

        Angenommen am 2. Juni 2003

        (VkBl. 2005 S. 263)

        -   Änderung von Juni 2009 (MSC.286(86))

            (VkBl. 2011 S. 940)





    20. Richtlinien für die Probennahme von Bunkeröl zur Feststellung der
        Einhaltung von Anlage VI von MARPOL 73/78 (MEPC.96(47))

        Angenommen am 8. März 2002

        (Verkehrsblatt 2005 S. 262)


    21. Erläuterungen zu Sachverhalten bezüglich unfallbedingter
        Ölausflussmerkmale gemäß Regel 23 der überarbeiteten Anlage I zu
        MARPOL (Entschl. MEPC.122(52))

        Angenommen am 15. Oktober 2004

        (VkBl. 2007 S. 362)

        -   geändert durch Entschl. MEPC.146(54)

            Angenommen am 24. März 2006

            (VkBl. 2007 S. 389)





    22. Richtlinien für die Bewertung der Restdicke von Kehlnähten zwischen
        Decksbeplattung und Längsspanten (Entschl. MEPC.147(54))

        Angenommen am 24. März 2006

        (VkBl. 2007 S. 224)


    23. Code für die sichere Beförderung von Ladungen und Personen an Bord von
        Offshore-Versorgern (OSV-Code) (A.863(20))

        Angenommen am 27. November 1997

        (VkBl. 2010 S. 589)

        -   geändert durch Entschl. MSC.237(82)

            Angenommen am 1. Dezember 2006

            (VkBl. 2010 S. 456)





    24. Richtlinien von 2006 für den Entwurf und den Bau von Offshore-
        Versorgern (MSC.235(82))

        Angenommen am 1. Dezember 2006

        (VkBl. 2010 S. 451)

        -   geändert durch Entschl. MSC.335(90)

            Angenommen am 22. Mai 2012

            (VkBl. 2013 S. 780)





    25. Überarbeitete Empfehlung für ein Standardverfahren zur Bewertung von
        Querflutungseinrichtungen (Entschl. MSC.362(92))

        Angenommen am 14. Juni 2013

        (VkBl. 2014 S. 553)


    26. Code für Alarmierungs- und Anzeigeneinrichtungen, 2009 (A.1021(26))

        Angenommen am 2. Dezember 2009

        (VkBl. 2011 S. 241, Sonderband B 8121)


    27. (weggefallen)


    28. Vorläufige Richtlinien für die Sicherheit erdgasbetriebener
        Motorenanlagen auf Schiffen (MSC.285(86))

        Angenommen am 1. Juni 2009

        (VkBl. 2012 S. 43)


    29. (weggefallen)


    30. Richtlinien von 2011 für Auffanganlagen nach Anlage VI von MARPOL

        Entschließung MEPC.199(62)

        Angenommen am 15. Juli 2011

        (VkBl. 2011 S. 927)


    31. Empfehlung zur Ausbildung und Zertifizierung von Personal auf
        beweglichen Offshore-Plattformen (MOUs)

        (Entschließung A.1079(28))

        Angenommen am 4. Dezember 2013

        (VkBl. 2017 S. 1140)


    32. Leistungsanforderungen für das Brücken-Alert-Management

        Entschließung MSC.302(87)

        Angenommen am 17. Mai 2010

        (VkBl. 2012 S. 829)


    33. MEPC.2/Rundschreiben 18 „Vorläufige Einstufung Flüssiger Stoffe“ vom
        17\. Dezember 2010

        (VkBl. 2013 S. 125)


    34. Entschließung A.1050(27) „Überarbeitete Empfehlungen zum Begehen
        geschlossener Räume an Bord von Schiffen“

        Angenommen am 30. November 2011

        (VkBl. 2013 S. 782)


    35. Entschließung MSC.346(91) „Anwendung von Regel III/17-1 SOLAS auf
        Schiffe, auf die sich Kapitel III nicht bezieht“

        Angenommen am 30. November 2012

        (VkBl. 2014 S. 625)


    36. Richtlinien für die Zulassung von Leichtschaum-Feuerlöschsystemen
        unter Verwendung von Innenraumluft für den Schutz von Maschinenräumen
        und Ladepumpenräumen, MSC.1/Rundschreiben 1271

        Angenommen am 4. Juni 2008

        (VkBl. 2012 S. 118)


    37. Überarbeitete Richtlinien für die Instandhaltung und Inspektion von
        Brandschutzsystemen und Brandschutzeinrichtungen, MSC.1/Rundschreiben
        1432

        Angenommen am 31. Mai 2012

        (VkBl. 2013 S.1273)

        -   geändert durch MSC.1/Rundschreiben 1516

            Angenommen am 8. Juni 2015

            (VkBl. 2016 S. 235)





    38. Verfahrensregeln der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation
        (IMO), der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) und der
        Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa (UNECE) für
        das Packen von Güterbeförderungseinheiten (CTUs) (CTU-Code)
        MSC.1/Rundschreiben 1497 vom 16. Dezember 2014

        (VkBl. 2015 S. 422)


    39. Vorläufige Empfehlungen für den Transport verflüssigten Wasserstoffs
        als Massengut

        Entschließung MSC.420(97)

        Angenommen am 25. November 2016

        (VkBl. 2017 S. 911)


    40. Zu Regel A-2 der Anlage des Ballastwasser-Übereinkommens:

        Richtlinien für Entwurfs- und Bauvorschriften für den Ballastwasser-
        Austausch (G11) (MEPC.149(55))

        Angenommen am 13. Oktober 2006

        (VkBl. 2011 S. 268)


    41. Zu Regel D-1 der Anlage des Ballastwasser-Übereinkommens:

        Richtlinien für Entwurfs- und Bauvorschriften für den Ballastwasser-
        Austausch (G11) (MEPC.149(55))

        Angenommen am 13. Oktober 2006

        (VkBl. 2011 S. 268)


    42. Zu Regel D-5.2 der Anlage des Ballastwasser-Übereinkommens:

        Richtlinien von 2012 für Entwurf und Bau zur Erleichterung der
        Sedimentkontrolle auf Schiffen (G12) (MEPC.209(63))

        Angenommen am 2. März 2012

        (VkBl. 2013 S. 25)







    Vgl. § 1 der Gefahrgutverordnung See in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 9. Februar 2016 (BGBl. I S. 182), in der jeweiligen Fassung
[^bjnr286010998bjne001635308_01_BJNR286010998BJNE001661360]:     Artikel 6 Nr. 1 der Verordnung vom 28. Juni 2006 (BGBl. I S. 1417).
[^bjnr286010998bjne001638308_II.0.8_BJNR286010998BJNE001661360]:     Eine deutsche Übersetzung der in Kapitel IV der Anlage zum STCW-
    Übereinkommen genannten Vorschriften der Vollzugsverordnung für den
    Funkdienst (Radio Regulations) der Internationalen Fernmeldeunion nach
    dem Stand vom 1. September 2001, soweit sie den mobilen Seefunkdienst
    und den mobilen Seefunkdienst über Satelliten betreffen, kann beim
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, Robert-
    Schuman-Platz 1, 53175 Bonn, bezogen werden.
[^bjnr286010998bjne001635308_00_BJNR286010998BJNE001661360]:     Die in Abschnitt D Nr. 12.1 genannte Richtlinie gilt für Norwegen
    eingeschränkt, vgl. ABl. EU 2004 Nr. L 88 S. 55.
[^bjnr26010998bjne001635308_03_BJNR286010998BJNE001661360]:     Das Bundesministerium für Verkehr-, Bau- und Wohnungswesen hat den
    Wortlaut der in diesem Abschnitt aufgeführten Regelungen, soweit sie
    vor dem 1. Januar 2001 in Kraft getreten sind, im Verkehrsblatt 2001
    S. 313, Anlagenband B 8126 zusammenfassend veröffentlicht.
[^bjnr286010998bjne001635308_04_BJNR286010998BJNE001661360]:     Artikel 3 der Richtlinie verweist zusätzlich auf das Protokoll vom 2.
    April 1993 zu dem Internationalen Übereinkommen von Torremolinos über
    die Sicherheit von Fischereifahrzeugen von 1997 („Torremolinos-
    Protokoll“) (VkBl. 1999 S. 142, Anlagenband B 8319).
[^F805382_01_BJNR286010998BJNE001661360]: 
