---
Title: Verordnung über die Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen
jurabk: GGVSee 2015
layout: default
origslug: ggvsee_2015
slug: ggvsee_2015

---

# Verordnung über die Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen (GGVSee 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2016-02-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 182

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.10.2019 I 1475

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 12.12.2019 I 2510


## Inhaltsverzeichnis


*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Begriffsbestimmungen


*    *   §  3

    *   Zulassung zur Beförderung


*    *   §  4

    *   Allgemeine Sicherheitspflichten, Überwachung, Ausrüstung, Unterweisung


*    *   §  5

    *   Verladung gefährlicher Güter


*    *   §  6

    *   Unterlagen für die Beförderung gefährlicher Güter


*    *   §  7

    *   Ausnahmen


*    *   §  8

    *   Zuständigkeiten des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
        Infrastruktur


*    *   §  9

    *   Zuständigkeiten der nach Landesrecht zuständigen Behörden


*    *   § 10

    *   Zuständigkeiten der durch das Bundesministerium der Verteidigung
        bestimmten Sachverständigen und Dienststellen


*    *   § 11

    *   Zuständigkeiten des Bundesamtes für Ausrüstung, Informationstechnik
        und Nutzung der Bundeswehr


*    *   § 12

    *   Zuständigkeiten der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung


*    *   § 13

    *   Zuständigkeiten des Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen
        Entsorgung


*    *   § 14

    *   Zuständigkeiten des Umweltbundesamtes


*    *   § 15

    *   Zuständigkeiten der für die Schiffssicherheit zuständigen
        bundesunmittelbaren Berufsgenossenschaft


*    *   § 16

    *   Zuständigkeiten der Benannten Stellen


*    *   § 16a

    *   Zuständigkeiten der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
        Bundes


*    *   § 17

    *   Pflichten des Versenders


*    *   § 18

    *   Pflichten des für das Packen oder Beladen einer
        Güterbeförderungseinheit Verantwortlichen


*    *   § 19

    *   Pflichten des Auftraggebers des Beförderers


*    *   § 20

    *   Pflichten des für den Umschlag Verantwortlichen


*    *   § 21

    *   Pflichten des Beförderers


*    *   § 22

    *   Pflichten des Reeders


*    *   § 23

    *   Pflichten des Schiffsführers


*    *   § 24

    *   Pflichten des mit der Planung der Beladung Beauftragten


*    *   § 25

    *   Pflichten des Empfängers


*    *   § 26

    *   Pflichten mehrerer Beteiligter


*    *   § 27

    *   Ordnungswidrigkeiten


*    *   § 28

    *   Übergangsbestimmungen




## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Beförderung gefährlicher Güter mit
Seeschiffen. Für die Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen
auf schiffbaren Binnengewässern in Deutschland, mit Ausnahme von
Seeschifffahrtsstraßen und angrenzenden Seehäfen, gelten die
Vorschriften der Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und
Binnenschifffahrt.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für die Beförderung gefährlicher
Güter, die als Schiffsvorräte oder für die Schiffsausrüstung bestimmt
sind.

(3) Diese Verordnung gilt nicht für die Beförderung gefährlicher Güter
mit Seeschiffen der Bundeswehr oder ausländischer Streitkräfte, soweit
dies Gründe der Verteidigung erfordern. Satz 1 gilt auch für andere
Schiffe, die im Auftrag der Bundeswehr oder der ausländischen
Streitkräfte eingesetzt werden, wenn die Verladung und Beförderung der
gefährlichen Güter unter Überwachung nach § 10 Absatz 1 erfolgt.

(4) Diese Verordnung gilt nicht für Beförderungen in Zusammenhang mit
Notfallmaßnahmen, die von zuständigen Behörden und Stellen oder unter
deren Überwachung durchgeführt werden, insbesondere bei der
Kampfmittelräumung, bei Havarien und beim Katastrophenschutz.

(5) In Häfen und an sonstigen Liegeplätzen gelten für das Einbringen,
den zeitweiligen Aufenthalt im Verlauf der Beförderung und den
Umschlag gefährlicher Güter zusätzlich die jeweiligen örtlichen
Sicherheitsvorschriften.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Die nachfolgenden Begriffe werden im Sinne dieser Verordnung wie
folgt verwendet:

1.  Vorschriften des „ADR“ sind die Vorschriften der Teile 1 bis 9 der
    Anlagen A und B zu dem Europäischen Übereinkommen vom 30. September
    1957 über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der
    Straße (ADR) in der Fassung der Bekanntmachung der Neufassung der
    Anlagen A und B vom 29. November 2017 (BGBl. 2017 II S. 1520), die
    zuletzt nach Maßgabe der 27. ADR-Änderungsverordnung vom 25. Oktober
    2018 (BGBl. 2018 II S. 443; 2019 II S. 316) geändert worden ist;


2.  „Basler Übereinkommen“ ist das Basler Übereinkommen vom 22. März 1989
    über die Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher
    Abfälle und ihrer Entsorgung (BGBl. 1994 II S. 2703), das durch
    Beschlüsse vom 22. September 1995 und vom 27. Februar 1998 (BGBl. 2002
    II S. 89), vom 9. bis 13. Dezember 2003 (BGBl. 2003 II S. 1626) und
    vom 25. bis 29. Oktober 2004 (BGBl. 2005 II S. 1122) geändert worden
    ist, in der jeweils geltenden Fassung;


3.  „Beförderer“ ist, wer auf Grund eines Seefrachtvertrags als
    Verfrachter die Ortsveränderung gefährlicher Güter mit einem ihm
    gehörenden oder ganz oder teilweise gecharterten Seeschiff durchführt;


4.  „BCH-Code“ ist der Code für den Bau und die Ausrüstung von Schiffen
    zur Beförderung gefährlicher Chemikalien als Massengut (BAnz. Nr. 146a
    vom 9. August 1983), der zuletzt durch die Entschließungen
    MEPC.303(72) (VkBl. 2019 S. 251) und MSC.446(99) (VkBl. 2019 S. 252)
    geändert worden ist;


5.  „CSS-Code“ ist die Richtlinie für die sachgerechte Stauung und
    Sicherung von Ladung bei der Beförderung mit Seeschiffen in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 13. Dezember 1990 (BAnz. Nr. 8a vom 12.
    Januar 1991), die zuletzt durch die Bekanntmachung vom 29. Januar 2016
    (VkBl. 2016 S. 100) geändert worden ist;


6.  „CTU-Code“ sind die Verfahrensregeln der Internationalen
    Seeschifffahrts-Organisation (IMO), der Internationalen
    Arbeitsorganisation (ILO) und der Wirtschaftskommission der Vereinten
    Nationen für Europa (UNECE) für das Packen von
    Güterbeförderungseinheiten (CTUs) in der amtlichen deutschen
    Übersetzung bekannt gemacht am 27. April 2015 (VkBl. 2015 S. 422);


7.  „EmS-Leitfaden“ ist der Leitfaden für überarbeitete
    Unfallbekämpfungsmaßnahmen für Schiffe, die gefährliche Güter
    befördern, in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Juli 2019 (VkBl.
    2019 S. 594);


8.  „GC-Code“ ist der Code für den Bau und die Ausrüstung von Schiffen zur
    Beförderung verflüssigter Gase als Massengut (BAnz. Nr. 146a vom 9.
    August 1983), der zuletzt durch die Entschließung MSC.447(99) (VkBl.
    2019 S. 267) geändert worden ist;


9.  „IBC-Code“ ist der Internationale Code für den Bau und die Ausrüstung
    von Schiffen zur Beförderung gefährlicher Chemikalien als Massengut
    (BAnz. Nr. 125a vom 12. Juli 1986), neu gefasst durch die
    Entschließung MSC.176(79) (VkBl. 2007 S. 8), sowie ergänzte
    Stofflisten hierzu nach Maßgabe des MEPC.2-Rundschreibens 12 und des
    MEPC.1-Rundschreibens 512 (VkBl. 2007 S. 80; 2007 S. 152), der zuletzt
    durch die Entschließungen MEPC.302(72) (VkBl. 2019 S. 248) und
    MSC.440(99) (VkBl. 2019 S. 249) geändert worden ist;


10. „IGC-Code“ ist der Internationale Code für den Bau und die Ausrüstung
    von Schiffen zur Beförderung verflüssigter Gase als Massengut (BAnz.
    Nr. 125a vom 12. Juli 1986), der zuletzt durch die Entschließung
    MSC.441(99) (VkBl. 2019 S. 265) geändert worden ist;


11. „INF-Code“ ist der Internationale Code für die sichere Beförderung von
    verpackten bestrahlten Kernbrennstoffen, Plutonium und
    hochradioaktiven Abfällen (BAnz. 2000 S. 23 322), der zuletzt durch
    die Entschließung MSC.241(83) (VkBl. 2009 S. 82) geändert worden ist;


12. „IMDG-Code“ ist der International Maritime Dangerous Goods Code, der
    zuletzt durch die Entschließung MSC.442(99) geändert worden ist, in
    der amtlichen deutschen Übersetzung bekannt gegeben am 13. November
    2018 (VkBl. 2018 S. 847);


13. „IMSBC-Code“ ist der International Maritime Solid Bulk Cargoes Code in
    der amtlichen deutschen Übersetzung bekannt gegeben am 15. Dezember
    2009 (VkBl. 2009 S. 775), der zuletzt durch die Entschließung
    MSC.426(98) (VkBl. 2017 S. 1096) geändert worden ist;


14. „ISPS-Code“ ist der Internationale Code für die Gefahrenabwehr auf
    Schiffen und in Hafenanlagen (BGBl. 2003 II S. 2018, 2043);


15. „MARPOL“ ist das Internationale Übereinkommen von 1973 zur Verhütung
    der Meeresverschmutzung durch Schiffe mit dem Protokoll von 1978 zu
    diesem Übereinkommen (BGBl. 1982 II S. 2, 1996 II S. 399), das zuletzt
    durch die in London vom Ausschuss für den Schutz der Meeresumwelt der
    Internationalen Seeschifffahrts-Organisation am 4. April 2014
    angenommenen Entschließungen MEPC.246(66), MEPC.247(66), MEPC.248(66)
    und MEPC.251(66) (BGBl. 2018 II S. 737) geändert worden ist;


16. „MFAG“ ist der Leitfaden für medizinische Erste-Hilfe-Maßnahmen bei
    Unfällen mit gefährlichen Gütern in der Fassung der Bekanntmachung vom
    1\. Februar 2001 (BAnz. Nr. 68a vom 6. April 2001);


17. „Ortsbewegliche-Druckgeräte-Verordnung“ ist die Ortsbewegliche-
    Druckgeräte-Verordnung vom 29. November 2011 (BGBl. I S. 2349), die
    zuletzt durch Artikel 491 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
    S. 1474) geändert worden ist;


18. „ortsbewegliche Druckgeräte“ sind die in Abschnitt B der Anlage 1 der
    Ortsbewegliche-Druckgeräte-Verordnung bestimmten Gefäße und Tanks für
    Gase sowie die übrigen in den Kapiteln 6.2 und 6.7 des IMDG-Codes
    bestimmten Gefäße und Tanks für Gase;


19. „Reeder“ ist der Eigentümer eines von ihm zum Erwerb durch Seefahrt
    betriebenen Schiffes oder eine Person, die ein ihm nicht gehörendes
    Schiff zum Erwerb durch Seefahrt betreibt und vom Eigentümer die
    Verantwortung für den Betrieb des Schiffes übernommen und durch
    Übernahme dieser Verantwortung zugestimmt hat, alle dem Eigentümer
    auferlegten Pflichten und Verantwortlichkeiten zu übernehmen;


20. Vorschriften des „RID“ sind die Vorschriften der Teile 1 bis 7 der
    Anlage der Ordnung für die internationale Eisenbahnbeförderung
    gefährlicher Güter (RID) – Anhang C des Übereinkommens über den
    internationalen Eisenbahnverkehr (COTIF) vom 9. Mai 1980 in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 16. Mai 2008 (BGBl. 2008 II S. 475,
    899), die zuletzt nach Maßgabe der 21. RID-Änderungsverordnung vom 5.
    November 2018 (BGBl. 2018 II S. 494) geändert worden sind;


21. „SOLAS“ ist das Internationale Übereinkommen von 1974 zum Schutz des
    menschlichen Lebens auf See in der amtlichen deutschen Übersetzung
    bekannt gegeben am 21. Februar 1979 (BGBl. 1979 II S. 141) mit dem
    Protokoll von 1988 zu diesem Übereinkommen in der amtlichen deutschen
    Übersetzung bekannt gegeben am 27. September 1994 (BGBl. 1994 II S.
    2458), das jeweils zuletzt nach Maßgabe der 28. SOLAS-
    Änderungsverordnung vom 20. Dezember 2016 (BGBl. 2016 II S. 1408)
    geändert worden ist;


22. „Versender“ ist der Hersteller oder Vertreiber gefährlicher Güter oder
    jede andere Person, die die Beförderung gefährlicher Güter
    ursprünglich veranlasst.




(2) Im Sinne dieser Verordnung sind gefährliche Güter

1.  Stoffe und Gegenstände, die unter die jeweiligen Begriffsbestimmungen
    für die Klassen 1 bis 9 des IMDG-Codes fallen,


2.  Stoffe, die bei der Beförderung als gefährliches Schüttgut nach den
    Bestimmungen des IMSBC-Codes der Gruppe B zuzuordnen sind, oder


3.  Stoffe, die in Tankschiffen befördert werden sollen und

    a)  die einen Flammpunkt von 60 °C oder niedriger haben,


    b)  die flüssige Güter nach Anlage I des MARPOL-Übereinkommens sind,


    c)  die unter die Begriffsbestimmung „schädlicher flüssiger Stoff“ in
        Kapitel 1 Nummer 1.3.23 des IBC-Codes fallen oder


    d)  die in Kapitel 19 des IGC-Codes aufgeführt sind.








## § 3 Zulassung zur Beförderung

(1) Gefährliche Güter dürfen zur Beförderung auf Seeschiffen im
Geltungsbereich dieser Verordnung nur übergeben, nur auf Seeschiffe
verladen und mit Seeschiffen nur befördert werden, wenn die folgenden
auf die einzelne Beförderung zutreffenden Vorschriften eingehalten
sind:

1.  bei der Beförderung gefährlicher Güter in verpackter Form die
    Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 19 und des Kapitels VII Teil A
    des SOLAS-Übereinkommens sowie die Vorschriften des IMDG-Codes;


2.  bei der Beförderung gefährlicher Güter in fester Form als Massengut

    a)  bei Gütern, denen die Klassifizierung „MHB“ zugeordnet ist, die
        Vorschriften des Kapitels VI des SOLAS-Übereinkommens sowie die
        Vorschriften des IMSBC-Codes und


    b)  bei Gütern, denen eine UN-Nummer zugeordnet ist, zusätzlich die
        Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 19 und des Kapitels VII Teil A-1
        des SOLAS-Übereinkommens;





3.  bei der Beförderung flüssiger gefährlicher Güter in Tankschiffen die
    Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 16 Absatz 3 und, sofern
    anwendbar, des Kapitels VII Teil B des SOLAS-Übereinkommens sowie die
    Vorschriften des IBC-Codes oder des BCH-Codes;


4.  bei der Beförderung verflüssigter Gase in Tankschiffen die
    Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 16 Absatz 3 und des Kapitels VII
    Teil C des SOLAS-Übereinkommens sowie die Vorschriften des IGC-Codes
    oder des GC-Codes;


5.  bei der Beförderung von verpackten bestrahlten Kernbrennstoffen,
    Plutonium und hochradioaktiven Abfällen zusätzlich zu den in Nummer 1
    aufgeführten Vorschriften die Vorschriften des Kapitels VII Teil D des
    SOLAS-Übereinkommens sowie die Vorschriften des INF-Codes.




(2) Seeschiffe, die gefährliche Güter in verpackter Form oder in
fester Form als Massengut befördern und die dem Kapitel II-2 Regel 19
des SOLAS-Übereinkommens nicht unterliegen, dürfen gefährliche Güter
in deutschen Häfen laden und entladen, wenn für vier Personen ein
vollständiger Körperschutz gegen die Einwirkung von Chemikalien sowie
zwei zusätzliche umluftunabhängige Atemschutzgeräte vorhanden sind.
Diese Seeschiffe dürfen in deutschen Häfen

1.  explosive Stoffe und Gegenstände mit Explosivstoff, ausgenommen
    Unterklasse 1.4S,


2.  entzündbare Gase,


3.  entzündbare Flüssigkeiten mit einem Flammpunkt unter 23 °C oder


4.  giftige Flüssigkeiten



unter Deck nur unter den Voraussetzungen des Satzes 3 oder 4 laden
oder von dort entladen. Durch eine Bescheinigung der zuständigen
Behörde des Flaggenstaates oder einer anerkannten
Klassifikationsgesellschaft ist nachzuweisen, dass in den jeweiligen
Laderäumen folgende Anforderungen erfüllt sind:

1.  bei der Beförderung von explosiven Stoffen und Gegenständen mit
    Explosivstoff, ausgenommen Unterklasse 1.4S, entzündbaren Gasen oder
    entzündbaren Flüssigkeiten mit einem Flammpunkt unter 23 °C müssen die
    elektrischen Anlagen im Laderaum in einer Explosionsschutzart
    ausgeführt sein, die für die Verwendung in gefährlicher Umgebung
    geeignet ist; Kabeldurchführungen in Decks und Schotten müssen gegen
    den Durchgang von Gasen und Dämpfen abgedichtet sein; fest
    installierte elektrische Anlagen und Verkabelungen müssen in den
    betreffenden Laderäumen so ausgeführt sein, dass sie während des
    Umschlags nicht beschädigt werden können;


2.  bei der Beförderung von giftigen Flüssigkeiten oder entzündbaren
    Flüssigkeiten mit einem Flammpunkt unter 23 °C muss das
    Lenzpumpensystem so ausgelegt sein, dass ein unbeabsichtigtes Pumpen
    solcher Flüssigkeiten und Flüssigkeiten durch Leitungen oder Pumpen im
    Maschinenraum vermieden wird.



Liegt die nach Satz 3 erforderliche Bescheinigung nicht vor, können
gefährliche Güter entladen werden, wenn alle in den Laderäumen
installierten elektrischen Anlagen von der Spannungsquelle völlig
abgetrennt sind.

(3) Gefährliche Abfälle im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 des Basler
Übereinkommens dürfen nur in Vertragsstaaten dieses Übereinkommens auf
Seeschiffe verladen werden, es sei denn, es besteht eine Übereinkunft
nach Artikel 11 dieses Übereinkommens.

(4) Gefährliche Güter der Klasse 1 Verträglichkeitsgruppe K des IMDG-
Codes dürfen, wenn sie mit anderen Verkehrsträgern weiterbefördert
werden sollen, nur mit vorheriger Genehmigung der in § 9 Absatz 2
genannten zuständigen Behörden gelöscht werden.

(5) Feuerwerkskörper der UN-Nummern 0333, 0334, 0335, 0336 und 0337
dürfen über Häfen im Geltungsbereich dieser Verordnung nur eingeführt
werden, wenn der nach § 9 Absatz 2 zuständigen Behörde spätestens 72
Stunden vor Ankunft des Schiffes folgende Dokumente in Kopie
vorliegen:

1.  das Beförderungsdokument nach Abschnitt 5.4.1 des IMDG-Codes,


2.  die Bescheinigungen der zuständigen Behörde des Herstellungslandes
    über die Zulassung der Klassifizierung der Feuerwerkskörper nach
    Unterabschnitt 2.1.3.2 des IMDG-Codes oder eine Bescheinigung der
    zuständigen Behörde einer Vertragspartei des ADR oder eines
    Mitgliedstaates des COTIF über die Zustimmung zur Verwendung des
    angegebenen Klassifizierungscodes nach Kapitel 3.3 Sondervorschrift
    645 ADR/RID bei der Beförderung und,


3.  bei der Beförderung in Güterbeförderungseinheiten, das CTU-
    Packzertifikat und eine entsprechende Packliste, in der die verladenen
    Versandstücke mit folgenden Angaben aufgeführt sind:

    a)  detaillierte Beschreibung der Feuerwerkskörper (Gegenstandsgruppe),


    b)  Kaliber in Millimeter oder Zoll,


    c)  Nettoexplosivstoffmasse je Gegenstand,


    d)  Anzahl der Gegenstände je Versandstück,


    e)  Art und Anzahl der Versandstücke je Güterbeförderungseinheit,


    f)  Gesamtmenge (Bruttogewicht, Nettoexplosivstoffmasse) und


    g)  Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse des Empfängers der
        Ladung oder, wenn der Empfänger keinen Sitz in Deutschland hat, des
        Beauftragten des Empfängers in Deutschland.






Bei der Beförderung in Güterbeförderungseinheiten muss die
Identifikationsnummer der jeweiligen Güterbeförderungseinheit auf
allen vorzulegenden Dokumenten vermerkt sein. Ist die Sprache der
Dokumente nicht Deutsch oder Englisch, ist eine deutsche oder
englische Übersetzung beizufügen.


## § 4 Allgemeine Sicherheitspflichten, Überwachung, Ausrüstung, Unterweisung

(1) Die an der Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen
Beteiligten haben die nach Art und Ausmaß der vorhersehbaren Gefahren
erforderlichen Vorkehrungen zu treffen, um Schadensfälle zu verhindern
und bei Eintritt eines Schadens dessen Umfang so gering wie möglich zu
halten.

(2) Auf allen Seeschiffen, die gefährliche Güter befördern, ist es,
ausgenommen innerhalb geschlossener Aufenthalts-, Unterkunfts- und
Werkstatträume, verboten, zu rauchen oder Feuer und offenes Licht zu
gebrauchen. Dieses Verbot ist durch Hinweistafeln an geeigneten
Stellen anzubringen.

(3) An Bord von Tankschiffen, die entzündbare Flüssigkeiten oder
entzündbare verflüssigte Gase befördern, oder die nach der Beförderung
dieser Güter nicht entgast sind, dürfen an Deck im Bereich der Ladung
sowie in Pumpenräumen und Kofferdämmen nur stationäre stromversorgte
explosionsgeschützte Geräte und Installationen oder elektrische Geräte
mit eigener Stromquelle in einer explosionsgeschützten Bauart
verwendet werden. Durch betriebliche und gerätetechnische Maßnahmen
müssen Funkenbildung und heiße Oberflächen ausgeschlossen werden.

(4) (weggefallen)

(5) Alle mit Notfallmaßnahmen befassten Besatzungsmitglieder müssen
darüber unterrichtet werden, dass sich gefährliche Güter an Bord
befinden. Insbesondere ist in geeigneter Form bekannt zu geben, wo sie
gestaut sind, welche Gefahren von ihnen ausgehen können und welches
Verhalten bei Unregelmäßigkeiten erforderlich ist.

(6) Die Ladung muss während der Beförderung regelmäßig überwacht
werden. Art und Umfang der Überwachung sind den Umständen des
Einzelfalls anzupassen und in das Schiffstagebuch einzutragen.

(7) Werden gefährliche Güter mit Seeschiffen befördert, muss das
Schiff mit den in Anhang 14 des MFAG aufgeführten Arzneimitteln und
Hilfsmitteln ausgerüstet sein. Sind für bestimmte gefährliche Güter
nach Kapitel II-2 Regel 19 Nummer 1 und 3.6 des SOLAS-Übereinkommens,
Kapitel 14 des IBC-Codes, nach den Abschnitten 3.11 und 3.12 in
Verbindung mit Kapitel VI und Nummer 4.20.26 des BCH-Codes, nach den
Nummern 11.6.1, 13.6.13 oder Kapitel 14 des IGC-Codes, nach Kapitel
XIV oder Abschnitt 11.6 des GC-Codes, nach den jeweils zutreffenden
Stoffmerkblättern des IMSBC-Codes oder nach den für das gefährliche
Gut jeweils zutreffenden Unfallmerkblättern des EmS-Leitfadens
besondere Ausrüstungen vorgeschrieben, ist das Schiff entsprechend
auszurüsten. Diese Ausrüstung muss sich jederzeit in einem
einsatzbereiten Zustand befinden. Schutzkleidung und Schutzausrüstung
müssen von den Besatzungsmitgliedern in den vorgesehenen Fällen
getragen werden.

(8) Bei Unfällen mit gefährlichen Gütern, die sich bei der Beförderung
mit Seeschiffen einschließlich dem damit zusammenhängenden Be- und
Entladen ereignen, ist unverzüglich

1.  die nach Landesrecht zuständige Behörde,


2.  in den Bundeshäfen und auf Bundeswasserstraßen, ausgenommen der Elbe
    in dem in § 19 des Seeaufgabengesetzes bezeichneten Umfang, die nach
    Bundesrecht zuständige Strom- und Schifffahrtspolizeibehörde



zu unterrichten.

(9) Sämtliche an der Beförderung gefährlicher Güter Beteiligten haben
die zuständigen Stellen bei einem Unfall zu unterstützen und zur
Schadensbekämpfung alle erforderlichen Auskünfte unverzüglich zu
erteilen. Wer gefährliche Güter regelmäßig herstellt, vertreibt oder
empfängt, muss den zuständigen Behörden der Seehäfen und dem
Havariekommando, gemeinsame Einrichtung des Bundes und der
Küstenländer, Maritimes Lagezentrum, Am Alten Hafen 2, 27472 Cuxhaven,
auf Verlangen eine Rufnummer angeben, über die alle vorliegenden
Informationen über die Eigenschaften des gefährlichen Gutes und
Maßnahmen zur Unfallbekämpfung und Schadensbeseitigung erhältlich
sind.

(10) Die zuständige Behörde unterrichtet das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur über Unfälle mit gefährlichen
Gütern nach Absatz 8, soweit die Umstände eines einzelnen Unfalls
erkennbare Auswirkungen auf die Sicherheitsvorschriften haben.

(11) Auf jedem Seeschiff, das die Bundesflagge führt und gefährliche
Güter in verpackter Form oder in fester Form als Massengut befördert,
müssen der Schiffsführer und der für die Ladung verantwortliche
Offizier ihren Aufgaben und Verantwortlichkeiten entsprechend über die
Vorschriften unterwiesen sein, die die Beförderung gefährlicher Güter
regeln. Die Unterweisung muss sich auch auf die möglichen Gefahren
einer Verletzung oder Schädigung als Folge von Zwischenfällen
beziehen. Die Unterweisung ist in regelmäßigen Abständen von höchstens
fünf Jahren zu wiederholen. Datum und Inhalt der Unterweisung sind
unverzüglich nach der Unterweisung aufzuzeichnen, die Aufzeichnungen
sind fünf Jahre aufzubewahren und dem Arbeitnehmer und der zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist
sind die Aufzeichnungen unverzüglich zu löschen.

(12) An Land tätige Personen (Landpersonal), die Aufgaben nach
Unterabschnitt 1.3.1.2 des IMDG-Codes ausüben, sind vor der
selbstständigen Übernahme der Aufgaben nach den Vorschriften des
Kapitels 1.3 des IMDG-Codes zu unterweisen. Die Unterweisung ist in
regelmäßigen Abständen zu wiederholen, um Änderungen in den
Vorschriften und der Praxis Rechnung zu tragen, spätestens jedoch in
einem Abstand von fünf Jahren. Datum und Inhalt der Unterweisung sind
unverzüglich nach der Unterweisung aufzuzeichnen, die Aufzeichnungen
sind fünf Jahre aufzubewahren und dem Arbeitnehmer und der zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist
sind die Aufzeichnungen unverzüglich zu löschen.


## § 5 Verladung gefährlicher Güter

(1) Vor der Verladung gefährlicher Güter sind Stauanweisungen unter
Beachtung der anwendbaren Stau- und Trennvorschriften nach den
Kapiteln 7.1, 7.2, 7.4 bis 7.7 in Verbindung mit Abschnitt 3.1.4 und
Kapitel 3.2 des IMDG-Codes und nach Unterabschnitt 9.3 des IMSBC-Codes
sowie der Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 19 des SOLAS-
Übereinkommens festzulegen.

(2) Bei der Beförderung verpackter gefährlicher Güter ist die Ladung
unter Beachtung des CSS-Codes zu sichern. Die Ladungsstauung und
-sicherung muss vor dem Auslaufen abgeschlossen sein und beim Anlegen
im Bestimmungshafen noch vorhanden sein.


## § 6 Unterlagen für die Beförderung gefährlicher Güter

(1) Für verpackte gefährliche Güter sind folgende Anforderungen zu
erfüllen:

1.  das Beförderungsdokument muss neben den in Abschnitt 5.4.1 des IMDG-
    Codes geforderten Angaben auch den Namen und die Anschrift der
    ausstellenden Firma sowie den Namen desjenigen, der
    eigenverantwortlich die Pflichten des Unternehmers oder
    Betriebsinhabers als Versender wahrnimmt, enthalten; verschiedene
    Güter einer oder mehrerer Klassen dürfen mit den vorgeschriebenen
    Angaben in einem Beförderungsdokument nach Abschnitt 5.4.1 des IMDG-
    Codes zusammen aufgeführt werden, wenn für diese Güter nach den
    Kapiteln 3.2, 3.3, 3.4, 3.5 oder 7.2 bis 7.7 des IMDG-Codes das Stauen
    in einem Laderaum oder einer Güterbeförderungseinheit zugelassen ist;


2.  in dem nach Unterabschnitt 5.4.3.1 des IMDG-Codes vorgeschriebenen
    Gefahrgutmanifest oder Stauplan sind Name und Anschrift der
    ausstellenden Firma sowie der Name des für die Erstellung des
    Gefahrgutmanifests oder des Stauplans Verantwortlichen zu vermerken.




(2) Die schriftliche Ladungsinformation für gefährliche Schüttgüter
muss neben den nach Abschnitt 4.2 des IMSBC-Codes geforderten Angaben
auch den Namen der ausstellenden Firma sowie den Namen desjenigen
enthalten, der eigenverantwortlich die Pflichten des Unternehmers oder
Betriebsinhabers als Versender wahrnimmt.

(3) Für gefährliche Massengüter in flüssiger oder verflüssigter Form
sind folgende Ladungsinformationen erforderlich:

1.  Stoffname,


2.  MARPOL-Verschmutzungskategorie, wenn anwendbar,


3.  Ladungstemperatur, Dichte und Flammpunkt, wenn dieser höchstens 60 °C
    beträgt,


4.  Notfallmaßnahmen, die beim Freiwerden, bei Körperkontakt und bei Feuer
    zu ergreifen sind, und,


5.  wenn anwendbar, alle weiteren nach Abschnitt 16.2 des IBC-Codes,
    Abschnitt 5.2 des BCH-Codes, Abschnitt 18.1 des IGC-Codes oder
    Abschnitt 18.1 des GC-Codes erforderlichen Angaben.




(4) Werden die in den Absätzen 1 bis 3 genannten Informationen
elektronisch übermittelt, dürfen die auf Dokumenten vorgesehenen
Unterschriften durch den Namen der unterschriftsberechtigten Person
ersetzt werden.

(5) Auf einem Seeschiff, das gefährliche Güter befördert, sind
folgende Unterlagen mitzuführen:

1.  wenn das Seeschiff die Bundesflagge führt,

    a)  ein Abdruck dieser Verordnung und


    b)  der MFAG;





2.  bei der Beförderung gefährlicher Güter in verpackter Form,

    a)  der IMDG-Code,


    b)  der EmS-Leitfaden,


    c)  die in Abschnitt 5.4.3 des IMDG-Codes geforderten Unterlagen,


    d)  bei der grenzüberschreitenden Beförderung gefährlicher Abfälle
        zusätzlich die in Absatz 2.0.5.3.2 des IMDG-Codes geforderten
        Unterlagen,


    e)  die erforderliche Bescheinigung nach Kapitel II-2 Regel 19 des SOLAS-
        Übereinkommens und


    f)  ein Zeugnis nach dem INF-Code, wenn radioaktive Stoffe befördert
        werden, die dem INF-Code unterliegen;





3.  bei der Beförderung gefährlicher Güter in fester Form als Massengut,

    a)  ein Beförderungsdokument, das mindestens die Anforderungen nach
        Kapitel VI Teil A Regel 2 des SOLAS-Übereinkommens erfüllt,


    b)  die erforderliche Bescheinigung nach Kapitel II-2 Regel 19 des SOLAS-
        Übereinkommens,


    c)  bei der grenzüberschreitenden Beförderung gefährlicher Abfälle
        zusätzlich die in Abschnitt 10 des IMSBC-Codes geforderten Unterlagen
        und


    d)  der IMSBC-Code;





4.  bei der Beförderung flüssiger Stoffe, die dem IBC-Code, oder
    verflüssigter Gase, die dem IGC-Code unterliegen,

    a)  der IBC-Code oder der IGC-Code,


    b)  der BCH-Code oder der GC-Code, wenn zutreffend und das Schiff die
        Bundesflagge führt,


    c)  die in Abschnitt 16.2 des IBC-Codes oder Abschnitt 18.1 des IGC-Codes
        geforderten Unterlagen,


    d)  die in Abschnitt 5.2 des BCH-Codes oder Abschnitt 18.1 des GC-Codes
        geforderten Unterlagen, wenn zutreffend und das Schiff die
        Bundesflagge führt, und


    e)  bei der grenzüberschreitenden Beförderung gefährlicher Abfälle
        zusätzlich die in Abschnitt 20.5.1 des IBC-Codes oder Abschnitt 8.5
        des BCH-Codes geforderten Unterlagen.







(6) Anstelle der in Absatz 5 Nummer 2 Buchstabe a und b, Nummer 3
Buchstabe d und Nummer 4 Buchstabe a und b genannten Vorschriften
dürfen die von der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO)
bekannt gemachten entsprechenden Vorschriften mitgeführt werden.

(7) Auf einem Schiff, das die Bundesflagge führt, sind die in Absatz 5
Nummer 2 Buchstabe c und d genannten Unterlagen bis zur Beendigung der
Reise mitzuführen. Werden Datenverarbeitungssysteme verwendet, sind
die darauf gespeicherten Informationen bis zum Ende der Reise
vorzuhalten. Die Unterlagen nach Satz 1 sowie die gespeicherten
Informationen nach Satz 2 müssen auch nach Ende der Reise bis zum
Abschluss der Unfalluntersuchung auf dem Seeschiff aufbewahrt werden,
wenn Unfälle nach § 4 Absatz 8 gemeldet worden sind.

(8) Die nach den Absätzen 5 und 6 sowie nach § 3 Absatz 5
erforderlichen Unterlagen oder Ausdrucke aus den
Datenverarbeitungssystemen sind zuständigen Personen auf Verlangen zur
Prüfung vorzulegen.


## § 7 Ausnahmen

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden können in ihrem
Zuständigkeitsbereich, die Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt in bundeseigenen Häfen, auf Antrag für Einzelfälle oder
für einen nach allgemeinen Merkmalen bestimmten oder bestimmbaren
Personenkreis Ausnahmen von dieser Verordnung zulassen oder Ausnahmen
anderer Staaten anerkennen, soweit dies

1.  nach Abschnitt 7.9.1 des IMDG-Codes oder


2.  nach Ziffer 1.5.1 und der jeweiligen Stoffseite des IMSBC-Codes oder


3.  nach Abschnitt 1.4 des IBC-Codes oder


4.  nach Abschnitt 1.4 des IGC-Codes



zulässig ist.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
für einen nach allgemeinen Merkmalen bestimmten oder bestimmbaren
Personenkreis Ausnahmen nach Abschnitt 7.9.1 des IMDG-Codes nach
Abstimmung mit den zuständigen Behörden des Hafenstaats Abgangshafen,
des Hafenstaats Ankunftshafen und des Flaggenstaats zulassen.

(3) Die für die Schiffssicherheit zuständige bundesunmittelbare
Berufsgenossenschaft kann auf Antrag

1.  Ausnahmen nach Abschnitt 1.5 des IMSBC-Codes oder nach Kapitel 17 des
    IBC-Codes in Verbindung mit Regel 6.3 der Anlage II des MARPOL-
    Übereinkommens oder


2.  für die Beförderung von Stoffen, die im IMSBC-Code oder die im IBC-
    Code nicht aufgelistet sind, Ausnahmen nach Abschnitt 1.3 des IMSBC-
    Codes oder gemäß Kapitel 17 des IBC-Codes



zulassen. Die für die Schiffssicherheit zuständige bundesunmittelbare
Berufsgenossenschaft setzt sich vor der Erteilung einer Ausnahme nach
Satz 1 mit der jeweils zuständigen deutschen Hafenbehörde ins
Benehmen.

(4) Bei innerstaatlichen Beförderungen mit Schiffen unter deutscher
Flagge kann die für die Schiffssicherheit zuständige
bundesunmittelbare Berufsgenossenschaft auf Antrag Ausnahmen nach den
in Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Vorschriften im Benehmen
mit den zuständigen Hafenbehörden des Ladehafens und des Löschhafens
zulassen.

(5) Bei Ausnahmen nach den Absätzen 1, 3 und 4 hat der Antragsteller
über die erforderlichen Sicherheitsvorkehrungen ein Gutachten eines
Sachverständigen vorzulegen. In diesem Gutachten müssen insbesondere
die verbleibenden Gefahren dargestellt und es muss begründet werden,
weshalb die Zulassung der Ausnahme trotz der verbleibenden Gefahren
als vertretbar angesehen wird. Die nach Satz 1 zuständige Behörde kann
die Vorlage weiterer Gutachten auf Kosten des Antragstellers verlangen
oder diese im Benehmen mit dem Antragsteller selbst erstellen lassen.
In begründeten Einzelfällen kann die zuständige Behörde auf die
Vorlage eines Gutachtens verzichten.

(6) Werden Ausnahmen nach den Absätzen 1, 3 und 4 zugelassen, so sind
diese schriftlich oder elektronisch und unter dem Vorbehalt des
Widerrufs für den Fall zu erteilen, dass sich die auferlegten
Sicherheitsvorkehrungen als unzureichend zur Einschränkung der von der
Beförderung ausgehenden Gefahren erweisen. Ausnahmen dürfen für
längstens fünf Jahre erteilt werden.

(7) Eine Kopie oder Abschrift der Ausnahmegenehmigung nach den
Absätzen 1, 3 und 4 ist dem Beförderer mit der Sendung zu übergeben
und auf dem Seeschiff mitzuführen.


## § 8 Zuständigkeiten des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur ist für
die Durchführung dieser Verordnung in allen Fällen zuständig, in denen
nach den in § 2 Absatz 1 genannten Vorschriften zuständigen Behörden
Aufgaben übertragen worden sind und nachfolgend keine ausdrücklich
abweichende Zuständigkeitsregelung getroffen ist.


## § 9 Zuständigkeiten der nach Landesrecht zuständigen Behörden

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden sind zuständig für die
Überwachung der Einhaltung der Vorschriften über die Beförderung
gefährlicher Güter in Unternehmen, an den Be- und Entladestellen und
auf Seeschiffen in den Landes- und Kommunalhäfen, die keine
Bundeswasserstraßen sind. Sie sind auch zuständig für die Überwachung
auf Seeschiffen in den Häfen an Bundeswasserstraßen, die nicht vom
Bund betrieben werden.

(2) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden, in deren Gebiet

1.  der Umschlaghafen,


2.  der Löschhafen, falls gefährliche Güter außerhalb des Geltungsbereichs
    dieser Verordnung geladen wurden, oder


3.  der Heimat- oder Registerhafen, soweit der Löschhafen nicht zum
    Geltungsbereich dieser Verordnung gehört,



liegt, sind zuständig für die Festlegung von Stau- und
Trennvorschriften für gefährliche Güter nach den Kapiteln 7.1 bis 7.7
und für die Festlegung von Stauvorschriften nach Kapitel 3.3
Sondervorschrift 76 sowie Aufgaben nach Kapitel 3.3 Sondervorschrift
962\.2 des IMDG-Codes.


## § 10 Zuständigkeiten der durch das Bundesministerium der Verteidigung bestimmten Sachverständigen und Dienststellen

(1) Neben den zuständigen Behörden des Bundes und der Länder sind für
die Durchführung dieser Verordnung auch Dienststellen, die das
Bundesministerium der Verteidigung bestimmt, zuständig für die
Überwachung nach § 9 Absatz 1 und 2 des Gefahrgutbeförderungsgesetzes
bei der Verladung auf Seeschiffe in Hafenanlagen im Auftrag der
Bundeswehr oder ausländischer Streitkräfte einschließlich der
Festlegung von Stau- und Trennvorschriften.

(2) Die vom Bundesministerium der Verteidigung bestellten
Sachverständigen oder Dienststellen sind für die Bundeswehr und die
ausländischen Streitkräfte zuständige Behörden für

1.  die Zulassung, erstmalige und wiederkehrende Prüfung von Druckgefäßen
    nach den Unterabschnitten 6.2.1.4 bis 6.2.1.6 des IMDG-Codes,


2.  die Inspektion und Prüfung der IBC nach Unterabschnitt 6.5.4.4 des
    IMDG-Codes,


3.  die Baumusterprüfung sowie die erstmalige, wiederkehrende und
    außerordentliche Prüfung von ortsbeweglichen Tanks und Gascontainern
    mit mehreren Elementen (MEGC) nach den Unterabschnitten 6.7.2.19,
    6\.7.3.15, 6.7.4.14 und 6.7.5.12 des IMDG-Codes und


4.  die Baumusterprüfung sowie die erstmalige, wiederkehrende und
    außerordentliche Prüfung von Tanks der Straßentankfahrzeuge nach den
    Absätzen 6.8.2.2.1 und 6.8.2.2.2 und die Prüfungen im Zusammenhang mit
    der Ausstellung der Bescheinigung nach den Absätzen 6.8.3.1.3.2,
    6\.8.3.2.3.2 und 6.8.3.3.3.2 des IMDG-Codes.





## § 11 Zuständigkeiten des Bundesamtes für Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr

Das Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der
Bundeswehr ist, soweit es sich um den militärischen Bereich handelt,
zuständige Behörde für Aufgaben nach

1.  Teil 2 des IMDG-Codes in Bezug auf explosive Stoffe und Gegenstände
    mit Explosivstoff,


2.  Kapitel 3.3 des IMDG-Codes in Bezug auf explosive Stoffe und
    Gegenstände mit Explosivstoff und


3.  Kapitel 4.1 des IMDG-Codes in Bezug auf explosive Stoffe und
    Gegenstände mit Explosivstoff.





## § 12 Zuständigkeiten der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung

(1) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung ist
zuständige Behörde für

1.  Aufgaben nach

    a)  Teil 2 mit Ausnahme des Absatzes 2.6.3.6.1, des Abschnitts 2.9.2 und
        des Unterabschnitts 2.10.2.6 des IMDG-Codes und der dem Bundesamt für
        Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr nach § 11
        und dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung nach §
        13 zugewiesenen Zuständigkeiten,


    b)  Kapitel 3.3 des IMDG-Codes mit Ausnahme der den nach Landesrecht
        zuständigen Behörden nach § 9 und der dem Bundesamt für Ausrüstung,
        Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr nach § 11 zugewiesenen
        Zuständigkeiten,


    c)  Kapitel 4.1 des IMDG-Codes mit Ausnahme der dem Bundesamt für
        Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr nach § 11
        zugewiesenen Zuständigkeiten,


    d)  Kapitel 4.2 mit Ausnahme der Unterabschnitte 4.2.1.8, 4.2.2.5 und
        4\.2.3.4 des IMDG-Codes,


    e)  Kapitel 4.3 des IMDG-Codes,


    f)  Kapitel 6.2 des IMDG-Codes,


    g)  Kapitel 6.7 des IMDG-Codes,


    h)  Kapitel 6.8 des IMDG-Codes und


    i)  Kapitel 6.9 des IMDG-Codes,



    soweit die jeweilige Aufgabe nicht einer Stelle nach § 10 Absatz 2
    zugewiesen ist;


2.  die Prüfung und Zulassung radioaktiver Stoffe in besonderer Form nach
    Absatz 5.1.5.2.1 in Verbindung mit Unterabschnitt 6.4.22.5 Satz 1, die
    Prüfung und Zulassung der Bauart gering dispergierbarer radioaktiver
    Stoffe nach Absatz 5.1.5.2.1 in Verbindung mit Unterabschnitt 6.4.22.5
    Satz 2 und für die Zulassung der Bauart von Verpackungen für nicht
    spaltbares oder spaltbares freigestelltes Uranhexafluorid nach Absatz
    5\.1.5.2.1 in Verbindung mit Unterabschnitt 6.4.22.1 des IMDG-Codes im
    Einvernehmen mit dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
    Entsorgung;


3.  die Prüfung, die Anerkennung von Prüfstellen, die Erteilung der
    Kennzeichen und die Bauartzulassung von Verpackungen, IBC,
    Großverpackungen, Bergungsverpackungen und Bergungsgroßverpackungen
    nach den Kapiteln 6.1, 6.3, 6.5 und 6.6 des IMDG-Codes sowie für die
    Zulassung der Reparatur flexibler IBC nach Abschnitt 1.2.1 des IMDG-
    Codes;


4.  die Anerkennung und Überwachung von Qualitätssicherungsprogrammen für
    die Fertigung, Wiederaufarbeitung, Rekonditionierung, Reparatur und
    Prüfung von Verpackungen, IBC und Großverpackungen sowie die
    Anerkennung von Überwachungsstellen für die Prüfung der
    Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit der Qualitätssicherungsprogramme
    nach den Kapiteln 6.1, 6.3, 6.5 und 6.6 sowie die Anerkennung von
    Inspektionsstellen für die erstmaligen und wiederkehrenden
    Inspektionen und Prüfungen von IBC nach Unterabschnitt 6.5.4.4 des
    IMDG-Codes;


5.  die Anerkennung und Überwachung von Managementsystemen für die
    Auslegung, Herstellung, Prüfung, Dokumentation, den Gebrauch, die
    Wartung und Inspektion von nicht zulassungspflichtigen Versandstücken
    für radioaktive Stoffe nach Kapitel 6.4 in Verbindung mit Abschnitt
    1\.5.3 des IMDG-Codes;


6.  die Bauartprüfung zulassungspflichtiger Versandstücke für radioaktive
    Stoffe nach Kapitel 6.4 des IMDG-Codes;


7.  die Überwachung von Managementsystemen für die Auslegung, Herstellung,
    Prüfung, Dokumentation, den Gebrauch, die Wartung und Inspektion von
    zulassungspflichtigen Versandstücken für radioaktive Stoffe nach
    Kapitel 6.4 in Verbindung mit Abschnitt 1.5.3 des IMDG-Codes;


8.  die Anerkennung und Überwachung von Prüfstellen für

    a)  Baumusterprüfungen sowie erstmalige und wiederkehrende Prüfungen von
        ortsbeweglichen Druckgefäßen nach den Absätzen 6.2.1.4.1 und
        6\.2.2.5.4.9 und den Unterabschnitten 6.2.1.5 und 6.2.1.6 sowie die
        Überprüfung des Qualitätssicherungssystems des Herstellers nach Absatz
        6\.2.2.5.3.2 des IMDG-Codes,


    b)  Baumusterprüfungen, erstmalige, wiederkehrende und außerordentliche
        Prüfungen und für Zwischenprüfungen von ortsbeweglichen Tanks und
        Gascontainern mit mehreren Elementen (MEGC) nach den Unterabschnitten
        6\.7.2.19, 6.7.3.15, 6.7.4.14 und 6.7.5.12 des IMDG-Codes und


    c)  Baumusterprüfungen sowie erstmalige, wiederkehrende und
        außerordentliche Prüfungen von Tanks der Straßentankfahrzeuge nach den
        Absätzen 6.8.2.2.1 und 6.8.2.2.2 und die Prüfungen im Zusammenhang mit
        der Ausstellung der Bescheinigung nach den Absätzen 6.8.3.1.3.2,
        6\.8.3.2.3.2, 6.8.3.3.3.2 und 6.8.3.4.3.2 des IMDG-Codes und





9.  die Anerkennung einer Norm oder eines Regelwerks nach Absatz 6.2.1.1.9
    und die Anerkennung von technischen Regelwerken nach Absatz
    6\.2.1.3.6.5.4, Unterabschnitt 6.2.3.1, Absatz 6.7.2.2.1 Satz 1, Absatz
    6\.7.3.2.1 Satz 1, Absatz 6.7.4.2.1 Satz 1 sowie den Absätzen 6.7.4.7.4
    und 6.7.5.2.9 des IMDG-Codes im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
    für Verkehr und digitale Infrastruktur.




(2) Die unter Absatz 1 Nummer 2 bis 5 und 8 genannten Zulassungen,
Zustimmungen und Anerkennungen können widerruflich erteilt, befristet
und mit Auflagen versehen werden, soweit dies erforderlich ist, um das
Einhalten der gefahrgutbeförderungsrechtlichen Vorschriften
sicherzustellen.

(3) Die nach Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe b und c anerkannten
Prüfstellen müssen an dem Erfahrungsaustausch nach § 12 Absatz 2 der
Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt
teilnehmen.


## § 13 Zuständigkeiten des Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung

Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung ist
zuständige Behörde für

1.  die Erteilung der multilateralen Genehmigung für die Bestimmung der
    nicht in Tabelle 2.7.2.2.1 aufgeführten Radionuklidwerte und von
    alternativen Radionuklidwerten nach Absatz 2.7.2.2.2 des IMDG-Codes;


2.  die Genehmigung der Beförderung von radioaktiven Stoffen nach Absatz
    5\.1.5.1.2 des IMDG-Codes;


3.  die Beförderungsgenehmigung durch Sondervereinbarungen zur Beförderung
    radioaktiver Stoffe nach Absatz 5.1.5.1.3 in Verbindung mit Abschnitt
    1\.5.4 des IMDG-Codes;


4.  die Entgegennahme der Anmeldung nach Absatz 5.1.5.1.4 des IMDG-Codes;


5.  die Zulassung der Bauart von Versandstücken für radioaktive Stoffe und
    der Bauart von nach Absatz 2.7.2.3.5.6 freigestellten spaltbaren
    Stoffen nach den Absätzen 5.1.5.2.1 und 5.1.5.3.5, den
    Unterabschnitten 6.4.22.2 bis 6.4.22.4 und 6.4.22.6 des IMDG-Codes und


6.  die Genehmigung eines Strahlenschutzprogramms nach Absatz 5.1.5.1.2 in
    Verbindung mit Absatz 7.1.4.5.8 des IMDG-Codes.





## § 14 Zuständigkeiten des Umweltbundesamtes

Das Umweltbundesamt ist zuständig für die Zustimmung nach
Unterabschnitt 2.10.2.6 des IMDG-Codes.


## § 15 Zuständigkeiten der für die Schiffssicherheit zuständigen bundesunmittelbaren Berufsgenossenschaft

Die für die Schiffssicherheit zuständige bundesunmittelbare
Berufsgenossenschaft ist zuständig für

1.  Eignungsbescheinigungen nach den in § 3 Absatz 1 genannten
    Vorschriften;


2.  Ausnahmen nach § 7 Absatz 3;


3.  Ausnahmen nach § 7 Absatz 4 und


4.  die Erteilung von Bescheinigungen nach Ziffer 1.3.2 des IMSBC-Codes.





## § 16 Zuständigkeiten der Benannten Stellen

(1) Die Benannten Stellen nach § 16 der Ortsbewegliche-Druckgeräte-
Verordnung sind zuständig für Baumusterprüfungen sowie erstmalige und
wiederkehrende Prüfungen von ortsbeweglichen Druckgefäßen nach den
Absätzen 6.2.1.4.1 und 6.2.2.5.4.9 und den Unterabschnitten 6.2.1.5
und 6.2.1.6 sowie die Überprüfung des Qualitätssicherungssystems des
Herstellers nach Absatz 6.2.2.5.3.2 des IMDG-Codes.

(2) Die Benannten Stellen nach § 16 der Ortsbewegliche-Druckgeräte-
Verordnung, die für die Durchführung der nachfolgenden Aufgaben nach
der Norm DIN EN ISO/IEC 17020:2012 akkreditiert sein müssen, sind
zuständig für

1.  Baumusterprüfungen, erstmalige, wiederkehrende und außerordentliche
    Prüfungen und für Zwischenprüfungen von ortsbeweglichen Tanks und
    Gascontainern mit mehreren Elementen (MEGC) nach den Unterabschnitten
    6\.7.2.19, 6.7.3.15, 6.7.4.14 und 6.7.5.12 des IMDG-Codes und


2.  Baumusterprüfungen sowie erstmalige, wiederkehrende und
    außerordentliche Prüfungen von Tanks der Straßentankfahrzeuge nach den
    Absätzen 6.8.2.2.1 und 6.8.2.2.2 und die Prüfungen im Zusammenhang mit
    der Ausstellung der Bescheinigung nach den Absätzen 6.8.3.1.3.2,
    6\.8.3.2.3.2, 6.8.3.3.3.2 und 6.8.3.4.3.2 des IMDG-Codes.




(3) Die Benannten Stellen nach Absatz 2 müssen an dem
Erfahrungsaustausch nach § 12 Absatz 2 der Gefahrgutverordnung Straße,
Eisenbahn und Binnenschifffahrt teilnehmen.


## § 16a Zuständigkeiten der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes

(1) Die Wasserstraßen- und Schifffahrtsämter sind zuständig für die
Überwachung der Einhaltung der Vorschriften über die Beförderung
gefährlicher Güter auf Bundeswasserstraßen einschließlich der
bundeseigenen Häfen. Unberührt bleiben die Zuständigkeiten für die
Hafenaufsicht (Hafenpolizei) in den nicht vom Bund betriebenen Häfen
an Bundeswasserstraßen.

(2) Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt ist zuständig
für die Entgegennahme von Meldungen über Verstöße nach Unterabschnitt
1\.1.1.8 des IMDG-Codes und für die Weiterleitung dieser Meldungen an
die zuständige Behörde des Staates, in dem das Unternehmen ansässig
ist, das den Verstoß begangen hat. Die hierfür erforderlichen Daten
können zu diesen Zwecken von der Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt und den nach Landesrecht zuständigen Behörden verarbeitet
werden.


## § 17 Pflichten des Versenders

Der Versender und der Beauftragte des Versenders

1.  haben sich vor der Übergabe verpackter gefährlicher Güter zur
    Beförderung zu vergewissern, dass die gefährlichen Güter nach Teil 2
    des IMDG-Codes klassifiziert sind und ihre Beförderung nicht nach
    Abschnitt 1.1.3, nach Unterabschnitt 2.1.1.2, nach den Abschnitten
    2\.2.4 oder 2.3.5, nach Unterabschnitt 2.6.2.5, nach Abschnitt 2.8.3,
    nach Unterabschnitt 3.1.1.4 oder nach Kapitel 3.3 Sondervorschriften
    349, 350, 351, 352, 353 oder 900 des IMDG-Codes verboten ist;


2.  haben für die Beförderung verpackter gefährlicher Güter ein
    Beförderungsdokument zu erstellen, das die in Abschnitt 5.4.1 des
    IMDG-Codes und § 6 Absatz 1 Nummer 1 geforderten Angaben enthält;


3.  haben für die Beförderung verpackter gefährlicher Güter die Angaben
    nach den Absätzen 5.1.5.4.2, 5.5.2.4.1 und 5.5.3.7.1 des IMDG-Codes in
    ein Konnossement oder einen Frachtbrief einzutragen;


4.  dürfen für gefährliche Güter Verpackungen, IBC, Großverpackungen,
    ortsbewegliche Tanks, Gascontainer mit mehreren Elementen (MEGC) oder
    Schüttgut-Container nur verwenden, wenn diese für die betreffenden
    Güter nach Kapitel 3.2 in Verbindung mit den Kapiteln 3.3, 3.4, 3.5,
    4\.1, 4.2, 4.3 und 7.3 des IMDG-Codes zugelassen sind und das nach dem
    IMDG-Code erforderliche Zulassungskennzeichen tragen oder bei
    Schüttgut-Containern, die keine Frachtcontainer sind, eine Zulassung
    der zuständigen Behörde erteilt worden ist;


5.  dürfen ortsbewegliche Tanks oder Gascontainer mit mehreren Elementen
    (MEGC) nur befüllen, wenn die Maßgaben des Kapitels 4.2 des IMDG-Codes
    beachtet werden;


6.  dürfen Schüttgut-Container nur befüllen, wenn die Maßgaben des
    Kapitels 4.3 des IMDG-Codes beachtet werden;


7.  dürfen gefährliche Güter nur zusammenpacken, wenn dies nach Kapitel
    3\.2 in Verbindung mit Kapitel 3.3, den Unterabschnitten 3.4.4.1,
    3\.5.8.2, 4.1.1.6 und dem Kapitel 7.2 des IMDG-Codes zulässig ist;


8.  dürfen unverpackte Gegenstände, Verpackungen, Umverpackungen, IBC,
    Großverpackungen, ortsbewegliche Tanks, Gascontainer mit mehreren
    Elementen (MEGC) oder Schüttgut-Container nur übergeben, wenn sie nach
    Maßgabe des Kapitels 3.2 in Verbindung mit den Kapiteln 3.3, 3.4, 3.5,
    den Abschnitten 5.1.1 bis 5.1.4 und 5.1.6 sowie dem Absatz 5.1.5.4.1
    und den Kapiteln 5.2 und 5.3 des IMDG-Codes gekennzeichnet, bezettelt
    und plakatiert sind;


9.  dürfen Güterbeförderungseinheiten, die begast worden sind oder die
    Stoffe zu Kühl- oder Konditionierungszwecken enthalten, die eine
    Erstickungsgefahr darstellen können, nur übergeben, wenn sie nach
    Maßgabe der Unterabschnitte 5.5.2.3 oder 5.5.3.6 des IMDG-Codes
    gekennzeichnet sind;


10. haben eine Kopie des Beförderungsdokuments für einen Zeitraum von drei
    Monaten ab Ende der Beförderung nach Unterabschnitt 5.4.6.1 des IMDG-
    Codes aufzubewahren und nach Ablauf der gesetzlichen
    Aufbewahrungsfrist unverzüglich zu löschen;


11. haben dafür zu sorgen, dass die Anmeldung bei der zuständigen Behörde
    nach Absatz 5.1.5.1.4 des IMDG-Codes erfolgt;


12. dürfen ein Versandstück nur zur Beförderung übergeben, wenn eine Kopie
    der Anweisungen nach Absatz 4.1.9.1.9 und eine Kopie der
    erforderlichen Zeugnisse nach Absatz 5.1.5.2.2 vorliegen und haben auf
    Verlangen der zuständigen Behörde nach Absatz 5.1.5.2.3 des IMDG-Codes
    Aufzeichnungen zur Verfügung zu stellen;


13. haben sich vor der Übergabe gefährlicher Schüttgüter zur Beförderung
    zu vergewissern, dass sie nach den Stoffmerkblättern in Anhang 1 des
    IMSBC-Codes für die Beförderung zugelassen sind;


14. haben für die Beförderung gefährlicher Schüttgüter eine schriftliche
    Ladungsinformation zu erstellen, die die nach Abschnitt 4.2 des IMSBC-
    Codes und § 6 Absatz 2 geforderten Angaben enthält;


15. dürfen gefährliche Schüttgüter der Gruppe B zur Beförderung nur
    übergeben, wenn eine nach dem anwendbaren Stoffmerkblatt in Anhang 1
    des IMSBC-Codes erforderliche Bescheinigung vorliegt;


16. dürfen gefährliche Schüttgüter, die in den Stoffmerkblättern in Anhang
    1 des IMSBC-Codes nicht namentlich aufgeführt und der Gruppe B
    zuzuordnen sind, zur Beförderung nur übergeben, wenn die nach Ziffer
    1\.3.1.1 des IMSBC-Codes geforderte Ausnahme vorliegt;


17. dürfen gefährliche Massengüter in flüssiger oder verflüssigter Form
    zur Beförderung nur übergeben, wenn sie jeweils nach Kapitel 17 oder
    18 des IBC-Codes, Kapitel 19 des IGC-Codes oder Kapitel XIX des GC-
    Codes für die Beförderung zugelassen sind, und


18. haben dem Schiffsführer vor der Verladung die nach § 6 Absatz 3
    vorgeschriebenen Informationen schriftlich oder elektronisch zu
    übermitteln.





## § 18 Pflichten des für das Packen oder Beladen einer Güterbeförderungseinheit Verantwortlichen

Der für das Packen oder Beladen einer Güterbeförderungseinheit jeweils
Verantwortliche

1.  darf unverpackte Gegenstände, Verpackungen, IBC und Großverpackungen
    in Güterbeförderungseinheiten nur stauen oder stauen lassen, wenn die
    Maßgaben des Kapitels 7.3 in Verbindung mit den Kapiteln 7.1 und 7.2
    des IMDG-Codes eingehalten und Kapitel 3, Unterabschnitt 4.2.3 und die
    Kapitel 5 bis 11 des CTU-Codes beachtet sind;


2.  darf Güterbeförderungseinheiten zur Beförderung nur übergeben, wenn
    die Vorschriften über die Kennzeichnung, Bezettelung und Plakatierung
    des Kapitels 3.2 in Verbindung mit dem Kapitel 3.3, dem Kapitel 3.4,
    den Abschnitten 5.1.1 bis 5.1.4 und 5.1.6 sowie dem Kapitel 5.3 des
    IMDG-Codes eingehalten sind, und


3.  hat vor Übergabe zur Beförderung die in Abschnitt 5.4.2 des IMDG-Codes
    geforderte Bescheinigung (CTU-Packzertifikat) auszustellen oder den
    Inhalt der Bescheinigung in das Beförderungsdokument aufzunehmen.





## § 19 Pflichten des Auftraggebers des Beförderers

Wer einen Beförderer mit der Beförderung gefährlicher Güter in
verpackter Form mit Seeschiffen beauftragt, hat dem Beförderer vor der
Verladung folgende Dokumente zu übergeben oder zu übermitteln:

1.  ein Beförderungsdokument, das die in Abschnitt 5.4.1 des IMDG-Codes
    und § 6 Absatz 1 Nummer 1 geforderten Angaben enthält;


2.  die nach Abschnitt 5.4.2 des IMDG-Codes geforderte Bescheinigung (CTU-
    Packzertifikat);


3.  die Unterlagen nach § 3 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 und 3, wenn
    zutreffend, und


4.  alle weiteren gemäß Absatz 5.1.5.4.2, Abschnitt 5.4.4 und den
    Unterabschnitten 5.5.2.4 und 5.5.3.7 des IMDG-Codes für die
    Beförderung vorgeschriebenen Dokumente.





## § 20 Pflichten des für den Umschlag Verantwortlichen

Der für den Umschlag Verantwortliche

1.  muss bei Unfällen nach § 4 Absatz 8 die zuständige Behörde
    unterrichten;


2.  darf verpackte gefährliche Güter auf einem Seeschiff nur gemäß der
    Stauanweisungen nach § 5 Absatz 1 stauen;


3.  darf unverpackte Gegenstände, Verpackungen, Umverpackungen, IBC,
    Großverpackungen, Schüttgut-Container, ortsbewegliche Tanks,
    Gascontainer mit mehreren Elementen (MEGC) und
    Güterbeförderungseinheiten nur auf ein Seeschiff laden, wenn sie keine
    offensichtlichen Mängel oder Beschädigungen, die den sicheren
    Einschluss der gefährlichen Güter beeinträchtigen können, und keine
    äußerlich erkennbaren Undichtigkeiten und äußeren Anhaftungen von
    Gefahrgut aufweisen;


4.  darf gefährliche Schüttgüter nur verladen, wenn folgende Informationen
    vorliegen:

    a)  eine schriftliche Ladungsinformation mit den nach Abschnitt 4.2 des
        IMSBC-Codes und § 6 Absatz 2 geforderten Angaben und


    b)  für einen Stoff der Gruppe B eine nach der anwendbaren Stoffseite in
        Anhang 1 des IMSBC-Codes vorgeschriebene besondere Bescheinigung oder


    c)  für gefährliche Schüttgüter, die im IMSBC-Code nicht namentlich
        aufgeführt und der Gruppe B zuzuordnen sind, die nach Ziffer 1.3.1.1
        des IMSBC-Codes geforderte Ausnahme, und





5.  darf gefährliche Massengüter in flüssiger oder verflüssigter Form nur
    verladen, wenn die erforderlichen Informationen nach § 6 Absatz 3
    vorliegen.





## § 21 Pflichten des Beförderers

Der Beförderer und der Beauftragte des Beförderers

1.  dürfen verpackte gefährliche Güter zur Beförderung nur annehmen, wenn
    ihre Beförderung nicht nach Abschnitt 1.1.3, nach Unterabschnitt
    2\.1.1.2, nach den Abschnitten 2.2.4 oder 2.3.5, nach Unterabschnitt
    2\.6.2.5, nach Abschnitt 2.8.3, nach Unterabschnitt 3.1.1.4 oder nach
    Kapitel 3.3 Sondervorschriften 349, 350, 351, 352, 353 oder 900 des
    IMDG-Codes verboten ist;


2.  haben dem Schiffsführer vor Verladung ein Beförderungsdokument nach
    Abschnitt 5.4.1 des IMDG-Codes, die nach Abschnitt 5.4.2 des IMDG-
    Codes geforderte Bescheinigung (CTU-Packzertifikat), die Unterlagen
    nach § 3 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 und 3, wenn zutreffend, und alle
    weiteren gemäß Absatz 5.1.5.4.2, Abschnitt 5.4.4 und den
    Unterabschnitten 5.5.2.4 und 5.5.3.7 des IMDG-Codes für die
    Beförderung vorgeschriebenen Dokumente oder ein Gefahrgutmanifest oder
    einen Stauplan aller zu ladenden gefährlichen Güter zu übergeben oder
    elektronisch zu übermitteln;


3.  haben Kopien des Beförderungsdokuments nach Abschnitt 5.4.1 des IMDG-
    Codes, der nach Abschnitt 5.4.2 des IMDG-Codes geforderten
    Bescheinigung (CTU-Packzertifikat), der Unterlagen nach § 3 Absatz 5
    Satz 1 Nummer 2 und 3, wenn zutreffend, und aller weiteren gemäß
    Absatz 5.1.5.4.2, Abschnitt 5.4.4 und den Unterabschnitten 5.5.2.4 und
    5\.5.3.7 des IMDG-Codes für die Beförderung vorgeschriebenen Dokumente
    für einen Zeitraum von drei Monaten ab Ende der Beförderung nach
    Unterabschnitt 5.4.6.1 des IMDG-Codes aufzubewahren und nach Ablauf
    der gesetzlichen Aufbewahrungsfrist unverzüglich zu löschen;


4.  haben so bald wie möglich oder im Falle einer
    Notfallexpositionssituation sofort den Versender, den Empfänger und
    weitere an der Beförderung beteiligte Stellen nach Absatz 1.5.6.1.1
    Gliederungseinheit i des IMDG-Codes über die Nichteinhaltung eines
    Grenzwertes für die Dosisleistung oder die Kontamination zu
    informieren;


5.  haben dafür zu sorgen, dass die in § 6 Absatz 5 Nummer 2 Buchstabe c
    und d, Nummer 3 Buchstabe a und c und Nummer 4 Buchstabe c, d und e
    aufgeführten Unterlagen vom Schiffsführer mitgeführt werden;


6.  dürfen gefährliche Schüttgüter zur Beförderung nur annehmen, wenn sie
    nach den Stoffmerkblättern in Anhang 1 des IMSBC-Codes für die
    Beförderung zugelassen sind oder für gefährliche Schüttgüter, die in
    den Stoffmerkblättern in Anhang 1 des IMSBC-Codes nicht namentlich
    aufgeführt und der Gruppe B zuzuordnen sind, die nach Ziffer 1.3.1.1
    des IMSBC-Codes geforderte Ausnahme vorliegt, und


7.  dürfen gefährliche Massengüter in flüssiger oder verflüssigter Form
    zur Beförderung nur annehmen, wenn sie jeweils nach dem Kapitel 17
    oder 18 des IBC-Codes, Kapitel 19 des IGC-Codes oder Kapitel XIX des
    GC-Codes für die Beförderung zugelassen sind.





## § 22 Pflichten des Reeders

Der Reeder

1.  darf ein Seeschiff zur Beförderung gefährlicher Güter nur einsetzen,
    wenn es die Anforderungen nach Kapitel II-2 Regel 19 des SOLAS-
    Übereinkommens erfüllt;


2.  hat dafür zu sorgen, dass ein Seeschiff für die Beförderung
    gefährlicher Güter nach § 4 Absatz 7 Satz 1 und 2 ausgerüstet ist;


3.  hat dafür zu sorgen, dass die in § 6 Absatz 5 Nummer 1, Nummer 2
    Buchstabe a, b, e und f, Nummer 3 Buchstabe b und d und Nummer 4
    Buchstabe a und b aufgeführten Unterlagen vom Schiffsführer mitgeführt
    werden, und


4.  hat dafür zu sorgen, dass der Schiffsführer und der für die Ladung
    verantwortliche Offizier nach § 4 Absatz 11 Satz 1 und 2 unterwiesen
    werden und die Aufzeichnungen darüber nach § 4 Absatz 11 Satz 4 und 5
    aufbewahrt und nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist gelöscht werden.





## § 23 Pflichten des Schiffsführers

Der Schiffsführer

1.  hat dafür zu sorgen, dass alle mit Notfallmaßnahmen befassten
    Besatzungsmitglieder vor der Verladung gefährlicher Güter oder bei
    Betreten des Schiffes nach § 4 Absatz 5 unterrichtet werden;


2.  muss dafür sorgen, dass das Anbringen der Hinweistafeln nach § 4
    Absatz 2 Satz 2 und die Befolgung des Verbots nach § 4 Absatz 2 Satz 1
    und Absatz 3 Satz 1 erfolgt;


3.  (weggefallen)


4.  muss die Ladung während der Beförderung nach § 4 Absatz 6 überwachen;


5.  hat dafür zu sorgen, dass sich die Ausrüstung nach § 4 Absatz 7 Satz 3
    und 4 jederzeit in einem einsatzbereiten Zustand befindet und die
    Besatzungsmitglieder die Schutzausrüstung und Schutzkleidung in den
    vorgesehenen Fällen tragen;


6.  muss bei Unfällen die zuständige Behörde nach § 4 Absatz 8
    unterrichten;


7.  hat dafür zu sorgen, dass die Ladung nach § 5 Absatz 2 gesichert ist;


8.  hat die vorgeschriebenen Unterlagen nach § 6 Absatz 5 mitzuführen;


9.  muss die vorgeschriebenen Unterlagen oder die gespeicherten
    Informationen nach § 6 Absatz 7 vorhalten und aufbewahren und die
    Unterlagen oder den Ausdruck aus den Datenverarbeitungssystemen nach §
    6 Absatz 8 auf Verlangen zur Prüfung vorlegen;


10. hat sicherzustellen, dass die Stauanweisungen nach § 5 Absatz 1 sowie
    die Stau- und Trennvorschriften nach den Kapiteln 7.1, 7.2, 7.4 bis
    7\.7 in Verbindung mit Abschnitt 3.1.4 und Kapitel 3.2 des IMDG-Codes
    oder die Stau- und Trennvorschriften nach Abschnitt 9.3 des IMSBC-
    Codes und die Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 19 des SOLAS-
    Übereinkommens, soweit anwendbar, eingehalten werden;


11. darf gefährliche Schüttgüter der Gruppe B des IMSBC-Codes nur
    übernehmen, wenn die Laderäume die jeweils anwendbaren Anforderungen
    nach Kapitel II-2 Regel 19, Tabelle 19.2 des SOLAS-Übereinkommens
    erfüllen und die auf den zutreffenden Stoffmerkblättern in Anhang 1
    des IMSBC-Codes aufgeführten Beförderungsbedingungen eingehalten sind;


12. darf gefährliche Chemikalien, die dem IBC-Code oder dem BCH-Code
    unterliegen, nur übernehmen, wenn die für das jeweilige Gut in Kapitel
    17 des IBC-Codes oder Kapitel IV des BCH-Codes aufgeführten
    Mindestanforderungen eingehalten sind, und


13. darf verflüssigte Gase, die dem IGC-Code oder dem GC-Code unterliegen,
    nur übernehmen, wenn die für das jeweilige Gut in Kapitel 19 des IGC-
    Codes oder Kapitel XIX des GC-Codes aufgeführten Mindestanforderungen
    eingehalten sind.





## § 24 Pflichten des mit der Planung der Beladung Beauftragten

Der mit der Planung der Beladung Beauftragte hat dafür zu sorgen, dass
Stauanweisungen nach § 5 Absatz 1 festgelegt werden.


## § 25 Pflichten des Empfängers

Der Empfänger hat so bald wie möglich oder im Falle einer
Notfallexpositionssituation sofort den Versender, den Beförderer und
weitere an der Beförderung beteiligte Stellen nach Absatz 1.5.6.1.1
Gliederungseinheit ii in Verbindung mit Absatz 1.5.6.1.3 des IMDG-
Codes über die Nichteinhaltung eines Grenzwertes für die Dosisleistung
oder die Kontamination zu informieren.


## § 26 Pflichten mehrerer Beteiligter

(1) Die an der Beförderung gefährlicher Güter Beteiligten haben
entsprechend ihren Verantwortlichkeiten bei der Beförderung
gefährlicher Güter die Vorschriften über die Sicherung nach Kapitel
1\.4 des IMDG-Codes zu beachten. Die an der Beförderung gefährlicher
Güter mit hohem Gefahrenpotential beteiligten Hersteller oder
Vertreiber gefährlicher Güter, die für das Packen und Beladen von
Güterbeförderungseinheiten verantwortlichen Personen und die
Beförderer müssen Sicherungspläne nach Absatz 1.4.3.2.2 des IMDG-Codes
vor der Aufnahme der Tätigkeit einführen und während der Tätigkeit
anwenden, sofern sie nicht dem Kapitel XI-2 des SOLAS-Übereinkommens
und dem ISPS-Code unterliegen.

(2) Die an der Beförderung gefährlicher Güter Beteiligten haben bei
einem Unfall die zuständigen Stellen nach § 4 Absatz 9 Satz 1
unverzüglich zu unterstützen und Auskünfte zu erteilen.

(3) Die an der Beförderung gefährlicher Güter beteiligten Unternehmen
haben dafür zu sorgen, dass die Beschäftigten

1.  nach § 4 Absatz 12 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, unterwiesen
    werden und die Aufzeichnungen darüber nach § 4 Absatz 12 Satz 3 und 4
    aufbewahrt und nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist gelöscht werden und


2.  vor der Übernahme ihrer Pflichten nach Unterabschnitt 5.5.2.2 und
    Absatz 5.5.3.2.4 des IMDG-Codes unterwiesen werden.





## § 27 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 10 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b des
Gefahrgutbeförderungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 17

    a)  Nummer 1 oder 13 sich nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
        vergewissert,


    b)  Nummer 2 oder 14 ein Beförderungsdokument oder eine Ladungsinformation
        nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig erstellt,


    c)  Nummer 3 die dort genannten Angaben nicht, nicht richtig oder nicht
        vollständig in ein Konnossement oder einen Frachtbrief einträgt,


    d)  Nummer 4 eine Verpackung, einen IBC, eine Großverpackung, einen
        ortsbeweglichen Tank, einen Gascontainer mit mehreren Elementen (MEGC)
        oder einen Schüttgut-Container verwendet,


    e)  Nummer 5 oder 6 einen ortsbeweglichen Tank, einen Gascontainer mit
        mehreren Elementen (MEGC) oder einen Schüttgut-Container befüllt,


    f)  Nummer 7 ein gefährliches Gut zusammenpackt,


    g)  Nummer 8, 9, 15, 16 oder 17 einen unverpackten Gegenstand, eine
        Verpackung, Umverpackung, einen IBC, eine Großverpackung, einen
        ortsbeweglichen Tank, einen Gascontainer mit mehreren Elementen
        (MEGC), einen Schüttgut-Container, eine Güterbeförderungseinheit oder
        ein dort genanntes Gut übergibt,


    h)  Nummer 10 eine Kopie des Beförderungsdokuments nicht oder nicht
        mindestens drei Monate aufbewahrt,


    i)  Nummer 11 nicht dafür sorgt, dass eine Anmeldung erfolgt,


    j)  Nummer 12 ein Versandstück übergibt oder eine Aufzeichnung nicht oder
        nicht vollständig zur Verfügung stellt oder


    k)  Nummer 18 eine vorgeschriebene Information nicht oder nicht
        rechtzeitig übermittelt;





2.  entgegen § 18

    a)  Nummer 1 einen unverpackten Gegenstand, eine Verpackung, einen IBC
        oder eine Großverpackung staut oder stauen lässt,


    b)  Nummer 2 eine Güterbeförderungseinheit übergibt oder


    c)  Nummer 3 die geforderte Bescheinigung nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht rechtzeitig ausstellt oder ihren Inhalt nicht
        oder nicht richtig in das Beförderungsdokument aufnimmt;





3.  entgegen § 19 ein dort genanntes Dokument nicht oder nicht rechtzeitig
    übergibt oder übermittelt;


4.  entgegen § 20

    a)  Nummer 1 die zuständige Behörde nicht oder nicht rechtzeitig
        unterrichtet,


    b)  Nummer 2 ein dort genanntes Gut staut,


    c)  Nummer 3 einen unverpackten Gegenstand, eine Verpackung, Umverpackung,
        einen IBC, eine Großverpackung, einen Schüttgut-Container,
        ortsbeweglichen Tank, Gascontainer mit mehreren Elementen (MEGC) oder
        eine Güterbeförderungseinheit lädt oder


    d)  Nummer 4 oder 5 ein dort genanntes Gut verlädt;





5.  entgegen § 21

    a)  Nummer 1, 6 oder 7 ein dort genanntes Gut zur Beförderung annimmt,


    b)  Nummer 2 ein dort genanntes Dokument nicht oder nicht rechtzeitig
        übergibt oder nicht oder nicht rechtzeitig übermittelt,


    c)  Nummer 3 ein dort genanntes Dokument nicht oder nicht mindestens drei
        Monate aufbewahrt,


    d)  Nummer 4 den Versender, den Empfänger und weitere an der Beförderung
        beteiligte Stellen nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
        informiert oder


    e)  Nummer 5 nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte Unterlage
        mitgeführt wird;





6.  entgegen § 22

    a)  Nummer 1 ein Seeschiff einsetzt,


    b)  Nummer 2 nicht dafür sorgt, dass ein Seeschiff ausgerüstet ist,


    c)  Nummer 3 nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte Unterlage
        mitgeführt wird, oder


    d)  Nummer 4 nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte Person unterwiesen
        oder eine Aufzeichnung mindestens fünf Jahre aufbewahrt wird;





7.  entgegen § 23

    a)  Nummer 1 nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte Person
        unterrichtet wird,


    b)  Nummer 2 nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte Hinweistafel
        angebracht oder ein dort genanntes Verbot befolgt wird,


    c)  Nummer 4 die Ladung nicht überwacht,


    d)  Nummer 5 nicht dafür sorgt, dass sich die Ausrüstung in einem
        einsatzbereiten Zustand befindet oder die Schutzausrüstung und
        Schutzkleidung getragen wird,


    e)  Nummer 6 die zuständige Behörde nicht oder nicht rechtzeitig
        unterrichtet,


    f)  Nummer 7 nicht dafür sorgt, dass die Ladung gesichert ist,


    g)  Nummer 8 eine dort genannte Unterlage nicht mitführt,


    h)  Nummer 9 eine dort genannte Unterlage oder Information nicht oder
        nicht für die vorgeschriebene Dauer vorhält, nicht oder nicht für die
        vorgeschriebene Dauer aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig
        vorlegt,


    i)  Nummer 10 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte Stau- oder
        Trennvorschrift eingehalten wird, oder


    j)  Nummer 11, 12 oder 13 ein dort genanntes Gut, eine dort genannte
        Chemikalie oder ein dort genanntes Gas übernimmt;





8.  entgegen § 24 nicht dafür sorgt, dass eine Stauanweisung festgelegt
    wird;


9.  entgegen § 25 eine dort genannte Person oder Stelle nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig informiert;


10. entgegen § 26

    a)  Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Vorschrift nicht beachtet,


    b)  Absatz 1 Satz 2 einen Sicherungsplan nicht oder nicht rechtzeitig
        einführt oder nicht oder nicht richtig anwendet,


    c)  Absatz 2 eine dort genannte Stelle nicht, nicht richtig oder nicht
        rechtzeitig unterstützt oder eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


    d)  Absatz 3 Nummer 1 nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte Person
        unterwiesen wird oder eine Aufzeichnung mindestens fünf Jahre
        aufbewahrt wird, oder


    e)  Absatz 3 Nummer 2 nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte Person
        unterwiesen wird.







(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 wird im Bereich seewärts der
Begrenzung des deutschen Küstenmeeres, der Bundeswasserstraßen und der
bundeseigenen Häfen auf die Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt übertragen.


## § 28 Übergangsbestimmungen

(1) Bis zum 31. Dezember 2015 kann die Beförderung gefährlicher Güter
mit Seeschiffen noch nach den Vorschriften der Gefahrgutverordnung See
in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 301),
die durch Artikel 5 der Verordnung vom 26. Februar 2015 (BGBl. I S.
265) geändert worden ist, in der bis zum 31. Dezember 2014 geltenden
Fassung durchgeführt werden.

(2) § 3 Absatz 1 Nummer 1 und 2 ist für Schiffe, die vor dem 1. Juli
2002 gebaut wurden, mit der Maßgabe anzuwenden, dass anstelle der
Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 19 des SOLAS-Übereinkommens die
Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 54 des SOLAS-Übereinkommens in
der am 30. Juni 2002 geltenden Fassung einzuhalten sind.

(3) § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 4 ist für Schiffe, die vor dem 1. Juli
2002 gebaut wurden, mit der Maßgabe anzuwenden, dass anstelle der
Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 16 Absatz 3 des SOLAS-
Übereinkommens die Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 59 des SOLAS-
Übereinkommens in der am 30. Juni 2002 geltenden Fassung einzuhalten
sind.

(4) § 5 Absatz 1 ist für Schiffe, die vor dem 1. Juli 2002 gebaut
wurden, mit der Maßgabe anzuwenden, dass anstelle der Einschränkungen
in der Bescheinigung nach Kapitel II-2 Regel 19 des SOLAS-
Übereinkommens die Einschränkungen in der Bescheinigung nach Kapitel
II-2 Regel 54 des SOLAS-Übereinkommens in der am 30. Juni 2002
geltenden Fassung zu beachten sind.

(5) § 6 Absatz 5 Nummer 2 Buchstabe e und Nummer 3 Buchstabe b ist für
Schiffe, die vor dem 1. Juli 2002 gebaut wurden, mit der Maßgabe
anzuwenden, dass für diese Schiffe die erforderliche Bescheinigung
nach Kapitel II-2 Regel 54 des SOLAS-Übereinkommens in der am 30. Juni
2002 geltenden Fassung mitzuführen ist.

(6) Die von der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung nach
§ 6 Absatz 5 Nummer 2 der Gefahrgutverordnung See in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 301), die durch Artikel 5
der Verordnung vom 26. Februar 2015 (BGBl. I S. 265) geändert worden
ist, in der bis zum 15. Februar 2016 geltenden Fassung anerkannten
Prüfstellen dürfen die ihnen nach § 6 Absatz 9 derselben Verordnung
gestatteten Aufgaben noch bis zum 31. Dezember 2020 wahrnehmen.

