---
Title: Gesetz über Kostenstrukturstatistik
jurabk: KoStrukStatG
layout: default
origslug: kostrukstatg
slug: kostrukstatg

---

# Gesetz über Kostenstrukturstatistik (KoStrukStatG)

Ausfertigungsdatum
:   1959-05-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1959, 245

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 22.2.2021 I 266


## § 1

(1) In den Wirtschaftsbereichen „Arzt- und Zahnarztpraxen“ sowie
„Praxen von psychologischen Psychotherapeutinnen und -therapeuten“
werden jährlich Kostenstrukturerhebungen als Bundesstatistik
durchgeführt. Die jährliche Durchführung der Erhebungen erfolgt
erstmals für das Jahr 2021. Die Erhebungen erstrecken sich auf die
folgenden Wirtschaftszweige nach Anhang I zur Verordnung (EG) Nr.
1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember
2006 zur Aufstellung der statistischen Systematik der
Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung
(EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der EG über
bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1),
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1243 (ABl. L 198 vom
25\.7.2019, S. 241) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung sowie in Verbindung mit der vom Statistischen Bundesamt daraus
erstellten Klassifikation der Wirtschaftszweige in der jeweils
geltenden Fassung:

1.  86.21.0 Arztpraxen für Allgemeinmedizin,


2.  86.22.0 Facharztpraxen,


3.  86.23.0 Zahnarztpraxen,


4.  86.90.1 Praxen von psychologischen Psychotherapeutinnen und
    -therapeuten.




(2) Erhebungseinheiten sind Unternehmen und Einrichtungen zur Ausübung
einer freiberuflichen Tätigkeit, die in den Wirtschaftszweigen nach
Absatz 1 Satz 3 tätig sind.

(3) Zu der freiberuflichen Tätigkeit nach Absatz 2 gehört die
selbstständige Berufstätigkeit von Angehörigen der in § 18 Absatz 1
Nummer 1 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes bezeichneten Berufe.

(4) Das Statistische Bundesamt übermittelt den statistischen Ämtern
der Länder die Einzeldatensätze für ihr Land für Sonderaufbereitungen
auf regionaler Ebene.


## § 2 (weggefallen)



## § 3

(1) Die Kostenstrukturerhebungen nach § 1 erfassen folgende
Tatbestände:

1.  den Wert

    a)  der steuerlichen und wirtschaftlichen Einnahmen,


    b)  der Bruttoinvestitionen in Sachanlagen und immaterielle
        Vermögensgegenstände;





2.  die Kosten, untergliedert nach Kostenarten;


3.  die beschäftigten Personen.




(2) Außer den in Absatz 1 bezeichneten Tatbeständen werden Angaben zur
Kennzeichnung der Art und Zusammenarbeit der Unternehmen und der
Einrichtungen zur Ausübung einer freiberuflichen Tätigkeit erhoben,
die zu einer zutreffenden Beurteilung der statistischen Zuordnung
erforderlich sind. In den Wirtschaftszweigen „Arztpraxen für
Allgemeinmedizin“ und „Facharztpraxen“ wird zusätzlich die
Durchführung von Operationen erfasst. Im Wirtschaftszweig
„Zahnarztpraxen“ wird zusätzlich der Betrieb eines eigenen
Praxislabors erfasst.

(3) (weggefallen)


## § 4

Die Angaben zu den in § 3 Abs. 1 und 2 bezeichneten Tatbeständen
beziehen sich jeweils auf ein dem Erhebungsjahr vorangegangenes
Kalenderjahr oder Geschäftsjahr.


## § 5

(1) Für die Erhebungen nach § 1 besteht Auskunftspflicht.
Auskunftspflichtig sind die Inhaberinnen und Inhaber oder Leitungen
der Unternehmen und der Einrichtungen zur Ausübung einer
freiberuflichen Tätigkeit. Die Angaben zu § 6 Nummer 2 sind
freiwillig.

(2) Die Erhebungen werden bei höchstens 7 Prozent der Gesamtzahl der
Unternehmen und der Einrichtungen zur Ausübung einer freiberuflichen
Tätigkeit (§ 1) für die einzelnen Wirtschaftszweige durchgeführt.

(3) Für Unternehmen und Einrichtungen zur Ausübung einer
freiberuflichen Tätigkeit, deren Inhaber oder Inhaberinnen
Existenzgründer oder Existenzgründerinnen sind, besteht im
Kalenderjahr der Betriebseröffnung abweichend von Absatz 1 keine
Auskunftspflicht. In den beiden folgenden Kalenderjahren besteht keine
Auskunftspflicht, wenn die in Satz 1 genannten Unternehmen und
Einrichtungen im letzten abgeschlossenen Geschäftsjahr Umsätze in Höhe
von weniger als 800 000 Euro erwirtschaftet haben. Gesellschaften
können sich auf die Befreiung von der Auskunftspflicht berufen, wenn
alle an der Gesellschaft Beteiligten Existenzgründer oder
Existenzgründerinnen sind.

(4) Existenzgründer und Existenzgründerinnen im Sinne von Absatz 3
sind natürliche Personen, die eine gewerbliche oder freiberufliche
Tätigkeit in Form einer Neugründung, einer Übernahme oder einer
tätigen Beteiligung aus abhängiger Beschäftigung oder aus der
Nichtbeschäftigung heraus aufnehmen.


## § 6

Hilfsmerkmale der Erhebungen nach § 1 sind

1.  Name, Anschrift, Telefonnummer und Adresse für elektronische Post der
    nach § 5 Absatz 1 Satz 2 Auskunftgebenden,


2.  Name und Kontaktdaten der für Rückfragen zur Verfügung stehenden
    Personen.





## § 7

Die Kostenstrukturstatistik wird vom Statistischen Bundesamt
durchgeführt.


## (XXXX) §§ 8 und 9 (weggefallen)



## § 10

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

