---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Edelsteinschleifer und zur Edelsteinschleiferin
jurabk: EdSchleifAusbV
layout: default
origslug: edschleifausbv
slug: edschleifausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Edelsteinschleifer und zur Edelsteinschleiferin (EdSchleifAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-05-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 636

[^f802393_01_BJNR063600018]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, und auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1
der Handwerksordnung, der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom
31\. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Edelsteinschleifers und der
Edelsteinschleiferin wird staatlich anerkannt nach

1.  § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe
    „Edelsteinschleifer und -graveure“ nach Anlage B Abschnitt 1 Nummer 37
    der Handwerksordnung.





### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Edelsteingravieren,


    b)  Edelsteinschleifen,


    c)  Industriediamantschleifen oder


    d)  Schmuckdiamantschleifen sowie





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


2.  Erstellen und Anwenden von Unterlagen,


3.  Handhaben von Werkzeugen sowie Einrichten, Bedienen und Warten von
    Maschinen und Anlagen,


4.  Durchführen von betrieblicher und kundenorientierter Kommunikation,


5.  Prüfen und Beurteilen von Edelsteinen oder gleichartigen Werkstoffen,


6.  Auswählen, Vorbereiten, In-Form-Bringen und Vorschleifen von
    Edelsteinen oder gleichartigen Werkstoffen,


7.  Bearbeiten von Edelsteinen oder gleichartigen Werkstoffen und


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Edelsteingravieren
sind:

1.  Anfertigen von Entwürfen und Modellen für Gravuren sowie


2.  Gravieren und Nachbereiten von Edelsteinen und gleichartigen
    Werkstoffen.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Edelsteinschleifen
sind:

1.  Schleifen und Polieren von Edelsteinen und gleichartigen Werkstoffen
    sowie


2.  Umarbeiten und Nachbehandeln von Edelsteinen und gleichartigen
    Werkstoffen.




(5) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Industriediamantschleifen sind:

1.  Schleifen der Grundformen von Diamanten für technische Anwendungen,


2.  Schleifen und Polieren von Diamanten und


3.  Einbau von Diamanten in Werkzeuge.




(6) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Schmuckdiamantschleifen
sind:

1.  Schleifen und Polieren von Schmuckdiamanten sowie


2.  Um- und Nacharbeiten von Schmuckdiamanten.




(7) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und


4.  Umweltschutz.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 6 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.


### § 7 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich

(1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Edelsteinbearbeitung
statt.

(2) Im Prüfungsbereich Edelsteinbearbeitung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu erfassen, Arbeitsschritte festzulegen und
    Arbeitsmittel auszuwählen,


2.  Edelsteine und gleichartige Werkstoffe nach Eigenschaften und
    Merkmalen zu unterscheiden,


3.  Zeichnungen zu lesen und nach Zeichnungen zu arbeiten,


4.  Schleiftechniken sowie Schleif- und Poliermittel festzulegen,


5.  Scheiben zum Schleifen und Polieren vorzubereiten,


6.  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung ihres
    Verwendungszweckes auszuwählen und vorzubereiten,


7.  Betriebsstoffe hinsichtlich ihrer Verwendung einzusetzen,


8.  Edelsteine oder gleichartige Werkstoffe zu befestigen,


9.  Edelsteine oder gleichartige Werkstoffe zu bearbeiten und dabei
    Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz zu beachten und


10. die Qualität von Oberflächen und Schliffformen zu prüfen.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 2 ist eines der folgenden
Tätigkeitsfelder zugrunde zu legen:

1.  einen vertieften Steinschnitt nach Vorgaben zu gravieren und einen
    erhabenen oder einen vollplastischen Steinschnitt nach Vorgaben zu
    gravieren,


2.  einen Edelstein und einen gleichartigen Werkstoff nach Vorgaben zu
    trennen, in Form zu bringen, zu schleifen und zu polieren,


3.  einen Diamanten nach Zeichnung vorzuschleifen und einen
    Abrichtdiamanten mit Vierfachfacettenschliff anzufertigen oder


4.  einen getrennten Diamanten zu Grundformen zu schleifen und zu polieren
    und einen getrennten Diamanten auf Achtkant zu schleifen und zu
    polieren.



Der Prüfungsausschuss wählt das Tätigkeitsfeld auf der Grundlage des
betrieblichen Tätigkeitsschwerpunktes aus.

(4) Der Prüfling soll zwei Prüfungsstücke anfertigen und die
Arbeitsschritte mit praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Weiterhin
soll der Prüfling Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(5) Die Prüfungszeit beträgt für die beiden Prüfungsstücke und die
Dokumentation zusammen sieben Stunden. Für die schriftliche
Bearbeitung der Aufgaben beträgt sie 120 Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschluss- oder Gesellenprüfung


### § 9 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung soll am Ende der
Berufsausbildung durchgeführt werden.


### § 10 Inhalt

Die Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die in der Anlage genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### Unterabschnitt 1 - Fachrichtung Edelsteingravieren


#### § 11 Prüfungsbereiche

Die Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in der Fachrichtung
Edelsteingravieren in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Edelsteine gravieren,


2.  Fertigungsplanung sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 12 Prüfungsbereich Edelsteine gravieren

(1) Im Prüfungsbereich Edelsteine gravieren soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung gestalterischer,
    wirtschaftlicher, ökologischer und zeitlicher Vorgaben zu planen und
    zu dokumentieren,


2.  Qualitätsvorgaben einzuhalten und Kundenanforderungen zu beachten,


3.  Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum Gesundheitsschutz
    einzuhalten und den Umweltschutz zu beachten,


4.  Steinschnitte unter Beachtung von Steineigenschaften und strukturellen
    Merkmalen anzufertigen und dabei eine der Techniken „vertieft“,
    „erhaben“ oder „vollplastisch“ anzuwenden,


5.  gravierte Edelsteine oder gleichartige Werkstoffe unter Beachtung der
    gestalterischen Absicht zu glätten und sie zu polieren oder zu
    mattieren,


6.  Arbeitsergebnisse zu prüfen und


7.  fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen.




(2) Der Prüfling soll zwei Prüfungsstücke anfertigen und die
Arbeitsabläufe mit praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Nach der
Anfertigung wird mit dem Prüfling zu jedem Prüfungsstück ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(3) Für eines der beiden Prüfungsstücke soll der Prüfling einen
Steinschnitt selbst wählen und für den Steinschnitt einen
fertigungsreifen Entwurf erstellen. Den Entwurf hat er dem
Prüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Für das zweite
Prüfungsstück gibt der Prüfungsausschuss einen Steinschnitt vor.
Dieser Steinschnitt muss sich von dem Steinschnitt, den der Prüfling
gewählt hat, unterscheiden.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 16 Stunden. Die beiden
auftragsbezogenen Fachgespräche dauern zusammen höchstens 20 Minuten.


#### § 13 Prüfungsbereich Fertigungsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Fertigungsplanung soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Schriften und Ornamente zu gestalten, Skizzen unter Beachtung
    anatomischer Gesetzmäßigkeiten anzufertigen und gravierfähige
    Entwurfszeichnungen anzufertigen,


2.  Vorlagen und Steinschnitte nach historischer und zeitgenössischer
    Formensprache einzuordnen,


3.  Eigenschaften und Merkmale von Edelsteinen und gleichartigen
    Werkstoffen hinsichtlich ihrer Verwendung zu unterscheiden,


4.  Schäden an Edelsteinen und gleichartigen Werkstoffen zu erkennen,


5.  Materialberechnungen durchzuführen,


6.  Wertunterschiede und Wertminderungsgründe festzustellen und


7.  Gestaltungsprinzipien für vertiefte, erhabene und vollplastische
    Steinschnitte darzustellen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


#### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Edelsteine gravieren mit

        *   60 Prozent,





2.
    *        *   Fertigungsplanung mit

        *   30 Prozent sowie





3.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Fertigungsplanung“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss- oder
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 2 - Fachrichtung Edelsteinschleifen


#### § 16 Prüfungsbereiche

Die Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in der Fachrichtung
Edelsteinschleifen in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Edelsteine schleifen,


2.  Fertigungsplanung sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 17 Prüfungsbereich Edelsteine schleifen

(1) Im Prüfungsbereich Edelsteine schleifen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung gestalterischer,
    wirtschaftlicher, ökologischer und zeitlicher Vorgaben zu planen und
    zu dokumentieren,


2.  Qualitätsvorgaben einzuhalten und Kundenanforderungen zu beachten,


3.  Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum Gesundheitsschutz
    einzuhalten und den Umweltschutz zu beachten,


4.  Edelsteine oder gleichartige Werkstoffe unter Beachtung von
    Schliffformen, Steineigenschaften und Steinbesonderheiten zu trennen
    und zu ebauchieren,


5.  Edelsteine oder gleichartige Werkstoffe im Mugelschliff und
    Facettenschliff unter Einbeziehung optischer Steineigenschaften in das
    ästhetische Erscheinungsbild zu schleifen sowie zu polieren oder zu
    mattieren,


6.  Arbeitsergebnisse zu prüfen und


7.  fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen.




(2) Der Prüfling soll ein Prüfungsstück im Mugelschliff und ein
Prüfungsstück im Facettenschliff anfertigen und die Arbeitsabläufe mit
praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Nach der Anfertigung wird mit
dem Prüfling zu jedem Prüfungsstück ein auftragsbezogenes Fachgespräch
geführt.

(3) Für eines der beiden Prüfungsstücke soll der Prüfling einen
Schliff frei gestalten und für diesen Schliff einen fertigungsreifen
Entwurf erstellen. Den Entwurf hat er dem Prüfungsausschuss zur
Genehmigung vorzulegen. Für das zweite Prüfungsstück gibt der
Prüfungsausschuss einen Schliff vor. Dieser Schliff muss sich von dem
Schliff, den der Prüfling gewählt hat, unterscheiden.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 16 Stunden. Die beiden
auftragsbezogenen Fachgespräche dauern zusammen höchstens 20 Minuten.


#### § 18 Prüfungsbereich Fertigungsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Fertigungsplanung soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Eigenschaften und Merkmale von Edelsteinen und gleichartigen
    Werkstoffen hinsichtlich ihrer Verwendung zu unterscheiden,


2.  Schäden an Edelsteinen und gleichartigen Werkstoffen zu erkennen,


3.  Materialberechnungen durchzuführen,


4.  Wertunterschiede und Wertminderungsgründe festzustellen,


5.  Edelsteine und gleichartige Werkstoffe auf ihre Eigenschaften zu
    prüfen und nach vorgegebenen Anforderungen auszuwählen und


6.  Verfahren zu strukturellen Behandlungen und Farbveränderungen
    auszuwählen sowie Nachbehandlungsverfahren festzulegen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


#### § 19 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 20 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Edelsteine schleifen mit

        *   60 Prozent,





2.
    *        *   Fertigungsplanung mit

        *   30 Prozent sowie





3.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Fertigungsplanung“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss- oder
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 3 - Fachrichtung Industriediamantschleifen


#### § 21 Prüfungsbereiche

Die Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in der Fachrichtung
Industriediamantschleifen in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Industriediamanten schleifen,


2.  Fertigungsplanung sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 22 Prüfungsbereich Industriediamanten schleifen

(1) Im Prüfungsbereich Industriediamanten schleifen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung gestalterischer,
    wirtschaftlicher, ökologischer und zeitlicher Vorgaben zu planen und
    zu dokumentieren,


2.  Qualitätsvorgaben einzuhalten und Kundenanforderungen zu beachten,


3.  Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum Gesundheitsschutz
    einzuhalten und den Umweltschutz zu beachten,


4.  Diamanten unter Beachtung der Eigenschaften und Besonderheiten,
    insbesondere im Hinblick auf Größe und Schliffformen, in Vorrichtungen
    einzusetzen und in Grundformen zu schleifen,


5.  Diamanten für Werkzeuge nach Zeichnungen vorzuschleifen,


6.  vorgeschliffene, in Werkzeuge eingespannte Diamanten nach Zeichnungen
    fertig zu schleifen und zu polieren und eine Funktionsprüfung des
    Werkzeugs durchzuführen,


7.  Arbeitsergebnisse zu prüfen und


8.  fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen.




(2) Der Prüfling soll drei Prüfungsstücke anfertigen und die
Arbeitsabläufe mit praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Nach der
Anfertigung wird mit dem Prüfling zu jedem Prüfungsstück ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 12 Stunden. Die drei
auftragsbezogenen Fachgespräche dauern zusammen höchstens 20 Minuten.


#### § 23 Prüfungsbereich Fertigungsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Fertigungsplanung soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Eigenschaften und Merkmale von Diamanten und gleichartigen Werkstoffen
    hinsichtlich ihrer Verwendung zu unterscheiden,


2.  Schäden an Diamanten und gleichartigen Werkstoffen zu erkennen und
    Umschleifmöglichkeiten zu prüfen,


3.  Materialberechnungen durchzuführen,


4.  Wertunterschiede und Wertminderungsgründe festzustellen und


5.  Diamantprüfmethoden festzulegen und darzustellen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


#### § 24 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 25 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Industriediamanten schleifen mit

        *   60 Prozent,





2.
    *        *   Fertigungsplanung mit

        *   30 Prozent sowie





3.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Fertigungsplanung“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss- oder
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 4 - Fachrichtung Schmuckdiamantschleifen


#### § 26 Prüfungsbereiche

Die Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in der Fachrichtung
Schmuckdiamantschleifen in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Schmuckdiamanten schleifen,


2.  Fertigungsplanung sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 27 Prüfungsbereich Schmuckdiamanten schleifen

(1) Im Prüfungsbereich Schmuckdiamanten schleifen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung gestalterischer,
    wirtschaftlicher, ökologischer und zeitlicher Vorgaben zu planen und
    zu dokumentieren,


2.  Qualitätsvorgaben einzuhalten und Kundenanforderungen zu beachten,


3.  Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum Gesundheitsschutz
    einzuhalten und den Umweltschutz zu beachten,


4.  einen getrennten Diamanten im Achtkantschliff zu schleifen und zu
    polieren,


5.  einen getrennten Diamanten im Brillantschliff zu schleifen und zu
    polieren,


6.  einen getrennten Diamanten im Baguetteschliff oder Caréeschliff zu
    schleifen und zu polieren,


7.  einen geschlossenen Diamanten im Brillantschliff zu schleifen und zu
    polieren,


8.  Arbeitsergebnisse zu prüfen und


9.  fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen.




(2) Der Prüfling soll vier Prüfungsstücke anfertigen und die
Arbeitsabläufe mit praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Je ein
Prüfungsstück ist,

1.  einen getrennten Diamanten im Achtkantschliff zu schleifen und zu
    polieren,


2.  einen getrennten Diamanten im Brillantschliff zu schleifen und zu
    polieren,


3.  einen getrennten Diamanten im Baguetteschliff oder Caréeschliff zu
    schleifen und zu polieren und


4.  einen geschlossenen Diamanten im Brillantschliff zu schleifen und zu
    polieren.



Nach der Anfertigung wird mit dem Prüfling ein auftragsbezogenes
Fachgespräch über das in Satz 2 Nummer 4 genannte Prüfungsstück
geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 16 Stunden. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 10 Minuten.


#### § 28 Prüfungsbereich Fertigungsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Fertigungsplanung soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Eigenschaften und Merkmale von Diamanten und gleichartigen Werkstoffen
    hinsichtlich ihrer Verwendung zu unterscheiden,


2.  Schäden an Diamanten und gleichartigen Werkstoffen zu erkennen und
    Umschleifmöglichkeiten zu prüfen,


3.  Materialberechnungen durchzuführen,


4.  Wertunterschiede und Wertminderungsgründe festzustellen und


5.  Diamantprüfmethoden festzulegen und darzustellen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


#### § 29 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 30 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Schmuckdiamanten schleifen mit

        *   60 Prozent,





2.
    *        *   Fertigungsplanung mit

        *   30 Prozent sowie





3.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Fertigungsplanung“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss- oder
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschrift


### § 31 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2018 in Kraft. Gleichzeitig treten
außer Kraft

1.  die Diamantschleifer-Ausbildungsverordnung vom 20. November 1989
    (BGBl. I S. 2033),


2.  die Edelsteinschleifer-Ausbildungsverordnung vom 28. Januar 1992
    (BGBl. I S. 183) und


3.  die Edelsteingraveur-Ausbildungsverordnung vom 28. Januar 1992 (BGBl.
    I S. 191).




(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Edelsteinschleifer und zur Edelsteinschleiferin

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 643 - 649)


**Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsaufträge und Kundenanforderungen erfassen und Vorgaben auf
            Umsetzbarkeit prüfen und alternative Lösungsmöglichkeiten entwickeln


        b)  Informationen beschaffen und nutzen


        c)  produkt- und berufsbezogene Vorschriften und Normen einhalten


        d)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten und unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben und
            des Arbeitsauftrages einrichten


        e)  Arbeitsschritte festlegen und dabei betriebliche Abläufe,
            Materialeigenschaften, optimale Materialausnutzung, gestalterische
            Aspekte, Bearbeitungsmethoden und Verwendungszweck berücksichtigen und
            die Arbeitsschritte dokumentieren


        f)  Materialien, Betriebs- und Arbeitsmittel und Hilfsstoffe auswählen,
            den einzelnen Arbeitsschritten zuordnen, bereitstellen und lagern


        g)  Prüf- und Messmittel zur Kontrolle der Arbeitsergebnisse auswählen




    *   6

    *

*    *
        h)  Arbeitsabläufe eigenständig und im Team planen und festlegen und dabei
            terminliche, ergonomische, ökologische, wirtschaftliche und
            sicherheitstechnische Gesichtspunkte berücksichtigen


        i)  Kriterien für die Durchführung von Zwischen- und Endkontrollen
            festlegen und dokumentieren


        j)  Arbeiten mit vor- und nachgelagerten Bereichen sowie
            gewerkeübergreifende Leistungen abstimmen




    *
    *   8


*    *   2

    *   Erstellen und Anwenden
        von Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Tabellen, Diagramme, Vorlagen und Bedienungshinweise lesen und
            anwenden


        b)  Aufmaße erstellen und Zeichnungsmaße maßstabsgerecht übertragen


        c)  Fertigungs- oder Entwurfszeichnungen und Skizzen, auch
            rechnergestützt, anfertigen, auswerten und umsetzen




    *   4

    *

*    *   3

    *   Handhaben von Werkzeugen sowie Einrichten, Bedienen und Warten von
        Maschinen und Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Werkzeuge, Maschinen und Anlagen nach Verwendungszweck auswählen und
            einsetzen


        b)  Kleinwerkzeuge zum Schleifen, Polieren und Bohren bearbeiten und
            herstellen oder Scheiben zum Schleifen und Polieren vorbereiten


        c)  Werkzeuge, Maschinen und Anlagen auf Verschleiß und Beschädigung
            sichtprüfen




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Werkzeuge, Maschinen und Anlagen reinigen, pflegen und vor Korrosion
            schützen


        e)  Maschinen und Anlagen unter Beachtung von Sicherheitsbestimmungen
            einrichten, in Betrieb nehmen, bedienen und warten


        f)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen


        g)  Maschinendaten auswerten und dokumentieren


        h)  Betriebsstoffe hinsichtlich ihrer Verwendung auswählen und nach
            Betriebsanweisung einsetzen, vorschriftsmäßig lagern und entsorgen




    *   8

    *

*    *   4

    *   Durchführen von
        betrieblicher und
        kundenorientierter
        Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Sachverhalte situationsgerecht und zielorientiert darstellen und
            kulturelle Identitäten berücksichtigen


        b)  Konflikte erkennen und zur Konfliktlösung beitragen


        c)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden


        d)  betriebliche Kommunikationsmittel und rechnergestützte
            Kommunikationssysteme nutzen




    *   4

    *

*    *
        e)  Daten und Dokumente unter Einhaltung des Datenschutzes pflegen,
            sichern und archivieren




    *
    *   2


*    *   5

    *   Prüfen und Beurteilen
        von Edelsteinen oder
        gleichartigen Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Edelsteine und gleichartige Werkstoffe nach Eigenschaften und
            Merkmalen unterscheiden


        b)  Edelsteine oder gleichartige Werkstoffe visuell nach den Merkmalen
            ihres Erscheinungsbildes für weitere Verwendungsmöglichkeiten
            einschätzen


        c)  Edelsteine oder gleichartige Werkstoffe in Gramm und Karat wiegen und
            Ergebnis protokollieren


        d)  Qualität von Oberflächen und Schliffformen prüfen




    *   8

    *

*    *
        e)  Edelsteine oder gleichartige Werkstoffe mit Prüfgeräten auf ihre
            Eigenschaften prüfen


        f)  Wertunterschiede und Wertminderungsgründe feststellen und beurteilen


        g)  Edelsteine oder gleichartige Werkstoffe auf Beschädigungen und auf
            Umschleifmöglichkeiten prüfen




    *
    *   10


*    *   6

    *   Auswählen, Vorbereiten,
        In-Form-Bringen und Vorschleifen von Edelsteinen oder gleichartigen
        Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Edelsteine oder gleichartige Werkstoffe unter Beachtung ihrer
            Eigenschaften sowie im Hinblick auf ihren Verwendungszweck, auf
            optimale Materialausnutzung und auf Bearbeitungsmethoden auswählen


        b)  Schleif- und Poliermittel unter Beachtung ihrer Härte und
            Körnungsgröße sowie der Schleifhärte der zu bearbeitenden Edelsteine
            oder gleichartigen Werkstoffe auswählen und anwenden


        c)  Schleiftechniken unterscheiden und festlegen


        d)  Edelsteine oder gleichartige Werkstoffe unter Beachtung von optimaler
            Materialausnutzung, Schliffformen, Steineigenschaften und
            strukturellen Merkmalen befestigen, trennen, in Form bringen und
            vorschleifen




    *   18

    *

*    *   7

    *   Bearbeiten von Edelsteinen oder gleichartigen
        Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *   Eine der folgenden vier Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

        a)  vertiefte, erhabene und vollplastische Steinschnitte unter Beachtung
            von Steineigenschaften und strukturellen Merkmalen originalgetreu nach
            Vorgaben gravieren,


        b)  Edelsteine und gleichartige Werkstoffe schleifen und polieren,


        c)  Abrichtdiamanten mit Vierfachfacettenschliff anfertigen oder


        d)  getrennte Diamanten auf Ecken und Hauptfacetten zum Achtkant schleifen
            und polieren




    *   26

    *

*    *   8

    *   Durchführen von
        qualitätssichernden
        Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden


        b)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden


        c)  Normen und Richtlinien zur Sicherung der Qualität beachten


        d)  Materialien auf Vollständigkeit, Qualität und Unversehrtheit
            kontrollieren


        e)  Vorgesetzte sowie Kolleginnen und Kollegen über Störungen im
            Arbeitsablauf informieren und Lösungsvorschläge aufzeigen


        f)  Zwischenkontrollen und Endkontrollen durchführen




    *   4

    *

*    *
        g)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        h)  Zusammenhänge zwischen Qualität, Kundenzufriedenheit und
            Betriebserfolg berücksichtigen


        i)  Kundenbeanstandungen entgegennehmen und beurteilen und Maßnahmen zur
            Bearbeitung ergreifen


        j)  Arbeitsergebnisse prüfen, Qualitätsmängel und deren Ursachen
            feststellen sowie Maßnahmen zur Behebung ergreifen und diese Maßnahmen
            dokumentieren




    *
    *   6




**Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Edelsteingravieren**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anfertigen von Entwürfen
        und Modellen für Gravuren
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Schriften und Ornamente unter Beachtung von Formen, Proportionen und
            Flächenaufteilung, auch rechnergestützt, gestalten und zeichnen


        b)  Skizzen von Pflanzen und Tieren unter Beachtung von geometrischen und
            anatomischen Gesetzmäßigkeiten anfertigen


        c)  Skizzen von Menschen unter Beachtung von anatomischen
            Gesetzmäßigkeiten anfertigen




    *
    *   26


*    *
    *
    *
        d)  gravierfähige Entwurfszeichnungen und Modelle in Originalansicht und
            spiegelverkehrter Darstellung nach Vorlagen anfertigen


        e)  Entwürfe für Edelsteingravuren unter Beachtung der historischen und
            zeitgenössischen Formensprache erstellen




    *
    *

*    *   2

    *   Gravieren und Nachbereiten von Edelsteinen und gleichartigen
        Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  planen, wie Vorlagen in Steinschnitte gestalterisch umgesetzt werden,
            und dabei strukturelle Merkmale beachten


        b)  flächige und plastische Motive aus Entwürfen und Modellen übertragen


        c)  vertiefte, erhabene und vollplastische Steinschnitte unter Beachtung
            von Steineigenschaften und strukturellen Merkmalen des Steins auf der
            Basis eigener Entwürfe anfertigen


        d)  Konturen anschneiden und Motive durcharbeiten


        e)  gravierte Edelsteine und gleichartige Werkstoffe unter Beachtung der
            gestalterischen Absicht glätten und polieren


        f)  Edelsteine und gleichartige Werkstoffe stabilisieren


        g)  Oberflächen behandeln


        h)  Außenmaße und Details von Steinschnitten mit Prüfgeräten messen


        i)  Maßstabsgenauigkeit, Realisierung der gestalterischen Absicht sowie
            Oberflächenqualität visuell prüfen




    *
    *   26




**Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Edelsteinschleifen**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Schleifen und Polieren
        von Edelsteinen und
        gleichartigen Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  transparente, durchscheinende und undurchsichtige Edelsteine und
            gleichartige Werkstoffe unter Beachtung von Schliffformen,
            Steineigenschaften und Steinbesonderheiten trennen und ebauchieren


        b)  Edelsteine und gleichartige Werkstoffe im Plan- und Mugelschliff nach
            Vorgaben schleifen, polieren und mattieren und dabei optische
            Steineigenschaften in das ästhetische Erscheinungsbild einbeziehen


        c)  Edelsteine und gleichartige Werkstoffe im Facettenschliff nach
            Vorgaben schleifen, polieren und mattieren und dabei optische
            Steineigenschaften in das ästhetische Erscheinungsbild einbeziehen


        d)  konkave Formen schleifen und polieren


        e)  Entwürfe für Edelsteinschliffe erstellen


        f)  Schleifbilder erstellen und Schablonen herstellen


        g)  Mugel- und Facettenschliffe freigestaltend schleifen, polieren und
            mattieren


        h)  Formgenauigkeit von Schliffformen mit Schablonen prüfen




    *
    *   40


*    *   2

    *   Umarbeiten und
        Nachbehandeln von
        Edelsteinen und
        gleichartigen Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  geschliffene Steine und gleichartige Werkstoffe unter Beachtung von
            Möglichkeiten und Grenzen aufarbeiten und umschleifen


        b)  Edelsteine und gleichartige Werkstoffe zu strukturellen Behandlungen
            und Farbveränderungen auswählen sowie Behandlungen und
            Farbveränderungen durchführen


        c)  Edelsteine und gleichartige Werkstoffe insbesondere durch Erhitzen,
            Fetten und Stabilisieren nachbereiten




    *
    *   12




**Abschnitt D: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Industriediamantschleifen**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Schleifen der Grundformen von Diamanten für technische Anwendungen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Schleifrichtung festlegen und dabei die strukturellen Merkmale des
            Diamanten beachten, um vorgegebene Schliffformen zu erreichen


        b)  Bearbeitungs- und Beurteilungskriterien für Industriediamanten und für
            Diamantwerkzeuge unter Beachtung des Verwendungszweckes und der Formen
            festlegen


        c)  Diamanten in Vorrichtungen einsetzen und in Grundformen schleifen und
            dabei die Eigenschaften und Besonderheiten der Diamanten beachten,
            insbesondere im Hinblick auf Größe und Schliffformen




    *
    *   12


*    *   2

    *   Schleifen und Polieren
        von Diamanten
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Diamanten zum Trennen durch Lasern vorbereiten


        b)  Diamanten für Werkzeuge nach Zeichnungen vorschleifen


        c)  Diamanten zum Schleifen ohne weitere mechanische Befestigung des
            Diamanten einkitten


        d)  Diamanten für Werkzeuge nach Zeichnungen fertigschleifen und polieren


        e)  gebrauchte Diamantwerkzeuge um- und nachschleifen




    *
    *   32


*    *   3

    *   Einbau von Diamanten
        in Werkzeuge
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  vorgeschliffene Diamanten in vorbereitete Metallhalter einlöten sowie
            Vor- und Nachreinigung durchführen


        b)  Diamanten im Metallhalter durch Feilen, Drehen und Schleifen
            freistellen


        c)  Funktionsprüfungen durchführen




    *
    *   8




**Abschnitt E: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Schmuckdiamantschleifen**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Schleifen und Polieren
        von Schmuckdiamanten
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 1)

    *
        a)  Diamanten in Vorrichtungen einsetzen und in Grundformen unter
            Berücksichtigung des Schleifkompasses schleifen und dabei die
            Eigenschaften und Besonderheiten der Diamanten beachten, insbesondere
            im Hinblick auf Größe und Schliffformen


        b)  gesägte Diamanten zu Brillanten schleifen


        c)  geschlossene Diamanten, insbesondere Dreipint und Zweipint, zu
            Brillanten schleifen


        d)  Phantasieformen, insbesondere Baguette- und Carréeschliff, schleifen
            und polieren




    *
    *   36


*    *   2

    *   Um- und Nacharbeiten
        von Schmuckdiamanten
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 2)

    *
        a)  beschädigte Diamanten nachschleifen und polieren


        b)  geschliffene Diamanten umschleifen




    *
    *   16




**Abschnitt F: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *


