---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Fotografen-Handwerk
jurabk: FotografMstrV 2020
layout: default
origslug: fotografmstrv_2020
slug: fotografmstrv_2020

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Fotografen-Handwerk (FotografMstrV 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2019-09-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1404

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 87 V v. 18.1.2022 I 39

Stand: Ersetzt V 7110-3-148 v. 17.4.2002 I 1438 (FotografMstrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Absatz 2 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die in der
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Fotografen-
Handwerk zu stellenden Anforderungen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

In den Teilen I und II der Meisterprüfung im Fotografen-Handwerk hat
der Prüfling den Teil seiner beruflichen Handlungskompetenz
nachzuweisen, der sich auf Tätigkeiten seines Gewerbes und die
erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse bezieht. Grundlage dafür
sind folgende Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  einen Fotografen-Betrieb führen und organisieren und dabei technische,
    kaufmännische und personalwirtschaftliche Entscheidungen treffen und
    begründen, insbesondere unter Berücksichtigung

    a)  der Kostenstrukturen,


    b)  der Wettbewerbssituation,


    c)  der betrieblichen Aus- und Weiterbildung,


    d)  der Betriebsorganisation,


    e)  des Qualitätsmanagements,


    f)  des Arbeitsschutzrechtes,


    g)  des Datenschutzes,


    h)  der Datenverarbeitung,


    i)  des Umweltschutzes,


    j)  der Ressourceneffizienz und


    k)  technologischer sowie gesellschaftlicher Entwicklungen, insbesondere
        digitaler Technologien,





2.  Konzepte für Betriebsstätten, einschließlich der Betriebsausstattung,
    sowie für Geschäfts- und Arbeitsprozesse entwickeln und umsetzen,


3.  Kundenwünsche und jeweilige auftragsbezogene Rahmenbedingungen
    ermitteln, Anforderungen ableiten, Kunden beraten, Serviceleistungen
    anbieten, Bildkonzeptionen und Lösungen entwickeln, Verhandlungen
    führen und Ziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen sowie Verträge schließen,


4.  Geschäfts- und Arbeitsprozesse zur Leistungserstellung planen,
    organisieren und überwachen, insbesondere in Bezug auf

    a)  die Auswahl der Aufnahmeorte und Requisiten,


    b)  den Einsatz dinglicher oder menschlicher Modelle,


    c)  die Auswahl der Ausrüstung,


    d)  das Risikomanagement,


    e)  die Zeitplanung,


    f)  die Klärung rechtlicher Fragen und


    g)  die Produktionsabläufe,





5.  Leistungen erstellen, insbesondere

    a)  Bildkonzeptionen unter Berücksichtigung der Bildbotschaften bewerten
        und umsetzen,


    b)  reale und rechnergestützt erzeugte Bild- und Filmaufnahmen sowie
        Aufnahmeserien in den Bereichen der Portrait-, der People-, der
        Illustrations-, der Produkt-, der Industrie- und Architektur- sowie
        der Wissenschaftsfotografie erstellen und beurteilen,


    c)  Bildkonzeptionen präsentieren, mit Kunden und mit den an den Aufnahmen
        Beteiligten abstimmen und anpassen sowie


    d)  Aufnahmen bearbeiten, gestalten und präsentieren,





6.  gestalterische, technische, organisatorische, wirtschaftliche und
    rechtliche Gesichtspunkte bei der Leistungserstellung berücksichtigen,
    insbesondere

    a)  die Bedingungen des Aufnahmeortes, insbesondere seiner Licht- und
        Beleuchtungsverhältnisse,


    b)  die Anforderungen an die an den Aufnahmen Beteiligten,


    c)  den Einsatz der gestalterischen Elemente und ihre Wirkung,


    d)  die Auswahl und Handhabung von Kamerasystemen und Objektiven, von
        Messgeräten und von Beleuchtungssystemen,


    e)  die Handhabung von Software für die Weiterverarbeitung und die
        rechnergestützte Erstellung von Aufnahmen,


    f)  die Archivierung und Sicherung von Bild- und Filmdaten,


    g)  die berufsbezogenen Rechtsvorschriften, insbesondere zu Datenschutz,
        zu Persönlichkeitsrechten, zu Nutzungs- und Verwertungsrechten sowie
        zur Genehmigungspflicht für Aufnahmen,


    h)  die einschlägigen technischen Normen und die allgemein anerkannten
        Regeln der Technik,


    i)  das benötigte Personal und die Ausrüstung sowie


    j)  die Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,





7.  Konzeptionen, Scribbles, Layouts und Storyboards, auch unter Einsatz
    von Informations- und Kommunikationstechnologien, anfertigen, bewerten
    und korrigieren,


8.  Arten und Eigenschaften von zu bearbeitenden und zu verarbeitenden
    Materialien berücksichtigen,


9.  Unteraufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Qualität und
    berufsbezogenen Rechtsvorschriften, vergeben und deren Ausführung
    kontrollieren,


10. Qualitätskontrollen durchführen sowie Fehler, Mängel und Störungen
    analysieren und beseitigen, Ergebnisse daraus bewerten und
    dokumentieren sowie


11. erbrachte Leistungen kontrollieren, dokumentieren und übergeben sowie
    Nachkalkulationen durchführen und Auftragsabwicklung auswerten.





## § 3 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er Tätigkeiten des Fotografen-Handwerks meisterhaft verrichtet.

(2) Die Prüfung in Teil I gliedert sich in folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt nach § 4 und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch nach § 5 sowie


2.  eine Situationsaufgabe nach § 6.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus
Planungs-, Durchführungs-, Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine der folgenden Arbeiten auf der
Grundlage einer zu erstellenden Konzeption mit Ressourcenplanung und
Kalkulation durchzuführen:

1.  eine Aufnahmeserie von zwölf Bildern,


2.  eine Aufnahmeserie von mindestens neun Bildern und eine Filmproduktion
    oder


3.  eine Aufnahmeserie von mindestens neun Bildern und ein Composing.



Für die Durchführung der gewählten Arbeit hat der Prüfling aus den
folgenden Bereichen drei zu wählen und gestalterisch zu verbinden:

1.  Portrait-Fotografie,


2.  Peoplefotografie,


3.  Illustrationsfotografie,


4.  Produktfotografie,


5.  Industrie- und Architekturfotografie oder


6.  Wissenschaftsfotografie.



Der Prüfling muss dabei mindestens eine Personendarstellung und eine
Sachdarstellung umsetzen. Die Aufnahmen müssen bearbeitet und für eine
auftragsbezogene Präsentation aufbereitet werden. Dabei können
rechnergestützt erzeugte Aufnahmen in die vom Prüfling erstellten
Aufnahmen integriert werden. Die durchgeführten Arbeiten sind vom
Prüfling zu kontrollieren, eine Nachkalkulation durchzuführen und zu
dokumentieren.

(3) Die auftragsbezogenen Anforderungen an das Meisterprüfungsprojekt
im Einzelnen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt. Der
Meisterprüfungsausschuss soll dabei Vorschläge des Prüflings
berücksichtigen.

(4) Anhand der Anforderungen erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept für den Kundenauftrag einschließlich einer
Zeitplanung und einer Ressourcenplanung. Das Umsetzungskonzept hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Anforderungen entspricht.

(5) Für die Bearbeitung des Meisterprüfungsprojekts stehen dem
Prüfling zehn Arbeitstage zur Verfügung.

(6) Für die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts werden die einzelnen
Bestandteile wie folgt gewichtet:

1.  die Planungsarbeiten anhand der Planungsunterlagen bestehend aus
    Konzeption mit Ressourcenplanung und Kalkulation mit 30 Prozent,


2.  die Durchführungsarbeiten mit 60 Prozent und


3.  die Kontrollarbeiten und die Dokumentationsarbeiten anhand der
    Dokumentationsunterlagen mit 10 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

(1) Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  Kunden zu beraten, insbesondere im Hinblick auf den jeweiligen
    Kundenwunsch; dabei hat der Prüfling wirtschaftliche Gesichtspunkte
    sowie rechtliche, gestalterische und technische Anforderungen in das
    Beratungsgespräch einzubeziehen,


3.  sein Vorgehen bei der Planung und Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei aktuelle Entwicklungen im
    Fotografen-Handwerk zu berücksichtigen.




(2) Das Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe orientiert sich an einem Kundenauftrag und
vervollständigt den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für
die Meisterprüfung im Fotografen-Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe hat der Prüfling jeweils eine Aufnahme als
Personendarstellung und als Sachdarstellung für einen fiktiven
Kundenauftrag zu erstellen. Er hat die Bilddateien zu bearbeiten, zu
gestalten und die Ergebnisse am Bildschirm zu präsentieren. Die
konkrete Aufgabenstellung wird vom Meisterprüfungsausschuss
festgelegt.

(3) Für die Bearbeitung der Situationsaufgabe stehen dem Prüfling drei
Stunden zur Verfügung.


## § 7 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Für das Gesamtergebnis
der Prüfung in Teil I der Meisterprüfung werden zunächst die Bewertung
des Meisterprüfungsprojekts und die Bewertung des Fachgesprächs im
Verhältnis 3:1 gewichtet. Anschließend wird das hieraus folgende
Ergebnis mit der Bewertung der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1
gewichtet.

(2) Der Prüfling hat den Teil I der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
    jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden ist und


2.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 8 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil II

(1) In Teil II der Meisterprüfung hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er die besonderen fachtheoretischen Kenntnisse im Fotografen-
Handwerk anwendet. Grundlage für den Nachweis bilden die
Qualifikationen in den folgenden Handlungsfeldern:

1.  nach Maßgabe des § 9 Anforderungen von Kunden eines Fotografen-
    Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten,


2.  nach Maßgabe des § 10 Leistungen eines Fotografen-Betriebs erstellen,
    kontrollieren und übergeben und


3.  nach Maßgabe des § 11 einen Fotografen-Betrieb führen und
    organisieren.




(2) Der Prüfling hat in jedem der Handlungsfelder mindestens eine
fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten, die den Anforderungen des Absatzes
1 entspricht. Bei jeder Aufgabenstellung können die Qualifikationen
der drei Handlungsfelder handlungsfeldübergreifend verknüpft werden.

(3) Die Aufgaben sind schriftlich zu bearbeiten.

(4) Für die Bearbeitung der Aufgaben stehen dem Prüfling in jedem
Handlungsfeld drei Stunden zur Verfügung. Eine Prüfungsdauer von sechs
Stunden an einem Tag darf nicht überschritten werden.


## § 9 Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Fotografen-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“

(1) Im Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Fotografen-
Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, in einem Fotografen-
Betrieb Anforderungen erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert, auch
unter Anwendung von Informations- und Kommunikationstechnologien, zu
analysieren, Lösungen zu planen und anzubieten. Dabei hat er
wirtschaftliche, ökologische, ressourceneffiziente, gestalterische,
rechtliche Gesichtspunkte sowie die allgemein anerkannten Regeln der
Technik zu berücksichtigen. Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen
mehrere der in Absatz 2 genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Fotografen-
Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“ besteht aus
folgenden Qualifikationen:

1.  Kundenwünsche und die auftragsbezogenen Rahmenbedingungen zu deren
    Erfüllung analysieren und bewerten und daraus Anforderungen ableiten;
    hierzu zählen insbesondere:

    a)  Vorgehensweise zur strukturierten Ermittlung der Kundenwünsche und der
        jeweiligen auftragsbezogenen Rahmenbedingungen erläutern und bewerten,
        insbesondere unter Berücksichtigung von Faktoren für eine
        zielorientierte Gesprächsführung und des Verwendungszwecks der zu
        erstellenden Aufnahmen,


    b)  Auftragsanfragen und Ausschreibungen analysieren und bewerten,


    c)  Vorgehensweise zur Feststellung der Rahmenbedingungen, insbesondere im
        Hinblick auf Aufnahmeorte, Modelle und Beleuchtungsverhältnisse,
        erläutern und bewerten sowie


    d)  Ergebnisse dokumentieren und bewerten, daraus Anforderungen für die
        Umsetzung ableiten, insbesondere in Bezug auf Anforderungen an
        Ausrüstung, an Modelle und an die Terminierung der Aufnahmen,





2.  Lösungsmöglichkeiten entwickeln, erläutern und begründen; hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Möglichkeiten und Notwendigkeiten des Einsatzes von Ausrüstung,
        Beleuchtung, dinglichen und menschlichen Modellen und Personal
        erläutern und begründen,


    b)  Sicherheits-, Gesundheits- und Haftungsrisiken bewerten und
        Konsequenzen ableiten,


    c)  Konzeptionen, Scribbles, Layouts, Storyboards, unter Berücksichtigung
        von Anforderungen und Wirkungsweisen von Gestaltungselementen,
        erstellen und bewerten,


    d)  Kriterien für die Vergabe von Unteraufträgen festlegen, insbesondere
        unter Berücksichtigung von Qualität und Rechtsvorschriften sowie
        Angebote bewerten und


    e)  Vor- und Nachteile verschiedener Lösungsmöglichkeiten im Hinblick auf
        Anforderungen, Kostengesichtspunkte, gestalterische, technische,
        rechtliche und sicherheitstechnische Gesichtspunkte erläutern und
        abwägen; Lösungsmöglichkeit auswählen sowie Auswahl begründen und





3.  Angebote kalkulieren, erstellen und erläutern sowie Leistungen
    vereinbaren; hierzu zählen insbesondere:

    a)  Personal-, Material- und Geräteaufwand auf der Grundlage der Planungen
        kalkulieren,


    b)  auf der Grundlage entwickelter Lösungsmöglichkeiten Angebotspositionen
        bestimmen und zu Angebotspaketen zusammenfassen, Preise kalkulieren,


    c)  Vertragsbedingungen unter Berücksichtigung von Haftungsbestimmungen,
        Datenschutz, Persönlichkeits-, Nutzungs- und Verwertungsrechten
        formulieren und beurteilen,


    d)  Angebotsunterlagen vorbereiten, Angebote erstellen und


    e)  Angebotspositionen und Vertragsbedingungen gegenüber Kunden erläutern
        und begründen sowie Leistungen vereinbaren.








## § 10 Handlungsfeld „Leistungen eines Fotografen-Betriebs erstellen, kontrollieren und übergeben“

(1) Im Handlungsfeld „Leistungen eines Fotografen-Betriebs erstellen,
kontrollieren und übergeben“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in
der Lage ist, Leistungen eines Fotografen-Betriebs erfolgs-, kunden-
und qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, zu erstellen, zu kontrollieren und zu
übergeben. Dabei hat er wirtschaftliche, ökologische,
ressourceneffiziente, gestalterische und rechtliche Gesichtspunkte
sowie die allgemein anerkannten Regeln der Technik zu berücksichtigen.
Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2
genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Leistungen eines Fotografen-Betriebs erstellen,
kontrollieren und übergeben“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  die Erstellung der Leistungen vorbereiten; hierzu zählen insbesondere:

    a)  Methoden der Arbeitsplanung und -organisation erläutern, auswählen und
        Auswahl begründen, dabei unter Berücksichtigung einzusetzender
        Aufnahme- und Weiterverarbeitungsverfahren den Einsatz von Personal,
        Material, Ausrüstung und Modellen planen,


    b)  Kriterien für die Auswahl der Aufnahmeorte für das Erstellen der
        Bilder formulieren,


    c)  mögliche Störungen bei der Leistungserstellung vorhersehen und
        Auswirkungen bewerten sowie Lösungen entwickeln,


    d)  Handhabungshinweise und Produktinformationen für die Ausrüstung
        leistungsbezogen auswerten und erläutern,


    e)  Scribbles, Layouts und Storyboards erarbeiten, bewerten und
        korrigieren,


    f)  Produktionsabläufe planen,


    g)  auftragsbezogene Rechtsvorschriften beachten, insbesondere
        Erfordernisse für die Einholung von Genehmigungen begründen und


    h)  die Vorgehensweise zur Erstellung der Leistungen mit den an den
        Aufnahmen Beteiligten abstimmen,





2.  die Leistungen erstellen; hierzu zählen insbesondere:

    a)  berufsbezogene Rechtsvorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden und beurteilen,


    b)  Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung erläutern und Folgen
        ableiten,


    c)  Fehler und Mängel in der Erstellung der Leistungen erläutern sowie
        Maßnahmen zu deren Beseitigung ableiten,


    d)  Vorgehensweise zur Erstellung von Leistungen unter Berücksichtigung
        gestalterischer Gesichtspunkte, der Bedingungen des Aufnahmeortes, der
        Beleuchtung, der beteiligten Personen und der Konzeption erläutern,
        anpassen und begründen,


    e)  mögliche Auswahl und Einstellung von Kamerasystemen und Objektiven im
        Hinblick auf örtliche Bedingungen und auf den Verwendungszweck
        erläutern und begründen,


    f)  Möglichkeiten der Beleuchtung unter Berücksichtigung örtlicher
        Bedingungen und beabsichtigter Bildwirkung erläutern und begründen,


    g)  Vorgehensweise zur Bearbeitung und Gestaltung von Aufnahmen im
        Hinblick auf beabsichtigte Bildwirkung begründen und


    h)  rechnergestützt erzeugte Aufnahmen beurteilen und Vorschläge zur
        Bearbeitung und Gestaltung formulieren sowie





3.  die Leistungen kontrollieren, dokumentieren, übergeben und abrechnen;
    hierzu zählen insbesondere:

    a)  Kriterien zur Feststellung der Qualität der erstellten Leistungen
        erläutern,


    b)  Leistungen dokumentieren,


    c)  Vorgehensweise zur Präsentation und zur Übergabe der Leistungen
        erläutern und Kunden über Verwendungsmöglichkeiten auch in rechtlicher
        Hinsicht informieren,


    d)  Leistungen abrechnen,


    e)  auftragsbezogene Nachkalkulationen durchführen und Folgen ableiten,


    f)  Möglichkeiten der Herstellung von Kundenzufriedenheit und der
        Kundenbindung erläutern und beurteilen und


    g)  Serviceleistungen erläutern und bewerten.








## § 11 Handlungsfeld „Einen Fotografen-Betrieb führen und organisieren“

(1) Im Handlungsfeld „Einen Fotografen-Betrieb führen und
organisieren“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
Aufgaben der Betriebsführung und der Betriebsorganisation in einem
Fotografen-
Betrieb              unter Berücksichtigung der Rechtsvorschriften,
auch unter Anwendung von Informations- und Kommunikationstechnologien,
wahrzunehmen. Dabei hat er den Nutzen zwischenbetrieblicher
Kooperationen, insbesondere den Nutzen gewerbeübergreifender
Zusammenarbeit, zu prüfen und zu bewerten. Bei der jeweiligen
Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Einen Fotografen-Betrieb führen und
organisieren“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  betriebliche Kosten analysieren und für die Preisgestaltung und
    Effizienzsteigerung nutzen; hierzu zählen insbesondere:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen,


    c)  betriebliche Kennzahlen ermitteln und vergleichen,


    d)  Maßnahmen zur Effizienzsteigerung ableiten,


    e)  Stundenverrechnungssätze anhand vorgegebener Kostenstrukturen
        berechnen und


    f)  Preislisten für standardisierte Leistungen kalkulieren,





2.  Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege erarbeiten; hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Auswirkungen technologischer, wirtschaftlicher, rechtlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen sowie veränderter Kundenanforderungen
        auf das Leistungsangebot darstellen und begründen,


    b)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen und
        Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege entwickeln,


    c)  Informationen über Produkte und über das Leistungsspektrum des
        Betriebs erstellen und


    d)  informations- und kommunikationsgestützte Vertriebswege ermitteln und
        bewerten,





3.  betriebliches Qualitätsmanagement entwickeln; hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements darstellen und
        beurteilen,


    b)  Qualitätsmanagementsysteme unterscheiden und beurteilen,


    c)  Maßnahmen zur Kontrolle und Dokumentation der Leistungen erläutern,
        begründen und bewerten, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Qualitätsstandards, Rechtsvorschriften und technischen Normen, sowie


    d)  Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeits- und
        Geschäftsprozessen festlegen und bewerten,





4.  Personal unter Berücksichtigung gewerbespezifischer Bedingungen des
    Fotografen-Handwerks planen und anleiten, Personalentwicklung planen;
    hierzu zählen insbesondere:

    a)  Einsatz von Personal disponieren,


    b)  Einsatz von Auszubildenden auf Grundlage des betrieblichen
        Ausbildungsplans disponieren,


    c)  Methoden zur Anleitung von Personal erläutern,


    d)  Qualifikationsbedarfe ermitteln und


    e)  Maßnahmen zur fortlaufenden Qualifizierung, insbesondere unter
        Berücksichtigung des Berufslaufbahnkonzepts im Fotografen-Handwerk,
        planen und





5.  Betriebsausstattung sowie Abläufe planen; hierzu zählen insbesondere:

    a)  Durchführung einer Gefährdungsbeurteilung erläutern, Folgen aus dem
        Ergebnis ableiten,


    b)  betriebsbezogene Ausstattung, Hard- und Software sowie die Ausrüstung
        insbesondere unter Berücksichtigung der Vorschriften zur
        Unfallverhütung, des Arbeitsschutzes, technologischer, gestalterischer
        und gesellschaftlicher Entwicklungen, der Ressourceneffizienz sowie
        des Umweltschutzes entwickeln, planen und begründen,


    c)  Maßnahmen, insbesondere zur Unfallverhütung, zum Arbeitsschutz, zur
        Ressourceneffizienz sowie zum Umweltschutz planen und begründen,


    d)  Instandhaltung von Hard- und Software und der Ausrüstung planen sowie


    e)  Betriebsabläufe planen und verbessern, unter Berücksichtigung der
        Nachfrage, der betrieblichen Auslastung, der gewerbeübergreifenden
        Zusammenarbeit, des Einsatzes von Personal, Material und Ausrüstung.








## § 12 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil II

(1) Für das Gesamtergebnis der Prüfung in Teil II der Meisterprüfung
ist das arithmetische Mittel der Bewertungen der Handlungsfelder nach
den §§ 9 bis 11 zu bilden.

(2) Wurden in höchstens zwei der drei Handlungsfelder jeweils
mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, so kann in einem
dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt
werden, wenn diese für das Bestehen der Prüfung in Teil II der
Meisterprüfung ausschlaggebend ist.

(3) Der Prüfling hat den Teil II der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  jedes der drei Handlungsfelder mit mindestens 30 Punkten bewertet
    worden ist,


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung nach Absatz 2 höchstens ein
    Handlungsfeld mit weniger als 50 Punkten bewertet worden ist und


3.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 13 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 14 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum Ablauf des 29. Februar 2020 begonnenen
Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
geführt. Erfolgt die Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31.
August 2020, so sind auf Verlangen des Prüflings die bis zum Ablauf
des 29. Februar 2020 geltenden Vorschriften weiter anzuwenden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum Ablauf des 29. Februar
2020 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich bis zum
Ablauf des 28. Februar 2022 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden,
können auf Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis zum Ablauf
des 29. Februar 2020 geltenden Vorschriften ablegen.


## § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Fotografenmeisterverordnung vom 17. April 2002 (BGBl. I S. 1438),
die durch Artikel 9 der Verordnung vom 17. November 2011 (BGBl. I S.
2234) geändert worden ist, außer Kraft.

