---
Title: Verordnung über die Sicherstellung der Gasversorgung
jurabk: GasLastV
layout: default
origslug: gaslastv
slug: gaslastv

---

# Verordnung über die Sicherstellung der Gasversorgung (GasLastV)

Ausfertigungsdatum
:   1976-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 1849

Zuletzt geändert durch
:   Art. 264 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2 Buchstabe a, Nr. 5 bis 7, des
§ 4 Abs. 1, § 5 Abs. 1, § 8 Abs. 6, der §§ 9 und 21 Nr. 2 des
Wirtschaftssicherstellungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 3. Oktober 1968 (Bundesgesetzbl. I S. 1069), zuletzt geändert
durch Artikel 27 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März
1975 (Bundesgesetzbl. I S. 705), wird von der Bundesregierung und auf
Grund des § 4 Abs. 3 des Energiewirtschaftsgesetzes vom 13. Dezember
1935 (Reichsgesetzbl. I S. 1451), zuletzt geändert durch Artikel 18
des Zuständigkeitslockerungsgesetzes vom 10. März 1975
(Bundesgesetzbl. I S. 685), in Verbindung mit Artikel 129 Abs. 1 des
Grundgesetzes vom Bundesminister für Wirtschaft mit Zustimmung des
Bundesrates verordnet:


## § 1

(1) Zur Sicherstellung der öffentlichen Gasversorgung wird eine
Lastverteilung für Gas eingerichtet.

(2) Gas im Sinne dieser Verordnung sind brennbare, verdichtete oder
verflüssigte Gase, die für eine Verwendung in der öffentlichen
Gasversorgung mittelbar oder unmittelbar geeignet sind.

(3) Auf Flüssiggas ist diese Verordnung insoweit anzuwenden, als es
für die leitungsgebundene öffentliche Gasversorgung verwendet wird.


## § 2

Die Lastverteilung obliegt

1.  den obersten Wirtschaftsbehörden der Länder als Gebietslastverteilern;
    durch Landesrecht können höheren und unteren Verwaltungsbehörden sowie
    den Gemeinden als Gruppen-, Bezirks- und Bereichslastverteilern
    Aufgaben der Lastverteilung übertragen werden;


2.  dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie als
    Bundeslastverteiler.





## § 3

(1) Beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und bei den
obersten Wirtschaftsbehörden der Länder sind besondere Stellen
einzurichten. Sie tragen die Bezeichnungen

*   Bundeslastverteilerstelle für Gas,

    Gebietslastverteilerstelle für Gas.




(2) Soweit nach § 2 Nr. 1 Gruppen-, Bezirks- oder
Bereichslastverteiler bestimmt werden, sind bei diesen ebenfalls
besondere Stellen einzurichten. Sie tragen die Bezeichnungen

*   Gruppenlastverteilerstelle für Gas,

    Bezirkslastverteilerstelle für Gas,

    Bereichslastverteilerstelle für Gas.





## § 4

(1) Die Grenzen der Gebietslastverteilung ergeben sich aus der Anlage
zu dieser Verordnung. Die Befugnis, diese Grenzen durch
Rechtsverordnung zu ändern, wird auf das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie übertragen.

(2) Die Grenzen der Gruppen-, Bezirks- und Bereichslastverteilung
bestimmen sich nach Landesrecht.


## § 5

(1) Die Lastverteiler können Verfügungen erlassen

1.  an Unternehmen und Betriebe, die Gas erzeugen, beziehen oder abgeben,
    über

    a)  die Gewinnung, Herstellung, den Bezug, die Bearbeitung, Verarbeitung,
        Umwandlung, Lagerung, Weiterleitung, Zuteilung, Abgabe, Verwendung,
        Einfuhr und Ausfuhr von Gas;


    b)  die Herstellung, Instandhaltung, Abgabe, Verbringung, Verwendung,
        Instandsetzung und Veränderung von ortsfesten und beweglichen Anlagen
        und Produktionsmitteln, die für die Gasversorgung erforderlich sind;


    c)  die Lagerung, Vorratshaltung, Abgabe und Verwendung von Waren der
        gewerblichen Wirtschaft, die für eine Versorgung mit Gas erforderlich
        sind;





2.  an Verbraucher über die Zuteilung, den Bezug und die Verwendung von
    Gas sowie den Ausschluß vom Bezug von Gas.




(2) Die Lastverteiler können Unternehmen und Betriebe, die Gas
erzeugen, beziehen oder abgeben, sowie Verbraucher durch Verfügung
verpflichten, innerhalb einer bestimmten Frist bestehende Verträge des
in Absatz 1 bezeichneten Inhalts zu ändern oder neue Verträge dieses
Inhalts abzuschließen, soweit das angestrebte Verhalten durch
Anwendung bestehender Verträge nicht oder nicht rechtzeitig
verwirklicht werden kann. In der Verfügung ist für eine Leistung das
übliche Entgelt oder, in Ermangelung eines solchen, ein angemessenes
Entgelt festzusetzen; für die übrigen Vertragsbedingungen gilt
Entsprechendes. Kommt ein solcher Vertrag nicht fristgemäß zustande,
so können die Lastverteiler ihn durch Verfügung begründen.

(3) Die Lastverteiler dürfen Verfügungen nach den Absätzen 1 und 2 nur
erlassen, soweit diese erforderlich sind, um eine Gefährdung der
öffentlichen Versorgung mit Gas zu beheben oder zu verhindern oder um
die Auswirkungen einer Störung der Versorgung zu mindern. Bestehende
Verträge und die Zweckbestimmung von Eigenanlagen sind möglichst zu
berücksichtigen.

(4) Der Bundeslastverteiler darf Verfügungen nur nach Maßgabe des § 9
des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes erlassen.

(5) Bezirks- und Bereichslastverteiler dürfen Verfügungen nach Absatz
1 Nr. 1 Buchstaben b und c sowie Verfügungen nach Absatz 2, die
Verträge des in Absatz 1 Nr. 1 Buchstaben b und c bezeichneten Inhalts
betreffen, nur erlassen, wenn die Lage ein sofortiges Handeln
erfordert oder wenn die Verbindungen zu den übergeordneten
Lastverteilern unterbrochen sind.

(6) Die Verfügungen sind zu befristen, soweit sich ihre Geltungsdauer
nicht schon aus ihrem Inhalt ergibt. Sie werden unwirksam, sobald
diese Verordnung aufgehoben oder außer Anwendung gesetzt wird.
Entsprechendes gilt für Verträge, die auf Grund einer Verfügung nach
Absatz 2 Satz 1 geschlossen oder durch eine Verfügung nach Absatz 2
Satz 3 begründet worden sind. Verträge, die auf Grund oder durch eine
Verfügung nach Absatz 2 geändert worden sind, leben mit ihrem
ursprünglichen Inhalt wieder auf.


## § 6

Örtlich zuständig ist der Lastverteiler, in dessen Bezirk

1.  die von einer Verfügung nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 betroffene
    Betriebsstätte eines Unternehmens oder Betriebes liegt; zu den
    Betriebsstätten gehören auch die nicht mit Betriebspersonal besetzten,
    der Versorgung von Verbrauchern mit Gas dienenden Anlagen;


2.  die von einer Verfügung nach § 5 Abs. 1 Nr. 2 betroffene
    Betriebsstätte eines Verbrauchers liegt.





## § 6a

(1) Der Leiter einer Lastverteilerstelle muß mit der technischen
Lastverteilung sowie den versorgungstechnischen Gegebenheiten und der
Verbrauchsstruktur seiner Lastverteilung gut vertraut sein.

(2) Zum Leiter einer Lastverteilerstelle kann ein leitender
Angehöriger des Gasversorgungsunternehmens bestellt werden, dem die
Belieferung des jeweiligen Lastverteilungsgebietes ganz oder teilweise
obliegt. Das Beschäftigungsverhältnis zu seinem
Gasversorgungsunternehmen bleibt unberührt. Die Vorschriften der
Verwaltungsverfahrensgesetze über in Verwaltungsverfahren
ausgeschlossene Personen, die bei einem Beteiligten gegen Entgelt
beschäftigt sind oder bei ihm als Mitglied des Vorstandes, des
Aufsichtsrates oder eines gleichartigen Organs tätig sind, sowie über
die Besorgnis der Befangenheit sind insoweit nicht anzuwenden.

(3) Der zum Leiter einer Gebiets-, Gruppen-, Bezirks- oder
Bereichslastverteilerstelle bestellte Angehörige des
Gasversorgungsunternehmens kann in das Ehrenbeamtenverhältnis berufen
werden. Die nähere Ausgestaltung des Ehrenbeamtenverhältnisses regelt
das Landesrecht.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für die Vertreter des Leiters der
Lastverteilerstelle.


## § 7

Einer Anzeige nach § 5 des Energiewirtschaftsgesetzes oder einer
Genehmigung nach § 4 Abs. 1 des Energiewirtschaftsgesetzes bedarf es
nicht, soweit die anzeige- oder genehmigungspflichtige Tätigkeit durch
eine Verfügung nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 dieser Verordnung angeordnet
worden ist.


## § 8

Wer vorsätzlich oder fahrlässig einer vollziehbaren Verfügung nach § 5
Abs. 1 zuwiderhandelt, begeht eine Zuwiderhandlung im Sinne des § 18
des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes, die nach dem
Wirtschaftsstrafgesetz 1954 geahndet wird.


## § 9

Zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 21 Nr. 2 des
Wirtschaftssicherstellungsgesetzes ist die Behörde, welche die
Verfügung nach § 5 erlassen hat.


## § 10

Die Senate der Länder Bremen und Hamburg werden ermächtigt, die
Vorschriften dieser Verordnung über die Zuständigkeit von Behörden dem
besonderen Verwaltungsaufbau ihrer Länder anzupassen.


## § 11

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Sie darf gemäß § 2 Abs. 1 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes
nur nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes und erst dann
angewandt werden, wenn es das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie durch Rechtsverordnung bestimmt.

(3) Die §§ 2 und 4 sind mit dem Inkrafttreten anwendbar.


## Anlage zu § 4 Abs. 1 Satz 1 der Gaslastverteilungs-Verordnung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 390 - 394

Die aus versorgungstechnischen Gründen gebildeten
Lastverteilungsgebiete I bis VII (Gebietsstand 1. März 1996) umfassen:

*    *   Lastverteilungsgebiet I


*    *
    *   Die Länder


*    *   Bremen,


*    *   Hamburg,


*    *   Schleswig-Holstein,


*    *   Niedersachsen


*    *
    *   mit den Regierungsbezirken


*    *
    *   Braunschweig (ohne die Gemeinden/Städte Friedland, Göttingen, Rosdorf
        aus dem Landkreis Göttingen, die zum Lastverteilungsgebiet III
        gehören),


*    *
    *   Hannover,


*    *
    *   Lüneburg,


*    *
    *   Weser-Ems (ohne die kreisfreie Stadt Osnabrück und ohne die zum
        Lastverteilungsgebiet II gehörenden Gemeinden/Städte des Landkreises
        Osnabrück),


*    *   Hessen


*    *
    *   mit dem Regierungsbezirk


*    *
    *   Kassel


*    *
    *
    *   mit dem Kreis/Landkreis


*    *
    *
    *   Kassel


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Ahnatal, Bad Karlshafen, Calden,


*    *
    *
    *
    *   Espenau, Fuldatal (ohne den Ortsteil Ihringshausen),


*    *
    *
    *
    *   Grebenstein, Gutsbezirk Reinhardswald, Hofgeismar, Immenhausen,


*    *
    *
    *
    *   Liebenau, Oberweser, Reinhardshagen, Trendelburg, Vellmar,


*    *
    *
    *
    *   Wahlsburg


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden/Städte und Stadt-/Ortsteile gehören zu den
        Lastverteilungsgebieten II oder III),


*    *   Mecklenburg-Vorpommern


*    *
    *   mit dem Landkreis


*    *
    *   Nordwestmecklenburg


*    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *   Alt Meteln, Badow, Böken, Brüsewitz, Bülow, Carlow, Cramonshagen,
        Dalberg-Wendelsdorf, Dassow, Dechow, Demern, Dragun, Gadebusch,
        Grambow, Groß Molzahn, Groß Salitz, Harkensee, Holdorf, Kalkhorst,
        Kneese, Köchelstorf b. Rehna, Krembz, Löwitz, Lüdersdorf, Lützow,
        Mühlen-Eichsen, Nesow, Nienmark, Perlin, Pokrent, Pötenitz, Rehna,
        Renzow, Rieps, Roggendorf, Schlagsdorf, Schönberg, Selmsdorf, Testorf-
        Steinfort, Thandorf, Utecht, Veelböken, Vitense, Wedendorf, Zickhusen


*    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden/Städte gehören zum Lastverteilungsgebiet VII)


*    *
    *
    *   mit dem Landkreis


*    *
    *
    *   Ludwigslust


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Dümmer, Gallin, Gresse, Lüttow, Nostorf, Schwanheide, Valluhn,
        Zarrentin, Zülow


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden/Städte gehören zum Lastverteilungsgebiet VII),


*    *   Sachsen-Anhalt


*    *
    *   mit dem Regierungsbezirk


*    *
    *   Magdeburg


*    *
    *
    *   mit dem Bördekreis


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Ausleben, Barneberg, Beckendorf-Neindorf, Gröningen, Großalsleben,
        Hamersleben, Harbke, Hötersleben, Hordorf, Hornhausen, Krottorf,
        Marienborn, Neuwegersleben, Oschersleben, Sommersdorf, Völpke,
        Wackersleben, Wulferstedt


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden/Städte gehören zum Lastverteilungsgebiet VII),


*    *
    *
    *   mit dem Landkreis


*    *
    *
    *   Halberstadt


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Aspenstedt, Berßel, Danstedt, Halberstadt, Harsleben, Langenstein,
        Lüttgenrode, Osterwieck, Sargstedt, Schauen, Schwanebeck, Ströbeck,
        Wegeleben, Zilly


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden/Städte gehören zum Lastverteilungsgebiet VII),


*    *
    *
    *   mit dem Ohrekreis


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Beendorf, Morsleben, Oebisfelde, Schwanefeld, Walbeck, Weferlingen


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden/Städte gehören zum Lastverteilungsgebiet VII),


*    *
    *
    *   mit dem Landkreis


*    *
    *
    *   Quedlinburg


*    *
    *
    *
    *   mit der Gemeinde


*    *
    *
    *
    *   Westerhausen


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden/Städte gehören zum Lastverteilungsgebiet VII),


*    *
    *
    *   mit dem Landkreis


*    *
    *
    *   Wernigerode


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Abbenrode, Altenbrak, Benneckenstein, Blankenburg, Cattenstedt,
        Darlingerode, Derenburg, Drübeck, Elbingerode, Elend, Heimburg,
        Heudeber, Hüttenrode, Ilsenburg, Langeln, Reddeber, Schierke,
        Stapelburg, Veckenstedt, Wasserleben, Wernigerode, Wienrode


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden/Städte gehören zum Lastverteilungsgebiet VII).


*    *   Lastverteilungsgebiet II


*    *
    *   Die Länder


*    *   Nordrhein-Westfalen


*    *
    *   mit den Regierungsbezirken


*    *
    *   Arnsberg,


*    *
    *   Detmold,


*    *
    *   Düsseldorf,


*    *
    *   Köln,


*    *
    *   Münster,


*    *   Niedersachsen


*    *
    *   mit dem Regierungsbezirk


*    *
    *   Weser-Ems


*    *
    *
    *   mit der kreisfreien Stadt


*    *
    *
    *   Osnabrück


*    *
    *
    *   und dem Landkreis


*    *
    *
    *   Osnabrück


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Bad Essen, Bad Iburg, Bad Laer, Bad Rothenfelde, Belm, Bissendorf,
        Bohmte, Dissen am Teutoburger Wald, Georgsmarienhütte, Hagen am
        Teutoburger Wald, Hasbergen, Hilter am Teutoburger Wald, Melle,
        Ostercappeln, Wallenhorst


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet I),


*    *   Rheinland-Pfalz


*    *
    *   mit den Bereichen der ehemaligen Regierungsbezirke


*    *
    *   Koblenz


*    *
    *
    *   mit der kreisfreien Stadt


*    *
    *
    *   Koblenz


*    *
    *
    *
    *   und den Landkreisen


*    *
    *
    *
    *   Ahrweiler, Altenkirchen (Westerwald),


*    *
    *
    *
    *   Mayen-Koblenz, Neuwied, Westerwaldkreis, Cochem-Zell (ohne die
        Verbandsgemeinde Zell (Mosel), die zum Lastverteilungsgebiet IV
        gehört),


*    *
    *
    *   Rhein-Hunsrück-Kreis


*    *
    *
    *   Rhein-Lahn-Kreis


*    *
    *
    *
    *   mit der großen kreisangehörigen Stadt


*    *
    *
    *
    *   Lahnstein und der


*    *
    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde


*    *
    *
    *
    *
    *   Braubach


*    *
    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet III),


*    *
    *   Trier


*    *
    *
    *   mit den Landkreisen


*    *
    *
    *   Daun,


*    *
    *
    *   Bitburg-Prüm


*    *
    *
    *
    *   mit der Verbandsgemeinde


*    *
    *
    *
    *   Prüm,


*    *   Hessen


*    *
    *   mit den Regierungsbezirken


*    *
    *   Gießen


*    *
    *
    *   mit dem Kreis/Landkreis


*    *
    *
    *   Marburg-Biedenkopf


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Angelburg, Biedenkopf, Breidenbach, Dautphetal, Steffenberg


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden/Städte gehören zum Lastverteilungsgebiet III),


*    *
    *   Kassel


*    *
    *
    *   mit den Kreisen/Landkreisen


*    *
    *
    *   Kassel


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Breuna, Wolfhagen


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden/Städte gehören zu den Lastverteilungsgebieten I
        oder III),


*    *
    *
    *   Waldeck-Frankenberg


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Allendorf (Eder), Arolsen,


*    *
    *
    *
    *   Battenberg (Eder), Bromskirchen, Burgwald, Diemelsee, Diemelstadt,
        Frankenau, Frankenberg (Eder), Gemünden (Wohra), Haina (Kloster),
        Hatzfeld (Eder), Korbach, Lichtenfels, Rosenthal, Twistetal,
        Volksmarsen, Vöhl, Waldeck, Willingen (Upland)


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden/Städte gehören zum Lastverteilungsgebiet III).


*    *   Lastverteilungsgebiet III


*    *
    *   Die Länder


*    *   Hessen


*    *
    *   mit den Regierungsbezirken


*    *
    *   Darmstadt


*    *
    *
    *   mit den kreisfreien Städten


*    *
    *
    *   Darmstadt, Frankfurt am Main,


*    *
    *
    *   Offenbach am Main, Wiesbaden


*    *
    *
    *   und den Kreisen/Landkreisen


*    *
    *
    *   Bergstraße (ohne die zum Lastverteilungsgebiet V gehörende Stadt
        Viernheim),


*    *
    *
    *   Darmstadt-Dieburg, Groß-Gerau, Hochtaunuskreis, Main-Kinzig-Kreis,
        Main-Taunus-Kreis, Odenwaldkreis, Offenbach, Rheingau-Taunus-Kreis,
        Wetteraukreis,


*    *
    *   Gießen


*    *
    *
    *   mit den Kreisen/Landkreisen


*    *
    *
    *   Gießen, Lahn-Dill-Kreis,


*    *
    *
    *   Limburg-Weilburg, Vogelsbergkreis, Marburg-Biedenkopf (ohne die beim
        Lastverteilungsgebiet II aufgeführten Gemeinden/Städte),


*    *
    *   Kassel


*    *
    *
    *   mit der kreisfreien Stadt


*    *
    *
    *   Kassel


*    *
    *
    *   und den Kreisen/Landkreisen


*    *
    *
    *   Fulda, Hersfeld-Rotenburg (ohne die beim Lastverteilungsgebiet VII
        aufgeführten Gemeinden/Städte),


*    *
    *
    *   Kassel (ohne die bei den Lastverteilungsgebieten I und II aufgeführten
        Gemeinden/Städte), Schwalm-Eder-Kreis,


*    *
    *
    *   Waldeck-Frankenberg (ohne die beim Lastverteilungsgebiet II
        aufgeführten Gemeinden/Städte), Werra-Meißner-Kreis, (ohne die beim
        Lastverteilungsgebiet VII aufgeführten Gemeinden/Städte),


*    *   Niedersachsen


*    *
    *   mit dem Regierungsbezirk


*    *
    *   Braunschweig


*    *
    *
    *   mit dem Landkreis


*    *
    *
    *   Göttingen


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Friedland, Göttingen, Rosdorf


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet I),


*    *   Rheinland-Pfalz


*    *
    *   mit den Bereichen der ehemaligen Regierungsbezirke


*    *
    *   Koblenz


*    *
    *
    *   mit dem Landkreis


*    *
    *
    *   Rhein-Lahn-Kreis (ohne die beim Lastverteilungsgebiet II aufgeführten
        Gemeinden)


*    *
    *   Rheinhessen-Pfalz


*    *
    *
    *   mit der kreisfreien Stadt


*    *
    *
    *   Mainz


*    *
    *
    *   und den Landkreisen


*    *
    *
    *   Alzey-Worms


*    *
    *
    *
    *   mit der verbandsfreien Gemeinde


*    *
    *
    *
    *   Osthofen (Stadt)


*    *
    *
    *
    *   und den Verbandsgemeinden


*    *
    *
    *
    *   Eich, Westhofen, Wörrstadt mit


*    *
    *
    *
    *   der Ortsgemeinde Partenheim


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet IV),


*    *
    *
    *   Mainz-Bingen (ohne die Verbandsgemeinde Sprendlingen-Gensingen, die
        zum Lastverteilungsgebiet IV gehört),


*    *   Bayern


*    *
    *   mit dem Regierungsbezirk


*    *
    *   Unterfranken


*    *
    *
    *   mit der kreisfreien Stadt


*    *
    *
    *   Aschaffenburg


*    *
    *
    *   und dem Landkreis


*    *
    *
    *   Aschaffenburg


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Alzenau i. Ufr., Bessenbach,


*    *
    *
    *
    *   Blankenbach, Geiselbach, Glattbach, Goldbach, Haibach, Hösbach,
        Johannesberg, Kahl a. Main, Karlstein a. Main, Kleinkahl,


*    *
    *
    *
    *   Kleinostheim, Krombach, Laufach, Mainaschaff, Mömbris, Sailauf,
        Schöllkrippen, Sommerkahl, Stockstadt a. Main, Waldaschaff,


*    *
    *
    *
    *   Westerngrund


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet VIa),


*    *   Thüringen


*    *
    *   mit dem Landkreis


*    *
    *   Eichsfeld.


*    *   Lastverteilungsgebiet IV


*    *
    *   Die Länder


*    *   Saarland,


*    *   Rheinland-Pfalz


*    *
    *   mit den Bereichen der ehemaligen Regierungsbezirke


*    *
    *   Koblenz


*    *
    *
    *   mit den Landkreisen


*    *
    *
    *   Bad Kreuznach, Birkenfeld,


*    *
    *   Cochem-Zell


*    *
    *
    *   mit der Verbandsgemeinde


*    *
    *
    *   Zell (Mosel)


*    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet II)


*    *
    *   Trier


*    *
    *
    *   mit der kreisfreien Stadt


*    *
    *
    *   Trier


*    *
    *
    *   und den Landkreisen


*    *
    *
    *   Bernkastel-Wittlich, Trier-Saarburg,


*    *
    *
    *   Bitburg-Prüm (ohne die Verbandsgemeinde Prüm, die zum
        Lastverteilungsgebiet II gehört)


*    *
    *   Rheinhessen-Pfalz


*    *
    *
    *   mit den kreisfreien Städten


*    *
    *
    *   Frankenthal (Pfalz), Kaiserslautern,


*    *
    *
    *   Landau in der Pfalz, Ludwigshafen am Rhein, Neustadt an der
        Weinstraße,


*    *
    *
    *   Pirmasens, Speyer, Zweibrücken,


*    *
    *
    *   Worms, soweit aus dem Netz der Saar Ferngas AG, Saarbrücken/Pfalzgas
        GmbH,


*    *
    *
    *   Frankenthal (Pfalz) versorgt,


*    *
    *
    *   und den Landkreisen


*    *
    *
    *   Bad Dürkheim, Donnersbergkreis,


*    *
    *
    *   Germersheim, Kaiserslautern, Kusel, Südliche Weinstraße,


*    *
    *
    *   Ludwigshafen, Pirmasens,


*    *
    *
    *   Alzey-Worms (ohne die beim Lastverteilungsgebiet III aufgeführten
        Gemeinden),


*    *
    *
    *   Mainz-Bingen


*    *
    *
    *
    *   mit der Verbandsgemeinde


*    *
    *
    *
    *   Sprendlingen-Gensingen


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet III).


*    *   Lastverteilungsgebiet V


*    *
    *   Die Länder


*    *   Baden-Württemberg


*    *
    *   mit den Regierungsbezirken


*    *
    *   Freiburg,


*    *
    *   Tübingen,


*    *
    *   Karlsruhe,


*    *
    *   Stuttgart (ohne die Städte Freudenberg und Wertheim aus dem Main-
        Tauber-Kreis, die zum Lastverteilungsgebiet VIa gehören),


*    *   Bayern


*    *
    *   mit den Regierungsbezirken


*    *
    *   Schwaben


*    *
    *
    *   mit den Landkreisen


*    *
    *
    *   Lindau (Bodensee),


*    *
    *
    *   Neu-Ulm


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Elchingen, Neu-Ulm, Senden, Vöhringen


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet VIb),


*    *
    *   Unterfranken


*    *
    *
    *   mit dem Landkreis


*    *
    *
    *   Würzburg


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Bieberehren, Röttingen, Tauberrettersheim


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet VIa),


*    *   Rheinland-Pfalz


*    *
    *   mit dem Regierungsbezirk


*    *
    *   Rheinhessen-Pfalz


*    *
    *
    *   mit der kreisfreien Stadt


*    *
    *
    *   Worms, soweit aus dem Netz der Gasversorgung


*    *
    *
    *   Süddeutschland GmbH, Stuttgart/Energie- und Wasserwerke


*    *
    *
    *   Rhein-Neckar AG, Mannheim, versorgt,


*    *   Hessen


*    *
    *   mit dem Regierungsbezirk


*    *
    *   Darmstadt


*    *
    *
    *   mit dem Kreis/Landkreis


*    *
    *
    *   Bergstraße


*    *
    *
    *
    *   mit der Stadt


*    *
    *
    *
    *   Viernheim.


*    *   Lastverteilungsgebiet VIa


*    *
    *   Die Länder


*    *   Baden-Württemberg


*    *
    *   mit dem Regierungsbezirk


*    *
    *   Stuttgart


*    *
    *
    *   mit dem Main-Tauber-Kreis


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden


*    *
    *
    *
    *   Freudenberg, Wertheim,


*    *   Bayern


*    *
    *   mit den Regierungsbezirken


*    *
    *   Oberbayern


*    *
    *
    *   mit dem Landkreis


*    *
    *
    *   Eichstätt


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Adelschlag, Altmannstein, Beilngries,


*    *
    *
    *
    *   Böhmfeld, Buxheim, Denkendorf, Dollnstein, Egweil,


*    *
    *
    *
    *   Eichstätt, Hitzhofen, Kinding, Kipfenberg, Mindelstetten,


*    *
    *
    *
    *   Mörnsheim, Nassenfels, Pollenfeld, Schernfeld, Titting,


*    *
    *
    *
    *   Walting, Wellheim


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet VIb),


*    *
    *   Niederbayern


*    *
    *
    *   mit den Landkreisen


*    *
    *
    *   Deggendorf (ohne die zum Lastverteilungsgebiet VIb gehörenden
        Gemeinden)


*    *
    *
    *   Freyung-Grafenau


*    *
    *
    *   Kelheim


*    *
    *
    *
    *   mit dem Markt Painten,


*    *
    *
    *   Regen


*    *
    *
    *   Straubing-Bogen


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden


*    *
    *
    *
    *   Ascha, Falkenfels, Haibach, Haselbach,


*    *
    *
    *
    *   Hunderdorf, Kirchroth, Konzell, Loitzendorf, Mariaposching,
        Mitterfels, Neukirchen, Niederwinkling, Parkstetten, Perasdorf,
        Rattenberg, Rattiszell, Sankt Englmar, Schwarzach, Stallwang,
        Steinach, Wiesenfelden, Windberg


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet VIb),


*    *
    *   Oberpfalz


*    *
    *
    *   mit den kreisfreien Städten


*    *
    *
    *   Amberg, Weiden i. d. Opf.


*    *
    *
    *   und den Landkreisen


*    *
    *
    *   Amberg-Sulzbach, Cham (ohne die Gemeinde Rettenbach, die zum
        Lastverteilungsgebiet VIb gehört),


*    *
    *
    *   Neumarkt i. d. Opf., Neustadt a. d. Waldnaab, Schwandorf,


*    *
    *
    *   Tirschenreuth,


*    *
    *
    *   Regensburg


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Beratzhausen, Brunn, Deuerling,


*    *
    *
    *
    *   Duggendorf, Hemau, Holzheim a. Forst, Kallmünz, Laaber


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet VIb),


*    *
    *   Oberfranken (ohne die zum Lastverteilungsgebiet VII gehörende Stadt
        Rodach b. Coburg des Landkreises Coburg)


*    *
    *   Mittelfranken und


*    *
    *   Unterfranken (ohne die zum Lastverteilungsgebiet III gehörenden
        Gemeinden/Städte des Landkreises Aschaffenburg, ohne die kreisfreie
        Stadt Aschaffenburg sowie ohne die zum Lastverteilungsgebiet V
        gehörenden Gemeinden/Städte des Landkreises Würzburg),


*    *   Thüringen


*    *
    *   mit dem Saale-Orla-Kreis


*    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *   Blankenberg, Blankenstein, Harra, Pottiga


*    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden/Städte gehören zum Lastverteilungsgebiet VII).


*    *   Lastverteilungsgebiet VIb


*    *
    *   Das Land


*    *   Bayern


*    *
    *   mit den Regierungsbezirken


*    *
    *   Oberbayern (ohne die zum Lastverteilungsgebiet VIa gehörenden
        Gemeinden/Städte des Landkreises Eichstätt),


*    *
    *   Niederbayern


*    *
    *
    *   mit den kreisfreien Städten


*    *
    *
    *   Landshut, Passau, Straubing


*    *
    *
    *   und den Landkreisen


*    *
    *
    *   Deggendorf


*    *
    *
    *
    *   mit den Gemeinden/Städten


*    *
    *
    *
    *   Aholming, Buchhofen, Deggendorf, Künzing,


*    *
    *
    *
    *   Moos, Oberpöring, Osterhofen, Otzing, Plattling,


*    *
    *
    *
    *   Stephansposching, Wallerfing


*    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet VIa),


*    *
    *
    *   Dingolfing-Landau, Kelheim (ohne den Markt Painten, der zum
        Lastverteilungsgebiet VIa gehört), Landshut, Passau, Rottal-Inn,


*    *
    *
    *   Straubing-Bogen (ohne die zum Lastverteilungsgebiet VIa gehörenden
        Gemeinden),


*    *
    *   Oberpfalz


*    *
    *
    *   mit der kreisfreien Stadt


*    *
    *
    *   Regensburg


*    *
    *
    *   und den Landkreisen


*    *
    *
    *
    *   Cham


*    *
    *
    *
    *
    *   mit der Gemeinde


*    *
    *
    *
    *
    *   Rettenbach


*    *
    *
    *
    *
    *   (die übrigen Gemeinden gehören zum Lastverteilungsgebiet VIa),


*    *
    *
    *   Regensburg (ohne die zum Lastverteilungsgebiet VIa gehörenden
        Gemeinden),


*    *
    *   Schwaben (ohne den Landkreis Lindau - gehört zum Lastverteilungsgebiet
        V -sowie ohne die zum Lastverteilungsgebiet V gehörenden
        Gemeinden/Städte des Landkreises Neu-Ulm).


*    *   Lastverteilungsgebiet VII


*    *
    *   Die Länder


*    *   Berlin,


*    *   Brandenburg,


*    *   Mecklenburg-Vorpommern (ohne die zum Lastverteilungsgebiet I
        gehörenden Gemeinden/Städte aus den Landkreisen Nordwestmecklenburg
        und Ludwigslust),


*    *   Sachsen


*    *
    *   mit den Regierungsbezirken


*    *
    *   Dresden,


*    *
    *   Chemnitz,


*    *
    *   Leipzig,


*    *   Sachsen-Anhalt


*    *
    *   mit den Regierungsbezirken


*    *
    *   Dessau,


*    *
    *   Halle,


*    *
    *   Magdeburg (ohne die zum Lastverteilungsgebiet I gehörenden
        Gemeinden/Städte aus den Landkreisen Bördekreis, Halberstadt,
        Ohrekreis, Quedlinburg, Wernigerode),


*    *   Thüringen (ohne den zum Lastverteilungsgebiet III gehörenden Landkreis
        Eichsfeld)


*    *
    *   (ohne die zum Lastverteilungsgebiet VIa gehörenden Gemeinden/Städte
        aus dem Saale-Orla-Kreis),


*    *   Bayern


*    *
    *   mit dem Regierungsbezirk


*    *
    *   Oberfranken


*    *
    *
    *   mit dem Landkreis


*    *
    *
    *   Coburg


*    *
    *
    *
    *   mit der Stadt


*    *
    *
    *
    *   Rodach b. Coburg,


*    *   Hessen


*    *
    *   mit dem Regierungsbezirk


*    *
    *   Kassel


*    *
    *
    *   mit dem Werra-Meißner-Kreis


*    *
    *
    *
    *   mit der Gemeinde/Stadt


*    *
    *
    *
    *   Herleshausen


*    *
    *
    *   mit dem Kreis Hersfeld-Rotenburg


*    *
    *
    *
    *   mit der Gemeinde/Stadt


*    *
    *
    *
    *   Wildeck-Obersuhl.




