---
Title: Gesetz über die Entschädigung für Opfer von Gewalttaten
jurabk: OEG
layout: default
origslug: oeg
slug: oeg

---

# Gesetz über die Entschädigung für Opfer von Gewalttaten (OEG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-05-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 1181

G aufgeh. durch
:   Art. 58 Nr. 15 G v. 12.12.2019 I 2652 mWv 1.1.2024

Neugefasst durch
:   Bek. v. 7.1.1985 I 1;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11a G v. 2.6.2021 I 1387


## § 1 Anspruch auf Versorgung

(1) Wer im Geltungsbereich dieses Gesetzes oder auf einem deutschen
Schiff oder Luftfahrzeug infolge eines vorsätzlichen, rechtswidrigen
tätlichen Angriffs gegen seine oder eine andere Person oder durch
dessen rechtmäßige Abwehr eine gesundheitliche Schädigung erlitten
hat, erhält wegen der gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen auf
Antrag Versorgung in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes. Die Anwendung dieser Vorschrift wird nicht
dadurch ausgeschlossen, daß der Angreifer in der irrtümlichen Annahme
von Voraussetzungen eines Rechtfertigungsgrunds gehandelt hat.

(2) Einem tätlichen Angriff im Sinne des Absatzes 1 stehen gleich

1.  die vorsätzliche Beibringung von Gift,


2.  die wenigstens fahrlässige Herbeiführung einer Gefahr für Leib und
    Leben eines anderen durch ein mit gemeingefährlichen Mitteln
    begangenes Verbrechen.




(3) Einer Schädigung im Sinne des Absatzes 1 stehen Schädigungen
gleich, die durch einen Unfall unter den Voraussetzungen des § 1 Abs.
2 Buchstabe e oder f des Bundesversorgungsgesetzes herbeigeführt
worden sind; Buchstabe e gilt auch für einen Unfall, den der
Geschädigte bei der unverzüglichen Erstattung der Strafanzeige
erleidet.

(4) Ausländerinnen und Ausländer haben dieselben Ansprüche wie
Deutsche.

(5) Die Hinterbliebenen eines Geschädigten erhalten auf Antrag
Versorgung in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes. Partner einer eheähnlichen Gemeinschaft
erhalten Leistungen in entsprechender Anwendung der §§ 40, 40a und 41
des Bundesversorgungsgesetzes, sofern ein Partner an den
Schädigungsfolgen verstorben ist und der andere unter Verzicht auf
eine Erwerbstätigkeit die Betreuung eines gemeinschaftlichen Kindes
ausübt; dieser Anspruch ist auf die ersten drei Lebensjahre des Kindes
beschränkt.

(6) Einer Schädigung im Sinne des Absatzes 1 stehen Schädigungen
gleich, die ein Berechtigter oder Leistungsempfänger nach Absatz 1
oder 5 in Verbindung mit § 10 Abs. 4 oder 5 des
Bundesversorgungsgesetzes, eine Pflegeperson oder eine Begleitperson
bei einer notwendigen Begleitung des Geschädigten durch einen Unfall
unter den Voraussetzungen des § 8a des Bundesversorgungsgesetzes
erleidet.

(7) Einer gesundheitlichen Schädigung im Sinne des Absatzes 1 steht
die Beschädigung eines am Körper getragenen Hilfsmittels, einer
Brille, von Kontaktlinsen oder von Zahnersatz gleich.

(8) Wird ein tätlicher Angriff im Sinne des Absatzes 1 durch den
Gebrauch eines Kraftfahrzeugs oder eines Anhängers verübt, werden
Leistungen nach diesem Gesetz erbracht.

(9) § 1 Abs. 3, die §§ 64 bis 64d, 64f sowie 89 des
Bundesversorgungsgesetzes sind mit der Maßgabe anzuwenden, daß an die
Stelle der Zustimmung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
die Zustimmung der für die Kriegsopferversorgung zuständigen obersten
Landesbehörde tritt, sofern ein Land Kostenträger ist (§ 4). Dabei
sind die für deutsche Staatsangehörige geltenden Vorschriften auch für
von diesem Gesetz erfaßte Ausländer anzuwenden.

(10) § 20 des Bundesversorgungsgesetzes ist mit den Maßgaben
anzuwenden, daß an die Stelle der in Absatz 1 Satz 3 genannten Zahl
die Zahl der rentenberechtigten Beschädigten und Hinterbliebenen nach
diesem Gesetz im Vergleich zur Zahl des Vorjahres tritt, daß in Absatz
1 Satz 4 an die Stelle der dort genannten Ausgaben der Krankenkassen
je Mitglied und Rentner einschließlich Familienangehörige die
bundesweiten Ausgaben je Mitglied treten, daß Absatz 2 Satz 1 für die
oberste Landesbehörde, die für die Kriegsopferversorgung zuständig
ist, oder die von ihr bestimmte Stelle gilt und daß in Absatz 3 an die
Stelle der in Satz 1 genannten Zahl die Zahl 1,3 tritt und die Sätze 2
bis 4 nicht gelten.

(11) Im Rahmen der Heilbehandlung sind auch heilpädagogische
Behandlung, heilgymnastische und bewegungstherapeutische Übungen zu
gewähren, wenn diese bei der Heilbehandlung notwendig sind.


## § 2 Versagungsgründe

(1) Leistungen sind zu versagen, wenn der Geschädigte die Schädigung
verursacht hat oder wenn es aus sonstigen, insbesondere in dem eigenen
Verhalten des Anspruchstellers liegenden Gründen unbillig wäre,
Entschädigung zu gewähren. Leistungen sind auch zu versagen, wenn der
Geschädigte oder Antragsteller

1.  an politischen Auseinandersetzungen in seinem Heimatstaat aktiv
    beteiligt ist oder war und die Schädigung darauf beruht oder


2.  an kriegerischen Auseinandersetzungen in seinem Heimatstaat aktiv
    beteiligt ist oder war und Anhaltspunkte dafür vorhanden sind, daß die
    Schädigung hiermit in Zusammenhang steht, es sei denn, er weist nach,
    daß dies nicht der Fall ist oder


3.  in die organisierte Kriminalität verwickelt ist oder war oder einer
    Organisation, die Gewalttaten begeht, angehört oder angehört hat, es
    sei denn, er weist nach, daß die Schädigung hiermit nicht in
    Zusammenhang steht.




(2) Leistungen können versagt werden, wenn der Geschädigte es
unterlassen hat, das ihm Mögliche zur Aufklärung des Sachverhalts und
zur Verfolgung des Täters beizutragen, insbesondere unverzüglich
Anzeige bei einer für die Strafverfolgung zuständigen Behörde zu
erstatten.


## § 3 Zusammentreffen von Ansprüchen

(1) Treffen Ansprüche aus diesem Gesetz mit Ansprüchen aus § 1 des
Bundesversorgungsgesetzes oder aus anderen Gesetzen zusammen, die eine
entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen, ist
unter Berücksichtigung des durch die gesamten Schädigungsfolgen
bedingten Grades der Schädigungsfolgen eine einheitliche Rente
festzusetzen.

(2) Die Ansprüche nach diesem Gesetz entfallen, soweit auf Grund der
Schädigung Ansprüche nach dem Bundesversorgungsgesetz oder nach einem
Gesetz, welches eine entsprechende Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes vorsieht, bestehen.

(3) Trifft ein Versorgungsanspruch nach diesem Gesetz mit einem
Schadensersatzanspruch auf Grund fahrlässiger Amtspflichtverletzung
zusammen, so wird der Anspruch nach § 839 Abs. 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs nicht dadurch ausgeschlossen, daß die Voraussetzungen des
§ 1 vorliegen.

(4) Bei Schäden nach diesem Gesetz gilt § 4 Abs. 1 Nr. 2 des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch nicht.


## § 3a Leistungen bei Gewalttaten im Ausland

(1) Erleiden Deutsche oder Ausländer nach § 1 Absatz 4 im Ausland
infolge einer Gewalttat nach § 1 Absatz 1 oder 2 eine gesundheitliche
Schädigung im Sinne von § 1 Absatz 1, erhalten sie wegen der
gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen auf Antrag einen
Ausgleich nach Absatz 2, wenn sie

1.  ihren gewöhnlichen und rechtmäßigen Aufenthalt im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes haben und


2.  sich zum Tatzeitpunkt für einen vorübergehenden Zeitraum von längstens
    sechs Monaten außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
    aufgehalten haben.




(2) Geschädigte erhalten die auf Grund der Schädigungsfolgen
notwendigen Maßnahmen der Heilbehandlung und der medizinischen
Rehabilitation einschließlich psychotherapeutischer Angebote. Darüber
hinaus erhalten Geschädigte
ab einem Grad
der Schädigungsfolgen (GdS)
von 10 bis zu einem GdS von 20
eine Einmalzahlung von 800 Euro,
bei einem GdS
von 30 und 40
eine Einmalzahlung von 1 600 Euro,
bei einem GdS
von 50 und 60
eine Einmalzahlung von 5 800 Euro,
bei einem GdS
von 70 bis 90
eine Einmalzahlung von 10 200 Euro
und bei einem GdS
von 100
eine Einmalzahlung von 16 500 Euro.
Bei Verlust mehrerer Gliedmaßen, bei Verlust von Gliedmaßen in
Kombination mit einer Schädigung von Sinnesorganen oder in Kombination
mit einer Hirnschädigung oder bei schweren Verbrennungen beträgt die
Einmalzahlung 28 500 Euro. Ist die Gliedmaße noch vorhanden aber nicht
funktionsfähig, ist dies nur dann wie ein Verlust der Gliedmaße zu
bewerten, wenn sich ausschließlich aus der Funktionsunfähigkeit
mindestens ein GdS ergibt, der auch bei Verlust der gleichen Gliedmaße
bestehen würde.

(3) Ist eine Person, bei der die Voraussetzungen nach Absatz 1
vorliegen, an den Folgen der Schädigung gestorben, erhalten
Hinterbliebene im Sinne von § 38 des Bundesversorgungsgesetzes mit
Ausnahme der Verwandten der aufsteigenden Linie sowie
Betreuungsunterhaltsberechtigte eine Einmalzahlung. Diese beträgt bei
Vollwaisen 2 600 Euro, bei Halbwaisen 1 400 Euro und ansonsten 5 000
Euro. Darüber hinaus haben Hinterbliebene einschließlich der Eltern,
deren minderjährige Kinder an den Folgen einer Gewalttat im Ausland
verstorben sind, Anspruch auf die notwendigen psychotherapeutischen
Maßnahmen. Zu den Überführungs- und Beerdigungskosten wird ein
Zuschuss bis zu 1 700 Euro gewährt, soweit nicht Dritte die Kosten
übernehmen.

(4) Leistungsansprüche aus anderen öffentlichen oder privaten
Sicherungs- oder Versorgungssystemen sind auf die Leistungen nach den
Absätzen 2 und 3 anzurechnen. Hierzu können auch Leistungsansprüche
aus Sicherungs- oder Versorgungssystemen des Staates zählen, in dem
sich die Gewalttat ereignet hat. Handelt es sich bei der
anzurechnenden Leistung um eine laufende Rentenzahlung, so ist der
Anrechnung ein Betrag zugrunde zu legen, der der Höhe des zum
Zeitpunkt der Antragstellung nach § 1 erworbenen Anspruchs auf eine
Kapitalabfindung entspricht.

(5) Von Ansprüchen nach Absatz 2 sind Geschädigte ausgeschlossen, die
es grob fahrlässig unterlassen haben, einen nach den Umständen des
Einzelfalles gebotenen Versicherungsschutz zu begründen. Ansprüche
nach Absatz 2 sind außerdem ausgeschlossen, wenn bei der geschädigten
Person ein Versagungsgrund nach § 2 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2
vorliegt.

(6) Hinterbliebene sind von Ansprüchen nach Absatz 3 ausgeschlossen,
wenn ein Ausschlussgrund nach Absatz 5 in ihrer Person oder bei der
getöteten Person vorliegt.


## § 4 Kostenträger

(1) Zur Gewährung der Versorgung ist das Land verpflichtet, in dem die
berechtigte Person ihren Wohnsitz, bei Fehlen eines Wohnsitzes ihren
gewöhnlichen Aufenthalt hat, soweit die Absätze 2 bis 8 in Verbindung
mit § 6 Absatz 1 nichts Abweichendes regeln.

(2) Für die Entscheidung über einen bis einschließlich 19. Dezember
2019 gestellten und nicht bestandskräftig beschiedenen Antrag auf
Leistungen nach § 1 ist bis zum 30. Juni 2020 dasjenige Land zuständig
und zur Gewährung der Versorgung verpflichtet, in dem die Schädigung
eingetreten ist. Ab dem 1. Juli 2020 ist für die Entscheidung
dasjenige Land zuständig und zur Gewährung der Versorgung
verpflichtet, in dem die berechtigte Person ihren Wohnsitz, bei Fehlen
eines Wohnsitzes ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(3) Für eine berechtigte Person, die am 19. Dezember 2019 bereits
Leistungen nach § 1 erhält, und in den Fällen nach Absatz 2 Satz 1, in
denen Leistungen nach § 1 gewährt werden, ist bis zum 31. Dezember
2020 das Land zur Gewährung der Versorgung verpflichtet, in dem die
Schädigung eingetreten ist; dies gilt auch, wenn Anträge auf
zusätzliche Leistungen gestellt werden. Ab dem 1. Januar 2021 ist
dasjenige Land zur Gewährung der Versorgung verpflichtet, in dem die
leistungsberechtigte Person im Sinne des Satzes 1 ihren Wohnsitz, bei
Fehlen eines Wohnsitzes ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(4) Sind in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 und des Absatzes 3 Satz 1
Feststellungen zu dem Ort der Schädigung nicht möglich, so ist das
Land zur Gewährung der Versorgung verpflichtet, in dem der Geschädigte
zur Tatzeit seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt hatte.

(5) Haben berechtigte Personen ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes, ist das
Land zur Gewährung der Versorgung verpflichtet, in dem die Schädigung
eingetreten ist. Abweichend von Satz 1 bleibt das nach den Absätzen 1
bis 4 bestimmte Land zur Gewährung der Versorgung verpflichtet, wenn
der Wohnsitz, bei Fehlen eines Wohnsitzes der gewöhnliche Aufenthalt
nach der Schädigung ins Ausland verlegt wird.

(6) Wenn der Geschädigte zur Tatzeit seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes hatte und eine
Feststellung, in welchem Land die Schädigung eingetreten ist, nicht
möglich ist, trägt der Bund die Kosten der Versorgung. Das Gleiche
gilt, wenn die Schädigung auf einem deutschen Schiff, einem deutschen
Luftfahrzeug oder an einem Ort im Ausland eingetreten ist.

(7) Der Bund trägt vierzig vom Hundert der Ausgaben, die den Ländern
durch Geldleistungen nach diesem Gesetz entstehen. Zu den
Geldleistungen gehören nicht solche Geldbeträge, die zur Abgeltung
oder an Stelle einer Sachleistung gezahlt werden. Zur Vereinfachung
der Abrechnung erstattet der Bund den Ländern in einem pauschalierten
Verfahren jeweils 22 Prozent der ihnen nach Absatz 1 entstandenen
Ausgaben. Der Bund überprüft in einem Abstand von fünf Jahren,
erstmals im Jahr 2014, die Voraussetzungen für die in Satz 3 genannte
Quote.

(8) In den Fällen des § 3 Abs. 1 sind die Kosten, die durch das
Hinzutreten der weiteren Schädigung verursacht werden, von dem
Leistungsträger zu übernehmen, der für die Versorgung wegen der
weiteren Schädigung zuständig ist.


## § 5 Übergang gesetzlicher Schadensersatzansprüche

Ist ein Land Kostenträger (§ 4), so gilt § 81a des
Bundesversorgungsgesetzes mit der Maßgabe, daß der gegen Dritte
bestehende gesetzliche Schadensersatzanspruch auf das zur Gewährung
der Leistungen nach diesem Gesetz verpflichtete Land übergeht und der
Übergang des Anspruchs insbesondere dann nicht geltend gemacht werden
kann, wenn die Schadensersatzleistungen der Schädigerin oder des
Schädigers oder eines Dritten nicht ausreichen, um den gesamten
Schaden zu ersetzen; in diesen Fällen sind die Schadensersatzansprüche
der oder des Berechtigten vorrangig gegenüber den Ansprüchen des
Kostenträgers.


## § 6 Zuständigkeit und Verfahren

(1) Die Versorgung nach diesem Gesetz obliegt den für die Durchführung
des Bundesversorgungsgesetzes zuständigen Behörden. Ist der Bund
Kostenträger, so sind zuständig

1.  wenn der Geschädigte seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in
    einem Land hat, die Behörden dieses Landes; es finden die
    Übergangsregelungen gemäß § 4 Absatz 2 und 3 beschränkt auf die
    Zuständigkeit der Behörde entsprechend Anwendung, davon ausgenommen
    sind Versorgungen bei Schädigungen an einem Ort im Ausland,


2.  wenn der Geschädigte seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt
    außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes hat, die Behörden des
    Landes, das die Versorgung von Kriegsopfern in dem Wohnsitz- oder
    Aufenthaltsland durchführt.



Abweichend von Satz 2 Nummer 2 sind, wenn die Schädigung auf einem
deutschen Schiff oder Luftfahrzeug eingetreten ist, die Behörden des
Landes zuständig, in dem das Schiff in das Schiffsregister eingetragen
ist oder in dem der Halter des Luftfahrzeugs seinen Sitz oder Wohnsitz
hat.

(2) Die örtliche Zuständigkeit der Behörden bestimmt die
Landesregierung durch Rechtsverordnung.

(3) Das Gesetz über das Verwaltungsverfahren der
Kriegsopferversorgung, mit Ausnahme der §§ 3 bis
5,              sowie die Vorschriften des Sozialgerichtsgesetzes über
das Vorverfahren sind anzuwenden.

(4) Absatz 3 gilt nicht, soweit die Versorgung in der Gewährung von
Leistungen besteht, die den Leistungen der Kriegsopferfürsorge nach
den §§ 25 bis 27h des Bundesversorgungsgesetzes entsprechen.


## § 6a Zuständigkeiten des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales nimmt die Aufgaben
der zentralen Behörde im Sinne des Artikels 12 Satz 2 des Europäischen
Übereinkommens vom 24. November 1983 über die Entschädigung für Opfer
von Gewalttaten (BGBl. 1996 II S. 1120) wahr.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales nimmt ferner die
Aufgaben der Unterstützungsbehörde im Sinne des Artikels 3 Abs. 1 und
der zentralen Kontaktstelle im Sinne des Artikels 16 der Richtlinie
2004/80/EG des Rates vom 29. April 2004 zur Entschädigung der Opfer
von Straftaten (ABl. EU Nr. L 261 S. 15) wahr.


## § 7 Rechtsweg

(1) Für öffentlich-rechtliche Streitigkeiten in Angelegenheiten dieses
Gesetzes ist, mit Ausnahme der Fälle des Absatzes 2, der Rechtsweg zu
den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit gegeben. Soweit das
Sozialgerichtsgesetz besondere Vorschriften für die
Kriegsopferversorgung enthält, gelten diese auch für Streitigkeiten
nach Satz 1.

(2) Soweit die Versorgung in der Gewährung von Leistungen besteht, die
den Leistungen der Kriegsopferfürsorge nach den §§ 25 bis 27h des
Bundesversorgungsgesetzes entsprechen, ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben.


## § 8 (Änderung der Reichsversicherungsordnung)

-


## § 9 (Änderung des Pflichtversicherungsgesetzes)

-


## § 10 Übergangsvorschriften

Dieses Gesetz gilt für Ansprüche aus Taten, die nach seinem
Inkrafttreten begangen worden sind. Darüber hinaus gelten die §§ 1 bis
7 mit Ausnahme des § 3a für Ansprüche aus Taten, die in der Zeit vom
23\. Mai 1949 bis 15. Mai 1976 begangen worden sind, nach Maßgabe der
§§ 10a und 10c. In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet gilt dieses Gesetz für Ansprüche aus Taten, die nach dem 2.
Oktober 1990 begangen worden sind. Darüber hinaus gelten die §§ 1 bis
7 mit Ausnahme des § 3a für Ansprüche aus Taten, die in dem in Satz 4
genannten Gebiet in der Zeit vom 7. Oktober 1949 bis zum 2. Oktober
1990 begangen worden sind, nach Maßgabe der §§ 10a und 10c. In den
Fällen des § 3a gilt dieses Gesetz erst für Ansprüche aus Taten, die
nach dem 30. Juni 2009 begangen worden sind.


## § 10a Härteregelung

(1) Personen, die in der Zeit vom 23. Mai 1949 bis 15. Mai 1976
geschädigt worden sind, erhalten auf Antrag Versorgung, solange sie

1.  allein infolge dieser Schädigung schwerbeschädigt sind und


2.  bedürftig sind und


3.  im Geltungsbereich dieses Gesetzes ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
    Aufenthalt haben.



Versorgung nach Maßgabe des Satzes 1 erhalten auch Personen, die in
dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet ihren
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt haben oder zum Zeitpunkt der
Schädigung hatten, wenn die Schädigung in der Zeit vom 7. Oktober 1949
bis zum 2. Oktober 1990 in dem vorgenannten Gebiet eingetreten ist. §
31 Abs. 4 Satz 2 erster Halbsatz des Bundesversorgungsgesetzes gilt.

(2) Bedürftig ist ein Anspruchsteller, wenn sein Einkommen im Sinne
des § 33 des Bundesversorgungsgesetzes den Betrag, von dem an die nach
der Anrechnungsverordnung (§ 33 Abs. 6 Bundesversorgungsgesetz) zu
berechnenden Leistungen nicht mehr zustehen, zuzüglich des Betrages
der jeweiligen Grundrente, der Schwerstbeschädigtenzulage sowie der
Pflegezulage nicht übersteigt.

(3) Übersteigt das Einkommen den Betrag, von dem an die vom Einkommen
beeinflußten Versorgungsleistungen nicht mehr zustehen, so sind die
Versorgungsbezüge in der Reihenfolge Grundrente,
Schwerstbeschädigtenzulage und Pflegezulage um den übersteigenden
Betrag zu mindern. Bei der Berechnung des übersteigenden Betrages sind
die Einkünfte aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit vor den übrigen
Einkünften zu berücksichtigen. § 33 Abs. 4, § 33a Abs. 2 und § 33b
Abs. 6 des Bundesversorgungsgesetzes gelten nicht.

(4) Die Hinterbliebenen eines Geschädigten erhalten auf Antrag
Versorgung in entsprechender Anwendung der §§ 38 bis 52 des
Bundesversorgungsgesetzes, solange sie bedürftig sind und im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ihren Wohnsitz oder ständigen
Aufenthalt haben. Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend. Unabhängig
vom Zeitpunkt des Todes des Beschädigten sind für die Witwenbeihilfe
die Anspruchsvoraussetzungen des § 48 Abs. 1 Satz 1, 5 und 6 des
Bundesversorgungsgesetzes in der im Zeitpunkt der Antragstellung
geltenden Fassung maßgebend.

(5) Die Versorgung umfaßt alle nach dem Bundesversorgungsgesetz
vorgesehenen Leistungen mit Ausnahme von Berufsschadens- und
Schadensausgleich.


## § 10b (weggefallen)



## § 10c Übergangsregelung

Neue Ansprüche, die sich auf Grund einer Änderung dieses Gesetzes
ergeben, werden nur auf Antrag festgestellt. Wird der Antrag binnen
eines Jahres nach Verkündung des Änderungsgesetzes gestellt, so
beginnt die Zahlung mit dem Zeitpunkt des Inkrafttretens, frühestens
jedoch mit dem Monat, in dem die Voraussetzungen erfüllt sind.


## § 10d Übergangsvorschrift

(1) Am 1. Januar 1998 noch nicht gezahlte Erstattungen von
Aufwendungen für Leistungen, die vor dem 1. Januar 1998 erbracht
worden sind, werden nach den bis dahin geltenden Erstattungsregelungen
abgerechnet.

(2) Für das Jahr 1998 wird der Pauschalbetrag wie folgt ermittelt: Aus
der Summe der Erstattungen des Landes an die Krankenkassen nach diesem
Gesetz in den Jahren 1995 bis 1997, abzüglich der Erstattungen für
Leistungen bei Pflegebedürftigkeit nach § 11 Abs. 4 und § 12 Abs. 5
des Bundesversorgungsgesetzes in der bis zum 31. März 1995 geltenden
Fassung und abzüglich der Erstattungen nach § 19 Abs. 4 des
Bundesversorgungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 1993 geltenden
Fassung, wird der Jahresdurchschnitt ermittelt.


## § 11 (Inkrafttreten)

-

