---
Title: Verordnung über die Prüfung der Jahresabschlüsse der Kreditinstitute und Finanzdienstleistungsinstitute
  sowie über die darüber zu erstellenden Berichte
jurabk: PrüfbV 2015
layout: default
origslug: pr_fbv_2015
slug: pruefbv_2015

---

# Verordnung über die Prüfung der Jahresabschlüsse der Kreditinstitute und Finanzdienstleistungsinstitute sowie über die darüber zu erstellenden Berichte (PrüfbV 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2015-06-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 930

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 19.3.2020 I 529

Änderung durch
:   Art. 7 G v. 3.6.2021 I 1423 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 28 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht verordnet auf
Grund

–   des § 68 Absatz 8 des Kapitalanlagegesetzbuchs vom 4. Juli 2013 (BGBl.
    I S. 1981) in Verbindung mit § 1 Nummer 3a der Verordnung zur
    Übertragung von Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die
    Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, der durch Artikel 1
    der Verordnung vom 11. Juli 2013 (BGBl. I S. 2231) eingefügt worden
    ist,


–   des § 29 Absatz 4 des Kreditwesengesetzes, der durch Artikel 2 Nummer
    34 Buchstabe b des Gesetzes vom 27. Juni 2013 (BGBl. I S. 1862)
    geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Nummer 5 der Verordnung zur
    Übertragung von Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die
    Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, der zuletzt durch
    Artikel 6 der Verordnung vom 30. Januar 2014 (BGBl. I S. 322) geändert
    worden ist, sowie in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
    Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
    und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310) im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
    Verbraucherschutz nach Anhörung der Deutschen Bundesbank:





## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt

1.  den Gegenstand und den Zeitpunkt der Prüfung der Institute nach § 29
    Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 1a und Absatz 2 des
    Kreditwesengesetzes und nach § 68 Absatz 7 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs sowie


2.  den Inhalt der Prüfungsberichte.



Für Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung regelt diese Verordnung
zusätzlich Gegenstand und Zeitpunkt der Prüfung nach § 51a Absatz 8
des Kreditwesengesetzes.


### § 2 Berichtszeitraum

(1) Der Zeitraum, auf den sich die Prüfung erstreckt
(Berichtszeitraum), ist in der Regel das am Stichtag des
Jahresabschlusses (Bilanzstichtag) endende Geschäftsjahr
(Berichtsjahr). Bei vom Geschäftsjahr abweichenden Berichtszeiträumen
muss sich die Prüfung mindestens auf das Geschäftsjahr erstrecken, das
am Bilanzstichtag endet.

(2) Wurde die Prüfung unterbrochen, ist in dem Bericht darauf
hinzuweisen und die Dauer der Unterbrechung anzugeben; die Gründe für
die Unterbrechung sind darzulegen.

(3) Bestandsbezogene Angaben im Prüfungsbericht haben sich, soweit
sich aus dieser Verordnung nichts anderes ergibt, auf den
Bilanzstichtag zu beziehen.


### § 3 Risikoorientierung und Wesentlichkeit

Den Grundsätzen der risikoorientierten Prüfung und der Wesentlichkeit
ist Rechnung zu tragen. Dabei sind insbesondere die Größe des
Instituts, der Geschäftsumfang sowie die Komplexität und der
Risikogehalt der betriebenen Geschäfte zu berücksichtigen.


### § 4 Art und Umfang der Berichterstattung

(1) Der Umfang der Berichterstattung hat, vorbehaltlich der
nachfolgenden Bestimmungen, der Bedeutung und dem Risikogehalt der
dargestellten Vorgänge zu entsprechen.

(2) Bei den im Prüfungsbericht vorgenommenen Beurteilungen sind die
aufsichtlichen Vorgaben zu den einzelnen Bereichen zu beachten. Die
Beurteilungen sind nachvollziehbar zu begründen.

(3) Bedeutsame Vorgänge, die nach dem Bilanzstichtag eingetreten und
dem Prüfer bekannt geworden sind, sind zu berücksichtigen und im
Prüfungsbericht darzulegen.

(4) Wurde im Berichtszeitraum eine Prüfung gemäß § 44 Absatz 1 Satz 2
des Kreditwesengesetzes durchgeführt, so hat der Abschlussprüfer die
Ergebnisse dieser Prüfung bei der Prüfung der aufsichtlichen
Sachverhalte zu verwerten. Bei Sachverhalten, die Gegenstand der
Prüfung gemäß § 44 Absatz 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes waren, kann
sich die aufsichtliche Berichterstattung auf wesentliche Veränderungen
beschränken, die bis zum Bilanzstichtag eingetreten sind.

(5) Hat nach § 30 des Kreditwesengesetzes die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) gegenüber dem Institut
Bestimmungen über den Inhalt der Jahresabschlussprüfung getroffen, so
hat der Prüfer hierauf im Prüfungsbericht im Zusammenhang mit dem
Prüfungsauftrag hinzuweisen.

(6) Die Prüfung und die Berichterstattung über die Prüfung können nach
pflichtgemäßem Ermessen des Abschlussprüfers in eine Teilprüfung I und
einen Teilprüfungsbericht I sowie eine Teilprüfung II und einen
Teilprüfungsbericht II unterteilt werden. Die Aufteilung der
Prüfungsgebiete hat über mehrere Jahre hinweg stetig zu erfolgen. Über
wesentliche Änderungen der Ergebnisse des Teilprüfungsberichts I bis
zum Ende des Berichtszeitraums ist im Zuge des Teilprüfungsberichts II
zu berichten. Hierzu zählen insbesondere die wesentlichen Änderungen
der quantitativen Angaben über die Risikotragfähigkeit.

(7) Im Prüfungsbericht ist darzulegen, wie die bei der letzten Prüfung
festgestellten Mängel beseitigt oder welche Maßnahmen zu ihrer
Beseitigung eingeleitet worden sind.


### § 5 Form und Frist der Berichterstattung

Jeder Prüfungsbericht und jeder Teilprüfungsbericht ist unverzüglich
nach Fertigstellung bei der zuständigen Hauptverwaltung der Deutschen
Bundesbank in einfacher Ausfertigung sowie bei der Bundesanstalt in
zweifacher Ausfertigung in Papierform einzureichen. Zusätzlich ist
jeweils eine elektronische Fassung des Berichts einzureichen. Die
Bundesanstalt kann nach Anhörung der Deutschen Bundesbank Vorgaben
machen, in welchem Dateiformat und auf welchem Einreichungsweg die
elektronische Fassung bei ihr einzureichen ist. Bei Prüfungsberichten,
die nur auf Anforderung bei der Bundesanstalt einzureichen sind,
bestimmt diese in ihrer Anforderung die Zahl der Ausfertigungen und
deren Form.


### § 6 Anlagen

Soweit erläuternde Darstellungen zu den in dieser Verordnung
geforderten Angaben erstellt werden, können diese zum Zweck der
Verbesserung der Lesbarkeit in Form von Anlagen zum Prüfungsbericht
vorgelegt werden, wenn im Prüfungsbericht selbst eine hinreichende
Beurteilung erfolgt und die Berichterstattung in Anlagen den
Prüfungsbericht nicht unübersichtlich macht.


### § 7 Zusammenfassende Schlussbemerkung

(1) In einer zusammenfassenden Schlussbemerkung ist, soweit dies nicht
bereits im Rahmen der dem Bericht vorangestellten Ausführungen nach §
321 Absatz 1 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs erfolgt ist, zu allen
wichtigen Fragen so Stellung zu nehmen, dass aus ihr selbst ein
Gesamturteil gewonnen werden kann über

1.  die wirtschaftliche Lage des Instituts,


2.  die Risikotragfähigkeit des Instituts,


3.  die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsorganisation des Instituts,
    insbesondere die Einrichtung eines angemessenen und wirksamen
    Risikomanagements, und


4.  die Einhaltung der weiteren aufsichtlichen Vorgaben.



Hinsichtlich der wirtschaftlichen Lage des Instituts ist insbesondere
auf die geschäftliche Entwicklung, die Vermögens-, Liquiditäts- und
Ertragslage und die Risikolage sowie auf Art und Umfang der nicht
bilanzwirksamen Geschäfte einzugehen.

(2) Der Schlussbemerkung muss auch zu entnehmen sein, ob die
Bilanzposten ordnungsgemäß bewertet wurden, insbesondere ob die
gebildeten Wertberichtigungen und Rückstellungen angemessen sind, und
ob die Vorschriften des Geldwäschegesetzes sowie die
Anzeigevorschriften beachtet wurden.

(3) Zusammenfassend ist darzulegen, welche über die nach § 321 Absatz
1 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Berichtsinhalte
hinausgehenden wesentlichen Beanstandungen sich auf Grund der Prüfung
ergeben haben.

(4) Bei Instituten, die das Finanzierungsleasing betreiben (§ 1 Absatz
1a Nummer 10 des Kreditwesengesetzes), ist dazu Stellung zu nehmen, ob
der Berechnung des Substanzwertes nachvollziehbare und plausible
Angaben und Annahmen zugrunde liegen.


### § 8 Berichtsturnus; Unterzeichnung

(1) Soweit der Prüfer nach dieser Verordnung verpflichtet ist, nur
über Änderungen zu berichten, hat der Prüfer in angemessenen Abständen
über die Darstellung der Änderungen hinausgehend vollständig zu
berichten.

(2) Der Prüfungsbericht ist unter Angabe von Ort und Datum zu
unterzeichnen.


## Abschnitt 2 - Angaben zum Institut


### § 9 Darstellung der rechtlichen, wirtschaftlichen und organisatorischen Grundlagen

(1) Es ist zu berichten über die Ausschöpfung und Überschreitung der
Erlaubnis zum Betreiben von Bankgeschäften und der Erbringung von
Finanzdienstleistungen sowie über die Erfüllung damit verbundener
Auflagen im Berichtszeitraum.

(2) Die wesentlichen Änderungen der rechtlichen, wirtschaftlichen und
organisatorischen Grundlagen des Instituts im Berichtszeitraum sind
darzustellen, wobei insbesondere zu berichten ist über:

1.  Änderungen der Rechtsform und der Satzung oder des
    Gesellschaftsvertrages,


2.  Änderungen der Kapitalverhältnisse und der Gesellschafterverhältnisse,


3.  Änderungen der Geschäftsleitung sowie Änderungen ihrer personellen
    Zusammensetzung mit Angabe der jeweiligen Zuständigkeit der einzelnen
    Geschäftsleiter,


4.  Änderungen der Struktur der Bankgeschäfte, der erbrachten
    Finanzdienstleistungen und der anderen Geschäfte, die im weiteren
    Sinne dem Finanzsektor zuzurechnen sind,


5.  die bevorstehende Aufnahme neuer Geschäftszweige,


6.  Änderungen der rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen zu
    verbundenen Unternehmen und zu anderen Unternehmen sowie bei
    wirtschaftlich bedeutsamen Verträgen geschäftspolitischer Natur, die
    die zwischenbetriebliche Zusammenarbeit regeln, insbesondere über Art
    und Umfang der vereinbarten Leistungen; die Berichterstattung kann
    insoweit entfallen, wenn der Bundesanstalt und der Deutschen
    Bundesbank für den Berichtszeitraum ein Abhängigkeitsbericht nach §
    312 des Aktiengesetzes eingereicht worden ist,


7.  Änderungen im organisatorischen Aufbau des Instituts sowie der unter
    Risikoaspekten bedeutsamen Ablauforganisation; das aktuelle
    Organigramm ist dem Prüfungsbericht als Anlage beizufügen,


8.  wesentliche Änderungen in den IT-Systemen; die entsprechenden IT-
    Projekte sind im Prüfungsbericht darzustellen,


9.  Änderungen der Zugehörigkeit des Instituts zu einem Finanzkonglomerat
    nach § 1 Absatz 20 des Kreditwesengesetzes sowie Änderungen des
    übergeordneten Unternehmens eines Finanzkonglomerats nach § 12 des
    Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes.




(3) Der Abschlussprüfer hat über Auslagerungen von wesentlichen
Aktivitäten und Prozessen unter Berücksichtigung der in § 25b des
Kreditwesengesetzes genannten Anforderungen gesondert zu berichten.
Dabei ist eine Aussage darüber zu treffen, ob die Einstufung von
Auslagerungen als wesentlich oder unwesentlich unter Gesichtspunkten
des Risikos, der Art, des Umfangs und der Komplexität nachvollziehbar
ist. Ausgelagerte wesentliche Aktivitäten und Prozesse sind, auch in
Verbindung mit den vorgenommenen Bezeichnungen in der Anlage 4,
nachvollziehbar zu spezifizieren und abzugrenzen.

(4) Der Abschlussprüfer hat die Einbindung der vertraglich gebundenen
Vermittler im Sinne des § 2 Absatz 10 Satz 1 des Kreditwesengesetzes
in das Risikomanagement darzustellen und zu beurteilen. Er hat darüber
zu berichten, ob und inwieweit die im öffentlichen Register gemachten
Angaben mit den bei dem Institut vorliegenden Informationen
übereinstimmen. Darzustellen ist auch, wie das Institut die fachliche
Eignung und Zuverlässigkeit der vertraglich gebundenen Vermittler
sicherstellt.

(5) Der Abschlussprüfer hat darüber zu berichten, ob die Anordnungen
der Bundesanstalt nach § 6 Absatz 1 Satz 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes eingehalten werden.


### § 10 Zweigniederlassungen

Der Abschlussprüfer hat über die wesentlichen ausländischen
Zweigniederlassungen des Instituts zu berichten. Dabei ist für diese
Zweigniederlassungen Folgendes zu beurteilen:

1.  deren Ergebniskomponenten,


2.  deren Einfluss auf das Risikoprofil sowie die Risikolage und die
    Risikovorsorge des Gesamtinstituts sowie


3.  die Einbindung dieser Zweigniederlassungen in das Risikomanagement des
    Gesamtinstituts.





## Abschnitt 3 - Aufsichtliche Vorgaben


### Unterabschnitt 1 - Risikomanagement und Geschäftsorganisation


#### § 11 Angemessenheit und Wirksamkeit des Risikomanagements und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsorganisation

(1) Der Abschlussprüfer hat die Angemessenheit und Wirksamkeit des
Risikomanagements gemäß § 25a Absatz 1 Satz 3 des Kreditwesengesetzes
sowie die weiteren Anforderungen an die Ordnungsmäßigkeit der
Geschäftsorganisation gemäß § 25a Absatz 1 Satz 6 Nummer 1 des
Kreditwesengesetzes unter Berücksichtigung der Komplexität und des
Risikogehaltes der betriebenen Geschäfte zu beurteilen. Dabei ist
insbesondere auf Adressenausfallrisiken und Marktpreisrisiken
einschließlich der Zinsänderungsrisiken des Anlagebuchs, der
Liquiditätsrisiken und operationellen Risiken sowie den damit
verbundenen Risikokonzentrationen gesondert einzugehen. Betreibt das
Institut algorithmischen Handel im Sinne des BaFin-Rundschreibens
6/2013 (BA) – Anforderungen an Systeme und Kontrollen für den
Algorithmushandel von Instituten – vom 18. Dezember 2013,
veröffentlicht auf der Internetseite der Bundesanstalt, hat der
Abschlussprüfer auch darüber zu berichten, ob diese Anforderungen vom
Institut erfüllt werden.

(2) Der Abschlussprüfer hat zu beurteilen, ob

1.  die Strategien des Instituts auf dessen nachhaltige Entwicklung
    ausgerichtet sind,


2.  die eingerichteten Verfahren zur Ermittlung der Risikotragfähigkeit
    des Instituts eine vorsichtige Ermittlung der Risiken sowie der
    Risikodeckungspotenziale gewährleisten,


3.  das interne Kontrollsystem angemessen und wirksam ist und insbesondere
    über wirksame Risikocontrolling- und Compliance-Funktionen verfügt,


4.  die Interne Revision angemessen und wirksam ist,


5.  die personelle und technisch-organisatorische Ausstattung des
    Instituts angemessen ist,


6.  das Notfallkonzept für die IT-Systeme angemessen und wirksam ist.




(3) Der Abschlussprüfer hat zu beurteilen, ob die Geschäftsleiter die
Anforderungen nach § 25c Absatz 2 Satz 1 und 2 des Kreditwesengesetzes
und die Verwaltungs- oder Aufsichtsorgane die Anforderungen nach § 25d
Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 3a Satz 1 des Kreditwesengesetzes
erfüllen.

(4) Der Abschlussprüfer hat zu beurteilen, ob die Geschäftsleiter im
Rahmen ihrer Pflichten und ihrer Gesamtverantwortung für die
ordnungsgemäße Geschäftsorganisation ihren Aufgaben nach § 25c Absatz
3, 4a und 4b des Kreditwesengesetzes nachgekommen sind.

(5) Der Abschlussprüfer hat zu beurteilen, ob die Strukturen des
Instituts es seinem Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan ermöglichen,
seine Aufgaben ordnungsgemäß wahrzunehmen. Im Rahmen dieser
Beurteilung ist auf die Einrichtung oder Nichteinrichtung der
Ausschüsse nach § 25d Absatz 8 bis 12 des Kreditwesengesetzes
einzugehen; dabei sind die Kriterien nach § 25d Absatz 7 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes zu berücksichtigen. Der Abschlussprüfer hat zudem
zu beurteilen, ob die jeweiligen Vorsitzenden der Ausschüsse und bei
Nichtbestellung eines Ausschusses der Vorsitzende des Verwaltungs-
oder Aufsichtsorgans unmittelbar beim Leiter der Internen Revision und
beim Leiter des Risikocontrollings oder den Leitern der für die
Ausgestaltung der Vergütungssysteme zuständigen Organisationseinheiten
Auskünfte einholen können.


#### § 12 Vergütungssysteme

(1) Der Abschlussprüfer hat darüber zu berichten, ob sich das Institut
als bedeutendes Institut im Sinne der Institutsvergütungsverordnung
eingestuft hat oder eingestuft wurde. Dabei ist gegebenenfalls auch
auf die Risikoanalyse einzugehen, die zur Einstufung als nicht
bedeutendes Institut geführt hat.

(2) Der Abschlussprüfer hat die Angemessenheit und die Transparenz der
Vergütungssysteme des Instituts sowie deren Ausrichtung auf eine
nachhaltige Entwicklung des Instituts gemäß § 25a Absatz 1 Satz 3
Nummer 6 des Kreditwesengesetzes zu beurteilen. Dies umfasst auch die
Beurteilung, ob das Institut ein angemessenes Verhältnis zwischen der
variablen und der fixen jährlichen Vergütung gemäß § 25a Absatz 5 des
Kreditwesengesetzes festgelegt hat.

(3) Der Abschlussprüfer hat zu beurteilen, ob die Vergütungssysteme
einschließlich der Vergütungsstrategie das Erreichen der strategischen
Institutsziele unterstützen und sich die Vergütungsparameter
entsprechend der Institutsvergütungsverordnung an den Geschäfts- und
Risikostrategien ausrichten. Dabei hat der Prüfer insbesondere über
folgende Punkte zu berichten:

1.  die Vergütungssysteme der Geschäftsleiter,


2.  die Vergütungssysteme nach Geschäftsbereichen,

    a)  die Grundzüge der sonstigen Vergütungssysteme (zum Beispiel
        Bonuspoolermittlung und Bonusallokation, Vergütungsparameter,
        Auszahlungsmodalitäten),


    b)  die festgelegte Obergrenze für das Verhältnis zwischen variabler und
        fixer Vergütung sowie die Kriterien, anhand derer die Obergrenze
        festgelegt wurde,





3.  die Vergütungssysteme für die Kontrolleinheiten,


4.  bei übergeordneten Unternehmen die Einhaltung der
    Vergütungsanforderungen innerhalb der Gruppe,


5.  die Einbindung des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans.




(4) Bei bedeutenden Instituten im Sinne der
Institutsvergütungsverordnung ist darüber hinaus insbesondere auf
Folgendes einzugehen:

1.  den Prozess zur Identifizierung von Mitarbeitern oder
    Mitarbeiterinnen, deren Tätigkeiten einen wesentlichen Einfluss auf
    das Gesamtrisikoprofil haben (Risk Taker) im Rahmen einer
    Risikoanalyse, die Plausibilität und Nachvollziehbarkeit dieses
    Prozesses sowie dessen Ergebnis,


2.  die Vergütungssysteme der Risk Taker, insbesondere im Hinblick auf die
    Verwendung von Vergütungsparametern, die dem Ziel eines nachhaltigen
    Erfolges Rechnung tragen, und die Berücksichtigung von Risiken, deren
    Laufzeiten sowie Kapital- und Liquiditätskosten,


3.  die Auszahlungsmodalitäten für Risk Taker, insbesondere in Bezug auf
    Zurückbehaltungszeiträume, Sperrfristen, die Abhängigkeit von der
    nachhaltigen Wertentwicklung des Instituts und Maluskriterien,


4.  die Ausgestaltung und die Aufgaben des Vergütungskontrollausschusses,


5.  die Stellung, die Qualifikation, die Unabhängigkeit, die
    organisatorische Einbindung, die Aufgaben und die Ausstattung des
    Vergütungsbeauftragten.





#### § 13 IT-Systeme

(1) Der Abschlussprüfer hat im Rahmen der Beurteilung nach § 11 Absatz
2 Nummer 5 und 6 insbesondere darzustellen und zu beurteilen, ob die
organisatorischen, personellen und technischen Vorkehrungen zur
Sicherstellung der Integrität, Vertraulichkeit, Authentizität und
Verfügbarkeit der bankaufsichtlich relevanten Daten angemessen sind
und wirksam umgesetzt werden. Insbesondere ist einzugehen auf

1.  das Informationsrisikomanagement,


2.  das IT-Sicherheitsmanagement,


3.  den IT-Betrieb,


4.  die Verfahren der Anwendungsentwicklung und -pflege sowie


5.  die technischen und betrieblichen Verfahren bei einem Notfall.




(2) Werden externe IT-Ressourcen eingesetzt, so erstrecken sich die
vorgenannten Berichtspflichten auch auf diese IT-Ressourcen sowie
deren Einbindung im berichtspflichtigen Institut.


#### § 14 Zinsänderungsrisiken im Anlagebuch

(1) Es ist zu beurteilen, ob die vom Institut getroffenen Vorkehrungen
zur ordnungsgemäßen Ermittlung der Auswirkungen einer nach § 25a
Absatz 2 Satz 1 des Kreditwesengesetzes vorgegebenen plötzlichen und
unerwarteten Zinsänderung sowie zur Handhabung der Meldepflicht gemäß
den Positionen 378 bis 430 der Anlagen 12 und 13 der Finanz- und
Risikotragfähigkeitsinformationenverordnung angemessen sind. Dabei ist
insbesondere auf Änderungen gegenüber dem letzten Berichtszeitraum
einzugehen.

(2) Die Höhe des potenziellen Verlustes gemäß der vorgegebenen
Zinsänderung nach § 25a Absatz 2 Satz 1 des Kreditwesengesetzes zum
letzten Berechnungszeitpunkt sowie die angewandte Berechnungsmethodik
sind darzustellen.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung nicht anzuwenden.


#### § 14a Einhaltung der Pflichten aus Derivategeschäften und für zentrale Gegenparteien gemäß der Verordnung (EU) Nr. 648/2012

(1) Der Abschlussprüfer hat die Verfahren zur Ermittlung aller OTC-
Derivate-Kontrakte, die der Pflicht zum Clearing durch eine zentrale
Gegenpartei unterliegen, und die Einhaltung der Clearingpflicht gemäß
Artikel 4 Absatz 1, 2 und 3 Unterabsatz 2 sowie Artikel 4a der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und
Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1), auch in
Verbindung mit einer aufgrund des § 31 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung, zu beurteilen.
Unterliegen gruppeninterne Transaktionen der Ausnahme des Artikels 4
Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, so sind die
organisatorischen Maßnahmen zur Einhaltung der damit verbundenen
Voraussetzungen zu beurteilen.

(2) Der Abschlussprüfer hat die Prozesse zur Erfüllung der
Meldepflichten nach Artikel 9 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 zu beurteilen.

(3) Der Abschlussprüfer hat die Angemessenheit der
Risikominderungstechniken für OTC-Derivatekontrakte, die nicht einer
Pflicht zum Clearing durch eine zentrale Gegenpartei unterliegen, nach
Artikel 11 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, auch in Verbindung mit
technischen Regulierungsstandards, die nach Artikel 11 Absatz 14 und
15 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 erlassen worden sind, zu
beurteilen. Dazu hat der Abschlussprüfer insbesondere Folgendes zu
beurteilen:

1.  die Prozesse zur rechtzeitigen Bestätigung der Bedingungen
    abgeschlossener Geschäfte,


2.  die Prozesse zur Abstimmung von Portfolien,


3.  den Umfang, in dem das Institut von der Möglichkeit der Komprimierung
    von Portfolien gemäß Artikel 14 der Delegierten Verordnung (EU) Nr.
    149/2013 der Kommission vom 19. Dezember 2012 zur Ergänzung der
    Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates
    im Hinblick auf technische Regulierungsstandards für indirekte
    Clearingvereinbarungen, die Clearingpflicht, das öffentliche Register,
    den Zugang zu einem Handelsplatz, nichtfinanzielle Gegenparteien und
    Risikominderungstechniken für nicht durch eine CCP geclearte OTC-
    Derivatekontrakte (ABl. L 52 vom 23.2.2013, S. 11) Gebrauch gemacht
    hat,


4.  die Prozesse zur Identifizierung streitbefangener Geschäfte und zur
    Beilegung solcher Streitigkeiten, einschließlich der Anzeige
    streitbefangener Geschäfte nach Artikel 15 Absatz 2 der Delegierten
    Verordnung (EU) Nr. 149/2013,


5.  die Besicherung nicht zentral geclearter Kontrakte sowie den Umfang
    der Befreiung von der Besicherungspflicht nach Artikel 11 Absatz 5, 6,
    8 und 10 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012.




(4) Soweit nach Artikel 11 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
gruppeninterne Transaktionen von der Besicherungspflicht nach Artikel
11 Absatz 3 dieser Verordnung ausgenommen sind, ist zu beurteilen, ob
die Voraussetzungen für die Ausnahme von dieser Besicherungspflicht
vorliegen. Wurden gruppeninterne Transaktionen von der
Besicherungspflicht unter den Voraussetzungen des Artikels 11 Absatz
6, 8 oder Absatz 10 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 befreit, so ist
zu beurteilen, ob die organisatorischen Maßnahmen des Instituts
gewährleisten können, dass die Voraussetzungen für diese Befreiung
eingehalten werden, einschließlich der Veröffentlichungspflicht nach
Artikel 11 Absatz 11 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, auch in
Verbindung mit Artikel 20 der Delegierten Verordnung (EU) Nr.
149/2013.

(5) Bei zentralen Gegenparteien ist zusätzlich zu beurteilen,
inwieweit diese die Anforderungen nach Artikel 7 Absatz 1 bis 4,
Artikel 8 Absatz 1 bis 4 und den Artikeln 26, 29, 33 bis 54 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 sowie nach den gemäß diesen Artikeln
erlassenen technischen Regulierungsstandards erfüllt haben. Satz 1
gilt entsprechend für den verkürzten Abschluss einer zentralen
Gegenpartei, wenn ein solcher nach den gesetzlichen Vorgaben zu
erstellen ist.

(6) Sofern die Erfüllung der in den Absätzen 1 bis 5 genannten
Pflichten oder Prozesse durch das Institut vertraglich auf eine dritte
Person oder ein anderes Unternehmen übertragen worden ist, hat der
Abschlussprüfer hierüber zu berichten.


#### § 15 Sanierungsplanung

(1) Im Rahmen der Prüfung nach § 29 Absatz 1 Satz 7 des
Kreditwesengesetzes ist zu beurteilen, ob der Sanierungsplan die
Voraussetzungen nach § 12 Absatz 1 sowie nach § 13 Absatz 1 bis 4 des
Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes erfüllt. Der Prüfer hat die
wesentlichen für die Sanierungsplanung relevanten Aspekte auf
sachliche Richtigkeit und Angemessenheit zu prüfen. Der Prüfer hat
dabei gegebenenfalls festgelegte vereinfachte Anforderungen nach § 19
des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes zu berücksichtigen. Soweit der
Sanierungsplan Annahmen, Wertungen oder Schlussfolgerungen enthält,
sind diese auf ihre Plausibilität und Nachvollziehbarkeit zu prüfen.
Insbesondere hat der Prüfer zu beurteilen:

1.  die Darstellung der Unternehmensstruktur und des Geschäftsmodells, die
    Benennung der wesentlichen Geschäftsaktivitäten und der kritischen
    Funktionen sowie die Beschreibung der internen und externen
    Vernetzungsstrukturen in dem Sanierungsplan nach § 13 Absatz 2 Nummer
    2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes,


2.  die grundsätzliche Eignung, die Auswirkungen und Umsetzbarkeit der in
    dem Sanierungsplan enthaltenen Handlungsoptionen nach § 13 Absatz 2
    Nummer 3 bis 5 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes; die
    institutsspezifischen Gegebenheiten sind hierbei zu berücksichtigen,


3.  die qualitativen und quantitativen Indikatoren nach § 13 Absatz 2
    Nummer 6 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes dahingehend, ob sie
    die institutsspezifischen Besonderheiten angemessen berücksichtigen
    und innerhalb eines definierten Eskalations- und Informationsprozesses
    im Krisenfall eine rechtzeitige Durchführung von Handlungsoptionen
    ermöglichen,


4.  die Szenarien für schwerwiegende Belastungen nach § 13 Absatz 2 Nummer
    7 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes hinsichtlich der Abdeckung
    der wesentlichen Risikotreiber, der Nachvollziehbarkeit und der
    institutsspezifischen Eignung; im Hinblick auf die Eignung der
    Szenarien sind neben den institutsspezifischen Anforderungen auch die
    aufsichtlichen Vorgaben an die besondere Schwere der Belastungen sowie
    die Art des jeweiligen Szenarios zu berücksichtigen,


5.  die Wirksamkeit und Umsetzbarkeit des Sanierungsplans nach § 13 Absatz
    2 Nummer 8 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes; dabei ist darauf
    einzugehen, ob die Beschreibung und die Analyse des Zusammenwirkens
    von Belastungsszenarien, Indikatoren und Handlungsoptionen ausreichend
    im Hinblick auf die zugrunde liegenden Annahmen, angemessen und im
    Hinblick auf die hieraus resultierenden Analysen nachvollziehbar sind,


6.  das Kommunikations- und Informationskonzept nach § 13 Absatz 2 Nummer
    9 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes im Hinblick darauf, ob
    dieses die Besonderheiten der einzelnen Handlungsoptionen angemessen
    berücksichtigt,


7.  die vorbereitenden Maßnahmen nach § 13 Absatz 2 Nummer 10 des
    Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes, deren Eignung sowie das
    Vorhandensein eines angemessenen Zeitplans und Monitoringkonzepts für
    die Umsetzung; hierbei ist auch zu beurteilen, ob die auf Grund der
    Prüfung festgestellten Mängel durch die vorbereitenden Maßnahmen
    beseitigt werden können.




(2) Bei einem nach § 20 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes von
der Pflicht zur Einreichung eines Einzelsanierungsplans befreiten
Institut hat der Prüfer zu prüfen, ob das Institut die Voraussetzungen
geschaffen hat, die zur Erfüllung der Anforderungen der §§ 12 bis 18
des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes durch das institutsbezogene
Sicherungssystem notwendig sind.


### Unterabschnitt 2 - Handelsbuch


#### § 16 Vorgaben für das Handelsbuch

Es ist zu beurteilen, ob das Institut im Berichtszeitraum die Vorgaben
nach den Artikeln 102 bis 104 und 106 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013,
S. 1), insbesondere für die Zurechnung von Positionen zum Handelsbuch
und für die Führung des Handelsbuchs, erfüllte.


#### § 17 Ausnahme für Handelsbuchtätigkeiten von geringem Umfang

Sofern das Institut im Berichtszeitraum von der Ausnahme für
Handelsbuchtätigkeiten von geringem Umfang Gebrauch gemacht hat, ist
zu beurteilen, ob die Aufbau- und Ablauforganisation des Instituts die
Feststellung eventueller Überschreitungen der Grenzen nach Artikel 94
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013              gewährleistet und ob die Grenzen im
Berichtszeitraum eingehalten wurden. Überschreitungen der Grenzen sind
in dem Bericht gegliedert nach der Höhe des Betrags und der Dauer
sowie des Prozentsatzes der Überschreitung anzugeben.


### Unterabschnitt 3 - Eigenmittel, Kapitalquoten und Liquiditätslage


#### § 18 Ermittlung der Eigenmittel

Es ist zu beurteilen, ob die vom Institut getroffenen Vorkehrungen zur
ordnungsgemäßen Ermittlung des harten Kernkapitals, des zusätzlichen
Kernkapitals und des Ergänzungskapitals im Rahmen der
bankaufsichtlichen Meldungen angemessen sind. Dabei sind wesentliche
Verfahrensänderungen während des Berichtszeitraums darzustellen.


#### § 19 Eigenmittel

(1) Darzustellen sind die Höhe und die Zusammensetzung der Eigenmittel
des Instituts nach Artikel 72 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nach
dem Stand bei Geschäftsschluss am Bilanzstichtag und unter der Annahme
der Feststellung des geprüften Abschlusses, bei Zweigstellen im Sinne
des § 53 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes unter Berücksichtigung der
Besonderheiten des § 53 Absatz 2 Nummer 4 des Kreditwesengesetzes. Die
bei anderen Instituten, Finanzunternehmen,
Erstversicherungsunternehmen und Rückversicherungsunternehmen
aufgenommenen oder gehaltenen Eigenmittelbestände sind unter
namentlicher Nennung dieser Unternehmen besonders zu kennzeichnen.

(2) Für die Kapitalinstrumente, die das Institut dem harten
Kernkapital, dem zusätzlichen Kernkapital oder dem Ergänzungskapital
zurechnet, ist die Erfüllung der jeweiligen Anforderungen der
Verordnung (EU) Nr.
575/2013              zu beurteilen. Hinsichtlich der Posten, die in
Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe c bis f der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
genannt sind und dem harten Kernkapital zugerechnet werden, ist
insbesondere zu beurteilen, ob diese dem Institut uneingeschränkt und
unmittelbar zur sofortigen Deckung von Risiken und Verlusten zur
Verfügung stehen. Zudem ist über Besonderheiten in der Entwicklung der
Eigenmittel oder einzelner Eigenmittelbestandteile während des
Berichtszeitraums zu berichten. Entnahmen des Inhabers oder des
persönlich haftenden Gesellschafters sind darzustellen. Werden
Zwischenergebnisse nach Artikel 26 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 unterjährig zugerechnet, so ist darüber zu berichten.

(3) Instrumente des Kernkapitals ohne eigene Emissionen in
inländischen Aktien, die erstmals oder weiterhin den Eigenmitteln
zugerechnet werden, sind nach den einzelnen Tranchen mit ihren
wesentlichen Merkmalen darzustellen; Besonderheiten sind
hervorzuheben.

(4) Instrumente des Ergänzungskapitals sind nach ihrer Fälligkeit in
Jahresbändern darzustellen.

(5) Der Ansatz von Beträgen nach Artikel 62 Buchstabe c und d der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ist darzustellen und auf seine
Richtigkeit zu beurteilen.

(6) Es ist zu beurteilen, ob das Institut bei der Berechnung seiner
Eigenmittel die Anforderungen für eine vorsichtige Bewertung nach
Artikel 105 in Verbindung mit Artikel 34 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 erfüllt.


#### § 20 Kapitalpuffer

(1) Es ist zu beurteilen, ob die vom Institut getroffenen Vorkehrungen
zur ordnungsgemäßen Ermittlung der kombinierten Kapitalpuffer-
Anforderung gemäß § 10i Absatz 1 des Kreditwesengesetzes angemessen
sind. Dabei sind wesentliche Verfahrensänderungen während des
Berichtszeitraums darzustellen.

(2) Über die Einhaltung der Vorgaben nach § 10i Absatz 2 und 3 des
Kreditwesengesetzes ist zu berichten.


#### § 21 Kapitalquoten

(1) Es ist zu beurteilen, ob die vom Institut getroffenen Vorkehrungen
zur ordnungsgemäßen Ermittlung der Kapitalquoten nach Artikel 92
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 angemessen sind.

(2) Die Ermittlung der Kapitalquoten zum Bilanzstichtag ist gegliedert
nach den in Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
aufgeführten Elementen darzustellen. Die Entwicklung der Kapitalquoten
ist darzustellen.


#### § 22 Solvabilitätskennzahl bei Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung

(1) Für Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung ist zu beurteilen, ob
die vom Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung getroffenen
Vorkehrungen zur ordnungsgemäßen Ermittlung der Solvabilitätskennzahl
nach § 2 Absatz 4 der Wohnungsunternehmen-Solvabilitätsverordnung
angemessen sind. Dabei ist insbesondere auf Änderungen gegenüber dem
letzten Berichtszeitraum einzugehen.

(2) Für Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung ist die Ermittlung der
Solvabilitätskennzahl zum Bilanzstichtag gegliedert nach den
jeweiligen Anrechnungsbeträgen darzustellen. Die Entwicklung der
Eigenkapitalquote ist darzustellen.


#### § 23 Liquiditätslage

(1) Die Liquiditätslage und die Liquiditätssteuerung sind zu
beurteilen. Über Maßnahmen zur Verbesserung der Liquiditätslage ist zu
berichten.

(2) Es ist zu beurteilen, ob die vom Institut getroffenen Vorkehrungen
zur ordnungsgemäßen Ermittlung der Liquiditätskennziffer angemessen
und die aufsichtlichen Anforderungen an die Berichterstattung über die
Liquidität nach Teil 6 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 beachtet
worden sind. Dabei ist insbesondere zu beurteilen, ob die vom Institut
vorgenommene Abgrenzung der operationellen Einlagen gemäß Artikel 422
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie die Ermittlung der
Abflüsse aus Privatkundeneinlagen sachgemäß sind. Auf Änderungen
gegenüber dem letzten Berichtszeitraum ist einzugehen.


### Unterabschnitt 4 - Offenlegung


#### § 24 Offenlegungsanforderungen

Der Prüfer hat die Angemessenheit der Prozesse zur Ermittlung und
Offenlegung der Informationen nach Teil 8 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 und § 26a des Kreditwesengesetzes zu beurteilen. Im
Prüfungsbericht ist darauf einzugehen, ob das Institut die in Teil 8
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und § 26a des Kreditwesengesetzes
geforderten Offenlegungspflichten erfüllt hat.


### Unterabschnitt 5 - Anzeigewesen


#### § 25 Anzeigewesen

Die Organisation des Anzeige- und Meldewesens ist zu beurteilen. Die
Vorkehrungen des Instituts für die Sicherstellung der Vollständigkeit
und Richtigkeit der Anzeigen und Meldungen sind zu beurteilen,
festgestellte wesentliche Verstöße sind aufzuführen.


### Unterabschnitt 6 - Bargeldloser Zahlungsverkehr; Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung sowie von sonstigen strafbaren Handlungen zu Lasten des Instituts


#### § 26 Zeitpunkt der Prüfung und Berichtszeitraum

(1) Die Prüfung der Vorkehrungen der Institute zur Verhinderung von
Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung sowie sonstiger strafbarer
Handlungen findet einmal jährlich statt. Der Prüfer legt den Beginn
der Prüfung und den Berichtszeitraum vorbehaltlich der nachfolgenden
Bestimmungen nach pflichtgemäßem Ermessen fest.

(2) Der Berichtszeitraum der Prüfung ist jeweils der Zeitraum zwischen
dem Stichtag der letzten Prüfung und dem Stichtag der folgenden
Prüfung. Der Beginn des Berichtszeitraums darf nicht mehr als sechs
Monate vom Stichtag des jeweiligen Jahresabschlusses abweichen.

(3) Die Prüfung muss spätestens 15 Monate nach dem Anfang des für sie
maßgeblichen Berichtszeitraums beginnen.

(4) Die Einhaltung der Vorschriften des Geldwäschegesetzes, der §§ 24c
und 25h bis 25m des Kreditwesengesetzes sowie der Verordnung (EU)
2015/847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015
über die Übermittlung von Angaben bei Geldtransfers und zur Aufhebung
der Verordnung (EU) Nr. 1781/2006 (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 1) ist
bei Kreditinstituten, deren Bilanzsumme 400 Millionen Euro zum
Bilanzstichtag nicht überschreitet, nur in zweijährigem Turnus,
beginnend mit dem ersten vollen Geschäftsjahr der Erbringung von
Bankgeschäften oder Finanzdienstleistungen, zu prüfen, es sei denn,
die Risikolage des Instituts erfordert ein kürzeres Prüfintervall.
Gleiches gilt für

1.  Wertpapierhandelsunternehmen, die

    a)  nicht befugt sind, sich Eigentum oder Besitz an Geldern oder
        Wertpapieren von Kunden zu verschaffen, und


    b)  nicht auf eigene Rechnung mit Finanzinstrumenten handeln,



    sowie


2.  Institute, die ausschließlich das Finanzierungsleasing nach § 1 Absatz
    1a Satz 2 Nummer 10 des Kreditwesengesetzes betreiben.





#### § 27 Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung sowie von sonstigen strafbaren Handlungen

(1) Der Prüfer hat im Prüfungsbericht die Vorkehrungen darzustellen,
die das verpflichtete Institut im Berichtszeitraum zur Verhinderung
von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung sowie von sonstigen
strafbaren Handlungen getroffen hat. Die Ausführungen des Prüfers
müssen sich auf sämtliche im Erfassungsbogen nach Anlage 5 aufgeführte
Pflichten erstrecken.

(2) Hinsichtlich der getroffenen Vorkehrungen hat der Prüfer im
Prüfungsbericht zu beurteilen:

a)  deren Angemessenheit und


b)  deren Wirksamkeit, soweit diese gemäß Artikel 7 Absatz 2, Artikel 8
    Absatz 1 Satz 1, Artikel 11 Absatz 1 und 2 oder Artikel 12 Absatz 1
    Satz 1 der Verordnung (EU) 2015/847 gegeben sein muss.




(3) Bei Mutterunternehmen von Unternehmensgruppen hat der Prüfer zudem
die Vorkehrungen nach § 9 des Geldwäschegesetzes dahingehend zu
beurteilen, ob

a)  die Pflicht nach § 9 Absatz 1 Satz 1 des Geldwäschegesetzes, eine
    Risikoanalyse durchzuführen, wirksam erfüllt wurde und die Maßnahmen
    nach § 9 Absatz 1 Satz 2 des Geldwäschegesetzes wirksam umgesetzt
    werden oder ihre wirksame Umsetzung gemäß § 9 Absatz 1 Satz 3 des
    Geldwäschegesetzes sichergestellt ist, und


b)  im Fall des § 9 Absatz 3 Satz 2 des Geldwäschegesetzes sichergestellt
    ist, dass die im betreffenden Drittstaat ansässigen gruppenangehörigen
    Unternehmen zusätzliche Maßnahmen ergreifen, um dem Risiko der
    Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung wirksam zu begegnen, und
    die Bundesanstalt über die insoweit getroffenen Maßnahmen informiert
    wurde.




(4) Der Prüfer hat

a)  bei der Beurteilung nach den Absätzen 2 und 3 auch darauf einzugehen,
    ob die Risikoanalyse, die das Institut im Rahmen des Risikomanagements
    zur Verhinderung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung gemäß
    § 5 des Geldwäschegesetzes erstellt hat, der tatsächlichen
    Risikosituation des Instituts entspricht und


b)  bei der Beurteilung nach Absatz 2 auch darauf einzugehen, ob die
    Risikoanalyse, die im Rahmen des Risikomanagements zur Verhinderung
    von strafbaren Handlungen gemäß § 25h Absatz 1 des Kreditwesengesetzes
    erforderlich ist, der tatsächlichen Risikosituation des Instituts
    entspricht.




(5) In Bezug auf die Pflichten eines Kreditinstituts im Zusammenhang
mit dem automatisierten Abruf von Kontoinformationen nach § 24c des
Kreditwesengesetzes hat der Prüfer bei der Beurteilung nach Absatz 2
insbesondere darauf einzugehen, ob die vom Kreditinstitut zur
Erfüllung dieser Pflichten eingesetzten Verfahren die zutreffende
Erfassung der jeweils aufgenommenen Identifizierungsdaten mit
richtiger Zuordnung zum entsprechenden Konto, Depot oder Schließfach
im Abrufsystem gewährleisten.

(6) Hat die Bundesanstalt gegenüber dem verpflichteten Institut nach
dem Geldwäschegesetz oder dem Kreditwesengesetz Anordnungen getroffen,
die im Zusammenhang stehen mit den Pflichten des Instituts zur
Verhinderung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung sowie von
sonstigen strafbaren Handlungen, so hat der Prüfer darüber im Rahmen
seiner Darstellung nach Absatz 1 zu berichten. Zudem hat der Prüfer zu
beurteilen, ob das verpflichtete Institut diese Anordnungen
ordnungsgemäß befolgt hat.

(7) Bei der Darstellung der getroffenen Vorkehrungen zur Verhinderung
von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung sowie von sonstigen
strafbaren Handlungen nach Absatz 1 und der Beurteilung dieser
Vorkehrungen nach den Absätzen 2 bis 6 hat der Prüfer die Ergebnisse
sämtlicher Prüfungen der internen Revision zu berücksichtigen, die im
Berichtszeitraum der Prüfung durchgeführt worden sind.

(8) Bei der Darstellung der Risikosituation des Instituts hat der
Prüfer zudem anhand der aktuellen und vollständigen Risikoanalyse des
Instituts die folgenden Angaben in die Anlage 5 aufzunehmen:

1.  sämtliche vom Institut angebotene Hochrisikoprodukte,


2.  die Anzahl aller Kunden des Instituts, den prozentualen Anteil der
    Kunden mit geringem Risiko und den prozentualen Anteil der
    Hochrisikokunden sowie die Anzahl der politisch exponierten Personen
    unter den Kunden,


3.  zu den Korrespondenzbeziehungen des Instituts im Sinne des § 1 Absatz
    21 des Geldwäschegesetzes:

    a)  die Anzahl der Korrespondenzbeziehungen des Instituts mit Instituten,
        die in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
        anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum ansässig sind, sowie


    b)  die Anzahl der Korrespondenzbeziehungen des Instituts mit Instituten,
        die in einem Drittstaat ansässig sind, und von diesen
        Korrespondenzbeziehungen die Anzahl der Korrespondenzbeziehungen, die
        das Institut mit Instituten hat, die in einem Hochrisikostaat im Sinne
        des § 15 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b des Geldwäschegesetzes ansässig
        sind,





4.  zu den Zweigstellen, den Zweigniederlassungen und den sonstigen
    nachgeordneten Unternehmen des Instituts:

    a)  deren Anzahl im Inland,


    b)  deren Anzahl in den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
        Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,


    c)  deren Anzahl in Drittstaaten und von diesen Zweigstellen,
        Zweigniederlassungen und sonstigen nachgeordneten Unternehmen die
        Anzahl der Zweigstellen, Zweigniederlassungen und sonstigen
        nachgeordneten Unternehmen, die in Hochrisikostaaten im Sinne des § 15
        Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b des Geldwäschegesetzes ansässig sind,
        sowie





5.  die Anzahl der gebundenen Vermittler, die für das Institut im Inland
    tätig sind, und die Anzahl der gebundenen Vermittler, die für das
    Institut im Ausland tätig sind.




(9) Der Prüfer hat die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung
zusätzlich in einen Erfassungsbogen nach Anlage 5 dieser Verordnung
einzutragen und dort zu bewerten. Für die Bewertung ist die für den
Erfassungsbogen vorgegebene Klassifizierung zu verwenden. Sofern die
jeweiligen zugrundeliegenden Pflichten im Einzelfall im Hinblick auf
die Geschäftstätigkeiten des Instituts nicht relevant sind, hat der
Prüfer dies mit der Feststellung F 5 zu vermerken. Der Erfassungsbogen
ist Teil des Prüfungsberichts und vollständig auszufüllen. Er ist
ungeachtet des § 26 Absatz 1 Satz 4 des Kreditwesengesetzes in jedem
Fall vom Institut bei der Bundesanstalt einzureichen.

(10) Die Vorschrift zum Prüfintervall nach § 26 Absatz 4 bleibt durch
die vorstehenden Absätze unberührt.


#### § 28 Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Einhaltung der Pflichten nach der Verordnung (EG) Nr. 924/2009

(1) Bei Kreditinstituten hat der Abschlussprüfer zu beurteilen, ob die
von dem Kreditinstitut getroffenen internen Vorkehrungen den
Anforderungen der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über
grenzüberschreitende Zahlungen in der Gemeinschaft und zur Aufhebung
der Verordnung (EG) Nr. 2560/2001 (ABl. L 266 vom 9.10.2009, S. 11),
die durch die Verordnung (EU) Nr. 260/2012 (ABl. L 94 vom 30.3.2012,
S. 22) geändert worden ist, entsprechen. Dabei ist zu beurteilen, ob
die folgenden Bestimmungen eingehalten werden:

1.  die Bestimmungen zu Entgelten für grenzüberschreitende Zahlungen nach
    Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung,


2.  die Bestimmungen zu Entgelten nach Artikel 4 Absatz 3 Satz 1 der
    Verordnung, die über das Entgelt gemäß Artikel 3 Absatz 1 der
    Verordnung hinausgehen, sowie


3.  die Bestimmungen zu Interbankenentgelten für Inlandslastschriften nach
    Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung.




(2) Der Abschlussprüfer hat darzustellen, welche Maßnahmen das
Kreditinstitut ergriffen hat, um die in Absatz 1 genannten
Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 924/2009 zu erfüllen.

(3) Sofern das Kreditinstitut das Treffen interner Vorkehrungen
vertraglich auf eine dritte Person oder ein anderes Unternehmen
ausgelagert hat, hat der Abschlussprüfer hierüber zu berichten.


#### § 29 Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Einhaltung der Pflichten nach der Verordnung (EU) Nr. 260/2012

(1) Bei Kreditinstituten hat der Abschlussprüfer zu beurteilen, ob die
von dem Kreditinstitut getroffenen internen Vorkehrungen den
Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 entsprechen. Dabei ist
zu beurteilen, ob

1.  die Erreichbarkeit für Überweisungen und Lastschriften innerhalb der
    Europäischen Union nach Artikel 3 der Verordnung gewährleistet oder
    sichergestellt ist,


2.  die technischen Anforderungen für Überweisungen und Lastschriften nach
    Artikel 5 Absatz 1 bis 3 sowie 7 und 8 der Verordnung erfüllt werden
    sowie


3.  die Bestimmungen zu Interbankenentgelten für Lastschriften nach
    Artikel 8 der Verordnung eingehalten werden.




(2) Der Abschlussprüfer hat darzustellen, welche Maßnahmen das
Kreditinstitut ergriffen hat, um die in Absatz 1 genannten
Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 zu erfüllen.

(3) Sofern das Kreditinstitut die Durchführung interner Vorkehrungen
vertraglich auf eine dritte Person oder ein anderes Unternehmen
ausgelagert hat, hat der Abschlussprüfer hierüber zu berichten.


#### § 29a Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Einhaltung der Pflichten nach der Verordnung (EU) 2015/751

(1) Bei Kreditinstituten hat der Abschlussprüfer zu beurteilen, ob die
von dem Institut getroffenen internen Vorkehrungen den Anforderungen
der Verordnung (EU) 2015/751 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 29. April 2015 über Interbankenentgelte für kartengebundene
Zahlungsvorgänge (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 1) entsprechen. Dabei
ist zu beurteilen, ob

1.  die Bestimmungen zu den Entgelten nach Artikel 3 Absatz 1 der
    Verordnung und


2.  die Bestimmungen zu den Entgelten nach Artikel 4 Satz 1 der Verordnung



eingehalten werden.

(2) Der Abschlussprüfer hat darzustellen, welche Maßnahmen das
Institut ergriffen hat, um die in Absatz 1 genannten Anforderungen der
Verordnung (EU) 2015/751 zu erfüllen.

(3) Sofern das Kreditinstitut die Durchführung interner Vorkehrungen
vertraglich auf eine dritte Person oder ein anderes Unternehmen
ausgelagert hat, hat der Abschlussprüfer hierüber zu berichten.


#### § 29b Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Einhaltung der Pflichten nach dem Zahlungskontengesetz

(1) Bei Kreditinstituten hat der Abschlussprüfer zu beurteilen, ob die
von dem Kreditinstitut getroffenen internen Vorkehrungen den
Anforderungen des Zahlungskontengesetzes entsprechen. Die Beurteilung
umfasst die Einhaltung der Bestimmungen zu

1.  den Informationspflichten gemäß den §§ 5 bis 15 des
    Zahlungskontengesetzes,


2.  der Kontenwechselhilfe gemäß den §§ 20 bis 26 des
    Zahlungskontengesetzes,


3.  der Erleichterung grenzüberschreitender Kontoeröffnungen gemäß den §§
    27 bis 29 des Zahlungskontengesetzes,


4.  den Zahlungskonten mit grundlegenden Funktionen gemäß den §§ 30 bis 44
    des Zahlungskontengesetzes und insbesondere

    a)  die Einhaltung der Regelungen zur Zulässigkeit sowie zur Form und
        Frist von Ablehnungen von Anträgen auf Abschluss eines
        Basiskontovertrags gemäß den §§ 31 bis 37 des Zahlungskontengesetzes
        sowie


    b)  die Einhaltung der Regelungen zur Zulässigkeit sowie zur Form und
        Frist von Kündigungen nach den §§ 42 und 43 des Zahlungskontengesetzes
        und





5.  den institutsinternen Organisationspflichten gemäß § 46 Absatz 1 des
    Zahlungskontengesetzes.




(2) Der Abschlussprüfer hat darzustellen, welche Maßnahmen das
Kreditinstitut ergriffen hat, um die in Absatz 1 genannten
Anforderungen des Zahlungskontengesetzes zu erfüllen.

(3) Sofern die Durchführung interner Vorkehrungen durch das
Kreditinstitut vertraglich auf eine dritte Person oder ein anderes
Unternehmen ausgelagert worden ist, hat der Abschlussprüfer hierüber
zu berichten.


### Unterabschnitt 7 - Gruppenangehörige Institute


#### § 30 Ausnahmen für gruppenangehörige Institute

(1) Auf gruppenangehörige Unternehmen von Institutsgruppen und
Finanzholding-Gruppen, die die Bundesanstalt gemäß § 2a Absatz 2 des
Kreditwesengesetzes freigestellt hat, sind nach Maßgabe der
Freistellung die Vorschriften des § 10 betreffend das interne
Kontrollverfahren, der §§ 12, 13, 19, 20, 21 sowie des § 31 Absatz 1
Satz 3 und des § 34 Absatz 3 dieser Verordnung nicht anwendbar.

(2) § 23 ist bei der Freistellung durch die Bundesanstalt gemäß § 2a
Absatz 4 des Kreditwesengesetzes nicht anzuwenden.

(3) Der Abschlussprüfer hat darüber zu berichten, ob die
Voraussetzungen gemäß § 2a des Kreditwesengesetzes vorliegen.


## Abschnitt 4 - Angaben zum Kreditgeschäft


### § 31 Berichterstattung über das Kreditgeschäft und das Verbriefungsgeschäft

(1) Es sind die wesentlichen strukturellen Merkmale und Risiken des
Kreditgeschäfts nach § 19 des Kreditwesengesetzes darzustellen und zu
beurteilen. Dabei ist auch auf die Finanzinstrumente einzugehen, die
das Institut für eigene Rechnung handelt. Auf wesentliche
Besonderheiten ist hinzuweisen. Dabei ist auch zu beurteilen, ob die
Artikel 387 bis 403 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie die Artikel
5 bis 9, 18 bis 26, 26b bis 26e, 27 Absatz 1 und 4 und Artikel 43
Absatz 5 und 6 der Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 zur Festlegung eines
allgemeinen Rahmens für Verbriefungen und zur Schaffung eines
spezifischen Rahmens für einfache, transparente und standardisierte
Verbriefung und zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2009/138/EG,
2011/61/EU und der Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr.
648/2012 (ABl. L 347 vom 28.12.2017, S. 35) eingehalten werden. Zudem
ist über die Einhaltung des § 15 des Kreditwesengesetzes betreffend
Organkredite zu berichten.

(2) Die institutsspezifischen Verfahren zur Sicherstellung der Bildung
von sachgerechten Gruppen verbundener Kunden nach Artikel 4 Absatz 39
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sind zu beurteilen; wesentliche
Verfahrensänderungen während des Berichtszeitraums sind darzustellen.

(3) Das Verfahren, anhand dessen die zu prüfenden Kredite ausgewählt
wurden, ist darzustellen.

(4) Eine Risikogruppierung des gesamten Kreditvolumens des
Kreditinstituts ist nach Maßgabe der institutsspezifischen Verfahren
zur Messung und Bestimmung des Adressenausfallrisikos in die
Datenübersicht nach § 70 aufzunehmen. Die Darstellung in der
Datenübersicht ist ausreichend.

(5) Auf Risikokonzentrationen und deren institutsinterne Behandlung,
einschließlich ihrer Einbindung in die Risikostrategie und das
Risikomanagement ist einzugehen.


### § 32 Länderrisiko

Der Umfang der von dem Institut eingegangenen Länderrisiken insgesamt
sowie die Methode zu ihrer Steuerung und Überwachung sind zu
beurteilen. Insbesondere ist zu beurteilen, ob die Einschätzung der
Länderrisiken auf der Grundlage von geeigneten Analysen erfolgt.


### § 33 Organkredite

(1) Sämtliche Organkredite nach § 15 des Kreditwesengesetzes sind in
die Auswahl der zu prüfenden Kredite einzubeziehen.

(2) Stets zu prüfen sind Kredite an

1.  Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans,


2.  Ehegatten, Lebenspartner oder minderjährige Kinder der Mitglieder des
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans,


3.  Unternehmen in der Rechtsform einer juristischen Person oder einer
    Personenhandelsgesellschaft, bei denen ein gesetzlicher Vertreter der
    juristischen Person, ein Gesellschafter der
    Personenhandelsgesellschaft, ein Prokurist oder ein zum gesamten
    Geschäftsbetrieb ermächtigter Handlungsbevollmächtigter dieses
    Unternehmens dem Verwaltungs-oder Aufsichtsorgan des Instituts
    angehört.




(3) Die geprüften Kredite sind nach Risikogruppen gegliedert und unter
Angabe der wesentlichen Merkmale tabellarisch darzustellen.

(4) Der Prüfer hat zu beurteilen, ob es Anhaltspunkte dafür gibt, dass
die Kredite nicht zu marktmäßigen Bedingungen gewährt wurden oder ob
es Anhaltspunkte für möglicherweise bestehende gravierende
Interessenkonflikte gibt, die geeignet sind die Zuverlässigkeit der
Organmitglieder gemäß § 25c Absatz 1 und § 25d Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes zu beeinträchtigen.


### § 34 Bemerkenswerte Kredite

(1) Bemerkenswerte Kredite sind nach Risikogruppen gegliedert einzeln
zu besprechen und in einem Gesamtverzeichnis unter Angabe der
Fundstelle aufzuführen. Die Werthaltigkeit dieser Kredite ist nach
Maßgabe des § 35 zu beurteilen. Wenn Kreditnehmer nach Artikel 4
Absatz 1 Nummer 39 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013              zusammenzufassen sind, so ist die Gesamtheit der
Kredite dieser Kreditnehmer zugrunde zu legen.

(2) Als bemerkenswert sind insbesondere die folgenden Kredite
anzusehen:

1.  Kredite, für die in erheblichem Umfang Risikovorsorge erforderlich ist
    oder im abgelaufenen Geschäftsjahr erforderlich war,


2.  Kredite, bei denen die begründete Gefahr besteht, dass sie mit
    größeren, im Rahmen des gesamten Kreditgeschäfts bedeutenden Teilen
    notleidend werden,


3.  Kredite, bei denen eine außergewöhnliche Art der Sicherheitenstellung
    vorliegt,


4.  Organkredite, die hinsichtlich ihrer Höhe oder ihrer Ausgestaltung von
    außergewöhnlicher Bedeutung sind oder bei deren Prüfung sich
    Anhaltspunkte für gravierende Interessenkonflikte ergeben haben.




(3) Bemerkenswerte Kreditrahmenkontingente sind nach Risikogruppen
gegliedert zu besprechen und in einem Gesamtverzeichnis unter Angabe
der Fundstelle aufzuführen. Kreditrahmenkontingente sind als
bemerkenswert anzusehen, wenn sie die Großkreditdefinitionsgrenze nach
Artikel 392 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erreichen oder
überschreiten.

(4) Die Kredite und Kreditrahmenkontingente sind mit Limit,
Inanspruchnahme, Sicherheiten sowie allen weiteren für die Beurteilung
wichtigen Angaben darzustellen. Besonders risikorelevante Aspekte sind
hervorzuheben.


### § 35 Beurteilung der Werthaltigkeit von Krediten

(1) Bei der Beurteilung der Werthaltigkeit der Kredite im Sinne des §
34 Absatz 2 Nummer 1 ist auch zu beurteilen, ob die gebildete
Risikovorsorge angemessen ist.

(2) Soweit für die Beurteilung eines Kredits im Sinne des § 34 Absatz
2 Nummer 2 die Sicherheiten zugrunde gelegt werden, ist deren
Verwertbarkeit zu beurteilen; der voraussichtliche Realisationswert
ist anzugeben.

(3) Bei bemerkenswerten Krediten an ausländische Schuldner ist auch
das damit verbundene Länderrisiko zu beurteilen.


### § 36 Einhaltung der Offenlegungsvorschriften des § 18 des Kreditwesengesetzes

Bei Kreditinstituten ist zu prüfen, ob im Berichtszeitraum § 18 des
Kreditwesengesetzes beachtet wurde. Der Abschlussprüfer hat die
Angemessenheit der institutsspezifischen Verfahren zu beurteilen.


### § 37 Sorgfaltspflichten für institutionelle Anleger in Bezug auf Verbriefungspositionen

(1) Bei der Beurteilung, ob die Anforderungen für
Verbriefungspositionen erfüllt sind, sind auch die von einem Institut
implementierten schriftlich fixierten Verfahren darzustellen, die das
Institut zur Erfüllung der in Artikel 5 der Verordnung (EU) 2017/2402
genannten Sorgfaltspflichten in Bezug auf die Verbriefungspositionen
verwendet, die von ihm im Handelsbuch und im Anlagebuch gehalten
werden.

(2) Sofern ein Institut unterschiedliche schriftlich fixierte
Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten nach Artikel 5 der
Verordnung (EU) 2017/2402 für im Handelsbuch und im Anlagebuch
gehaltene Verbriefungspositionen verwendet oder nach Artikel 14 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 die Pflichten nach Kapitel 2 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 auf konsolidierter oder
teilkonsolidierter Basis zu erfüllen hat, ist hierauf im Rahmen der
Darstellung der schriftlich fixierten Verfahren einzugehen.


## Abschnitt 5 - Abschlussorientierte Berichterstattung


### Unterabschnitt 1 - Wirtschaftliche Lage des Instituts, einschließlich der geschäftlichen Entwicklung und der Ergebnisentwicklung


#### § 38 Geschäftliche Entwicklung im Berichtsjahr

(1) Die geschäftliche Entwicklung des Instituts ist unter
Gegenüberstellung der für sie kennzeichnenden Zahlen des
Berichtsjahres und des Vorjahres darzustellen und zu erläutern.

(2) Bei Instituten mit Geschäftsbereichen, für die nach deutschem
Recht ein gesonderter Jahresabschluss erstellt wird (getrennt
bilanzierende Bereiche), ist die geschäftliche Entwicklung der
getrennt bilanzierenden Bereiche und des übrigen Geschäfts jeweils
gesondert darzustellen und zu erläutern.

(3) Bei Kreditinstituten, die einem genossenschaftlichen oder einem
wohnungswirtschaftlichen Prüfungsverband angeschlossen sind oder von
der Prüfungsstelle eines Sparkassen- und Giroverbandes geprüft werden,
sind bei der Darstellung und Beurteilung der Vermögens-, Liquiditäts-
und Ertragslage zum Vergleich auch Kennziffern für die Gesamtheit der
Kreditinstitute oder von Gruppen vergleichbarer Kreditinstitute des
betreffenden Prüfungsverbandes oder des Bereiches der betreffenden
Prüfungsstelle (Durchschnittskennziffern) heranzuziehen.


#### § 39 Entwicklung der Vermögenslage

(1) Die Entwicklung der Vermögenslage des Instituts ist zu beurteilen.
Besonderheiten, die für die Beurteilung der Vermögenslage von
Bedeutung sind, insbesondere Art und Umfang bilanzunwirksamer
Ansprüche und Verpflichtungen, sind hervorzuheben.

(2) Die Berichterstattung hat sich auch zu erstrecken auf

1.  Art und Umfang stiller Reserven und stiller Lasten,


2.  bedeutende Verträge und schwebende Rechtsstreitigkeiten, soweit sich
    nachteilige Auswirkungen auf die Vermögenslage ergeben könnten, und
    die Bildung der notwendigen Rückstellungen,


3.  alle abgegebenen Patronatserklärungen; dazu ist der Inhalt dieser
    Erklärungen darzustellen und ihre Rechtsverbindlichkeit zu beurteilen.





#### § 40 Entwicklung der Ertragslage

(1) Die Entwicklung der Ertragslage des Instituts ist zu beurteilen.

(2) Auf der Basis der Unterlagen des Instituts ist auch über die
Ertragslage der wesentlichen Geschäftssparten zu berichten; dabei sind
jeweils die wichtigsten Erfolgsquellen und Erfolgsfaktoren gesondert
darzustellen.

(3) Mögliche Auswirkungen von Risiken auf die Entwicklung der
Ertragslage sind darzustellen; dies gilt insbesondere für
Zinsänderungsrisiken.


#### § 41 Risikolage und Risikovorsorge

(1) Die Risikolage des Instituts ist zu beurteilen.

(2) Das Verfahren zur Ermittlung der Risikovorsorge ist darzustellen
und zu beurteilen. Art, Umfang und Entwicklung der Risikovorsorge sind
zu erläutern und die Angemessenheit der Risikovorsorge ist zu
beurteilen. Ist für den Zeitraum nach dem Bilanzstichtag neuer
Risikovorsorgebedarf bekannt geworden, so ist hierüber zu berichten.


### Unterabschnitt 2 - Erläuterungen zur Rechnungslegung


#### § 42 Erläuterungen

(1) Die Bilanzposten, die Angaben unter dem Bilanzstrich und die
Posten der Gewinn- und Verlustrechnung sind unter Berücksichtigung des
Grundsatzes der Wesentlichkeit des jeweiligen Postens zu erläutern und
mit den Vorjahreszahlen zu vergleichen.

(2) Eventualverpflichtungen und andere Verpflichtungen sind zu
erläutern, wenn es die relative Bedeutung des Postens erfordert.
Werden Angaben gemacht, ist Folgendes zu berücksichtigen:

1.  Eventualverbindlichkeiten:

    Zu den Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Gewährleistungsverträgen
    ist die Angabe von Arten und Beträgen sowie die Aufgliederung nach
    Kreditnehmern (Kreditinstitute und Nichtkreditinstitute) erforderlich,
    bei Kreditgarantiegemeinschaften auch die Angabe der noch nicht
    valutierenden Beträge sowie der Nebenkosten, wobei die Beträge zu
    schätzen sind, falls genaue Zahlen nicht vorliegen. Es ist darzulegen,
    ob notwendige Rückstellungen gebildet sind.


2.  Andere Verpflichtungen:

    Die Rücknahmeverpflichtungen aus unechten Pensionsgeschäften sind nach
    der Art der in Pension gegebenen Gegenstände und nach Fristen zu
    gliedern.





## Abschnitt 6 - Angaben zu Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen, gemischten Finanzholding-Gruppen und Finanzkonglomeraten sowie Angaben in Konzernprüfungsberichten


### § 43 Regelungsbereich

(1) Dieser Abschnitt ist auf übergeordnete und nachgeordnete
Unternehmen einer Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder
gemischten Finanzholding-Gruppe nach § 10a Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes, auf Finanzkonglomerate nach § 1 Absatz 2 des
Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes sowie auf den
Konzernprüfungsbericht anzuwenden.

(2) Dieser Abschnitt ist außerdem auf Tochterunternehmen nach Artikel
22 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013              anzuwenden. Ist das Institut gruppenangehöriges
Unternehmen einer Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder
gemischten Finanzholding-Gruppe, für deren Beaufsichtigung auf
zusammengefasster Basis die Bundesanstalt zuständig ist, hat der
Abschlussprüfer die Zusammenfassung lediglich im Prüfungsbericht des
obersten inländischen übergeordneten Unternehmens zu beurteilen.


### § 44 Ort der Berichterstattung

Die Berichterstattung nach diesem Abschnitt kann statt im
Prüfungsbericht des übergeordneten Unternehmens der Institutsgruppe,
der Finanzholding-Gruppe oder gemischten Finanzholding-Gruppe im
Konzernprüfungsbericht erfolgen, wenn beide Berichte für den
Berichtszeitraum oder die Berichtszeiträume von demselben
Abschlussprüfer erstellt werden.


### § 45 In die aufsichtliche Zusammenfassung einzubeziehende Unternehmen

(1) Die in die Zusammenfassung nach § 10a des Kreditwesengesetzes
einbezogenen Unternehmen sind darzustellen. Für jedes Unternehmen ist
die Unternehmensart zu nennen und anzugeben, ob eine Pflicht zur
Einbeziehung des Unternehmens in die Zusammenfassung besteht.

(2) Der Abschlussprüfer hat zu beurteilen, ob die von dem
übergeordneten Unternehmen umgesetzten Verfahren und Prozesse
sicherstellen, dass alle in die Zusammenfassung nach § 10a des
Kreditwesengesetzes einzubeziehenden Unternehmen berücksichtigt
werden. Sofern von der Ausnahmeregelung des Artikels 19 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 Gebrauch gemacht worden ist, hat der
Abschlussprüfer das Vorliegen der Voraussetzungen zu beurteilen.

(3) Sofern wesentliche Abweichungen zwischen dem Konsolidierungskreis
für den Konzernabschluss und der Zusammenfassung nach § 10a des
Kreditwesengesetzes bestehen, sind diese zu erläutern.


### § 46 Berichterstattung bei aufsichtsrechtlichen Gruppen

(1) Der Bericht über die Prüfung muss Ausführungen enthalten, die
einen Überblick über die Lage der Gruppe und deren Risikostruktur
vermitteln. § 11 ist nach Maßgabe des § 25a Absatz 3 des
Kreditwesengesetzes entsprechend anzuwenden.

(2) Es ist darüber zu berichten, mit welchen Vorkehrungen die Gruppe
die Anforderungen des Artikels 11 in Verbindung mit Teil 4 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und des § 13c des Kreditwesengesetzes
einhält. Diese Berichterstattung umfasst auch die Einhaltung der
Meldepflichten gemäß Artikel 11 in Verbindung mit Artikel 394 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und die Einhaltung der Anzeigevorschrift
gemäß § 13c Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes.


### § 47 Zusammengefasste Eigenmittel

(1) Bei übergeordneten Unternehmen sind die Höhe und Zusammensetzung
der Eigenmittel der Gruppe nach § 10a des Kreditwesengesetzes nach dem
Stand bei Geschäftsschluss am Bilanzstichtag des übergeordneten
Instituts darzustellen. Die Besonderheiten der Bestandteile der
Eigenmittel der wesentlichen nachgeordneten Unternehmen sind in der
Höhe darzustellen, in der sie in die Zusammenfassung eingehen; dabei
ist bei den Kapitalverhältnissen ausländischer Tochterunternehmen auf
wesentliche Besonderheiten einzugehen, insbesondere auf Bestandteile,
bei denen Zweifel darüber bestehen, ob sie den nach Artikel 72 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 anerkannten Bestandteilen entsprechen.
Die §§ 18 bis 23 gelten entsprechend.

(2) Wenn für die Ermittlung der zusammengefassten Eigenmittel nach §
10a Absatz 5 des Kreditwesengesetzes ein Konzernabschluss zugrunde
gelegt wird, ist auch über Besonderheiten bei der Zeitwertermittlung
zu berichten. Bei Konzernabschlüssen nach § 315e des
Handelsgesetzbuchs ist zu beurteilen, wie das Wahlrecht zur Bewertung
von Finanzinstrumenten zum beizulegenden Zeitwert genutzt wird.

(3) § 25 gilt entsprechend für das Anzeige- und Meldewesen des
übergeordneten Unternehmens auf Ebene der Institutsgruppe,
Finanzholding-Gruppe oder gemischten Finanzholding-Gruppe.


### § 48 Zusätzliche Angaben

Vorbehaltlich der §§ 46 und 47 ist bei übergeordneten Unternehmen
einer Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe, gemischten Finanzholding-
Gruppe sowie bei nachgeordneten Unternehmen, die die Bundesanstalt
jeweils gemäß § 2a Absatz 2 des Kreditwesengesetzes freigestellt hat,
im Bericht über die Prüfung des übergeordneten Unternehmens zusätzlich
einzugehen auf:

1.  die Namen der gruppenangehörigen Unternehmen, die die Bundesanstalt
    gemäß § 2a Absatz 2 des Kreditwesengesetzes freigestellt hat, sowie
    den Umfang der Freistellung,


2.  Übertragungen von Eigenmitteln oder Rückzahlungen von
    Verbindlichkeiten durch das übergeordnete Unternehmen zu Gunsten von
    nachgeordneten Unternehmen, die die Bundesanstalt gemäß § 2a Absatz 2
    des Kreditwesengesetzes freigestellt hat,


3.  Übertragungen von Eigenmitteln oder Rückzahlungen von
    Verbindlichkeiten zu Gunsten des übergeordneten Unternehmens, sofern
    die Bundesanstalt dieses gemäß § 2a Absatz 2 des Kreditwesengesetzes
    freigestellt hat.





### § 49 Mindestangaben im Konzernprüfungsbericht

(1) Unabhängig von der Ausübung des Wahlrechts nach § 44 gelten für
den Konzernprüfungsbericht die nachfolgenden Absätze sowie die §§ 2
bis 9, 45 Absatz 1 und 2 sowie § 48 Nummer 1 und 2 entsprechend.

(2) Die wirtschaftliche Lage des Konzerns ist nach Maßgabe des
Abschnitts 5 darzustellen und zu erläutern.

(3) Die Überleitung einer an betriebswirtschaftlichen Kriterien
orientierten Segmentberichterstattung auf die entsprechenden
Berichtsgrößen der externen Rechnungslegung ist zu erläutern.

(4) Auf die Ausführungen im Prüfungsbericht eines einzelnen
konzernangehörigen Instituts kann verwiesen werden, wenn die Lage des
Konzerns durch dieses ganz überwiegend bestimmt wird und der
Gegenstand des Verweises im Konzernprüfungsbericht selbst hinreichend
dargestellt ist.


### § 50 Ergänzende Vorschriften für Unternehmen eines Finanzkonglomerats (§§ 17, 18 und 23 des Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes)

(1) Bei übergeordneten Unternehmen eines Finanzkonglomerats im Sinne
des § 12 des Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes ist darzustellen, ob
die Berechnung der Eigenmittel und der Solvabilität des
Finanzkonglomerats § 18 des Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes
entspricht, und darüber zu berichten, ob das Unternehmen die
Meldepflicht nach § 17 Absatz 2 des Finanzkonglomerate-
Aufsichtsgesetzes eingehalten hat.

(2) Es ist darüber zu berichten, mit welchen Vorkehrungen das
übergeordnete Unternehmen die Anforderungen der §§ 23 und 25 des
Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes einhält. Diese Berichterstattung
umfasst auch die Einhaltung der Anzeigevorschriften gemäß § 23 Absatz
1 und 3 Satz 6 des Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes.


## Abschnitt 7 - Sondergeschäfte


### Unterabschnitt 1 - Pfandbriefgeschäft


#### § 51 Grundsätze der Prüfung und Darstellung pfandbriefrechtlicher Aspekte

Bei Pfandbriefbanken ist § 3 Satz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass
stets jeder der in § 1 Absatz 3 des Pfandbriefgesetzes bezeichneten
Gattungen Rechnung zu tragen ist. Dabei sind § 3 Satz 2 und § 4 Absatz
1 entsprechend anzuwenden.


#### § 52 Prüfung und Darstellung der organisatorischen Anforderungen des Pfandbriefgesetzes

(1) Bei Pfandbriefbanken ist die Einhaltung der folgenden
Anforderungen zu beurteilen:

1.  § 4 Absatz 4 des Pfandbriefgesetzes,


2.  § 5 des Pfandbriefgesetzes sowie die Anforderungen der
    Deckungsregisterverordnung,


3.  § 27 des Pfandbriefgesetzes,


4.  § 27a des Pfandbriefgesetzes sowie die Anforderungen einer auf Grund
    von § 27a Absatz 2 Satz 1 des Pfandbriefgesetzes erlassenen
    Rechtsverordnung sowie


5.  § 28 des Pfandbriefgesetzes.



Die zur Einhaltung der Anforderungen nach Satz 1 eingesetzten
Verfahren und Systeme sind darzustellen und ihre Wirksamkeit zu
beurteilen. Im Rahmen der nach den Sätzen 1 und 2 erforderlichen
Beurteilung und Darstellung der zur Erfüllung pfandbriefrechtlicher
organisatorischer Anforderungen verwendeten Verfahren und Systeme ist
stets auch auf etwaige Abhängigkeiten von und systemtechnische
Zusammenhänge mit sonstigen von der Pfandbriefbank verwendeten
Verfahren und Systemen einzugehen.

(2) Bei den nachstehenden Pfandbriefbanken sind die aufbau- und
ablauforganisatorischen Vorkehrungen zur Einhaltung der folgenden
Vorschriften darzustellen und in ihrer Wirksamkeit zu beurteilen:

1.  bei den Pfandbriefbanken, die Hypothekenpfandbriefe ausgeben: die
    Vorschriften des § 16 des Pfandbriefgesetzes sowie der Anforderungen
    der Beleihungswertermittlungsverordnung, insbesondere des § 26 Absatz
    1 der Beleihungswertermittlungsverordnung,


2.  bei den Pfandbriefbanken, die Schiffspfandbriefe ausgeben: die
    Vorschriften des § 24 des Pfandbriefgesetzes sowie der Anforderungen
    der Schiffsbeleihungswertermittlungsverordnung, insbesondere des § 14
    Absatz 1 der Schiffsbeleihungswertermittlungsverordnung, sowie


3.  bei den Pfandbriefbanken, die Flugzeugpfandbriefe ausgeben: die
    Vorschriften des § 26d des Pfandbriefgesetzes sowie der Anforderungen
    der Flugzeugbeleihungswertermittlungsverordnung, insbesondere des § 12
    Absatz 1 der Flugzeugbeleihungswertermittlungsverordnung.





#### § 53 (weggefallen)



### Unterabschnitt 2 - Bausparkassengeschäft


#### § 54 Organisation und Auflagen

(1) Im Rahmen der Berichterstattung gemäß den §§ 9 und 11 sind die
Besonderheiten des Bausparkassengeschäfts hervorzuheben. Dabei ist
auch einzugehen auf:

1.  etwaige Auflagen,


2.  die Angemessenheit des Kreditgeschäfts unter besonderer Hervorhebung
    von Risikokonzentrationen und deren institutsinterner Behandlung
    einschließlich ihrer Einbindung in die Risikostrategie und das
    Risikomanagement sowie


3.  die Angemessenheit der Organisation, der Steuerung und der Kontrolle
    des Vertriebes, auch in Bezug auf Risiken aus Verträgen im
    Zusammenhang mit dem Vertrieb.




(2) Über die Einhaltung der bausparspezifischen gesetzlichen und
aufsichtsrechtlichen Vorschriften sowie zur Einhaltung der Allgemeinen
Bedingungen für Bausparverträge und der Allgemeinen
Geschäftsgrundsätze ist zu berichten. Wesentliche Verstöße sind
darzustellen und zu beurteilen. Für die Kontingente, die durch die
geltenden Geschäftsbeschränkungen vorgegeben sind, sind der
Ausnutzungsgrad und die betragsmäßige Inanspruchnahme anzugeben.

(3) In die Berichterstattung gemäß § 25 sind die
bausparkassenrechtlichen Meldungen und Anzeigen einzubeziehen.


#### § 55 Angaben zum Kreditgeschäft von Bausparkassen

(1) Die Beurteilung gemäß § 54 umfasst auch die Sicherung der
Darlehensforderungen und die Angemessenheit der
Beleihungswertermittlung.

(2) Die Baudarlehen sind nach ihrer Inanspruchnahme am Ende des
Berichtsjahres nach der Aufgliederung in Anlage 2 Position 1 Nummer 7
zu gliedern. Dabei sind mehrere Baudarlehen an einen Kreditnehmer
zusammenzufassen. Für jede Größenklasse sind die Anzahl der Darlehen,
der Gesamtbetrag der Darlehen und deren prozentualer Anteil am
Gesamtbestand der Baudarlehen anzugeben. Hierbei ist nach
Bauspardarlehen, Vor- und Zwischenfinanzierungskrediten sowie nach
sonstigen Baudarlehen zu gliedern.


#### § 56 Angaben zur geschäftlichen Entwicklung von Bausparkassen

Im Rahmen der Berichterstattung nach § 38 ist die geschäftliche
Entwicklung der Bausparkasse auch anhand geeigneter
bausparspezifischer Kennzahlen zur Vermögens- und Ertragslage sowie
zum Kollektivgeschäft darzustellen. Anzugeben und zu beurteilen

1.  sind auch die Veränderung und die Struktur des Bauspar- und des
    Kreditneugeschäfts; insbesondere längerfristige Entwicklungen (zum
    Beispiel Fünf-Jahres-Vergleich) sind aufzuzeigen; dabei sind das
    eingelöste Neugeschäft und der nicht zugeteilte Vertragsbestand pro
    Tarif in aussagefähige Größenklassen einzuteilen und die jeweiligen
    Stückzahlen und der jeweilige Gesamtbetrag der Bausparsummen
    anzugeben,


2.  sind für Neuabschlüsse von Bausparverträgen, die zur Veräußerung an
    Kunden bestimmt sind, außerdem die Vertragspartner getrennt nach den
    Gruppen Kreditinstitute, Versicherungsunternehmen, Kommunen, Bauträger
    und Sonstige; dabei ist anzugeben, ob eine Aufteilung und Übertragung
    an Dritte zwingend vorgesehen ist,


3.  ist das Verhältnis der Bausparsummen der Bausparverträge, die im
    Berichtsjahr vor der vollen Bezahlung der Abschlussgebühr aufgelöst
    wurden, zum abgeschlossenen Neugeschäft des Berichtsjahres
    (Stornoquote); die Stornoquote ist mindestens auch für das Vorjahr
    anzugeben,


4.  sind Anzahl und Bausparsumme der nicht oder nicht voll eingelösten und
    bisher nicht stornierten Verträge.





#### § 57 Angaben zur Liquiditätslage von Bausparkassen

Das Volumen und die Verwendung der aufgenommenen Fremdmittel am Geld-
und Kapitalmarkt sind darzustellen.


#### § 58 Einsatz von Derivaten

(1) Werden derivative Sicherungsgeschäfte vorgenommen, so ist vom
Prüfer zu erläutern und zu beurteilen, ob die Geschäfte ausschließlich
der Begrenzung von Risiken aus zulässigen Geschäften dienen und ob sie
geeignet sind, den jeweiligen Sicherungszweck zu erreichen.

(2) Werden vom Institut derivative Sicherungsinstrumente eingesetzt,
so ist vom Prüfer zu beurteilen, ob dies im Risikomanagement
angemessen berücksichtigt ist.


#### § 59 Angaben zur Ertragslage von Bausparkassen

Das Zinsergebnis ist jeweils im Vergleich zum Vorjahr darzustellen und
wie folgt aufzugliedern:

1.  kollektive Marge und kollektives Zinsergebnis durch eine
    Gegenüberstellung der für die Refinanzierung von Bauspardarlehen
    entstandenen Zinsaufwendungen für Bauspareinlagen und der Zinserträge
    aus Bauspardarlehen,


2.  Marge und Zinsergebnis aus der Zwischenanlage der freien
    Kollektivmittel,


3.  Marge und Zinsergebnis aus dem über Fremdmittel ohne Bauspareinlagen
    refinanzierten Teil des Vor- und Zwischenfinanzierungsgeschäfts
    beziehungsweise aus den sonstigen Baudarlehen bei nennenswertem
    Umfang,


4.  verbleibendes Zinsergebnis aus Eigenmitteln und unverzinslichen
    Passiva (Residualgröße).



Die Berechnung ist vereinfachend auf der Basis durchschnittlicher
Bestände und durchschnittlicher Zinssätze vorzunehmen. Über das
Vorhandensein und die Handhabung von Zinsanpassungsklauseln bei den
Vor- und Zwischenfinanzierungskrediten ist zu berichten.


#### § 60 Darstellung des Kollektivgeschäfts sowie der Vor- und Zwischenfinanzierung bei Bausparkassen

(1) Über das Zuteilungsverfahren und die Zuteilungssituation ist
anhand geeigneter Kennzahlen zu berichten. Hierbei ist gegebenenfalls
auf Veränderungen gegenüber den letzten Geschäftsjahren einzugehen. Es
ist über den Umfang und den Grund der Einbeziehung außerkollektiver
Mittel in die Zuteilungsmasse zu berichten. Wenn
Tilgungsstreckungsdarlehen gewährt wurden, so sind insoweit gesonderte
Angaben zur Einbeziehung außerkollektiver Mittel zu machen.

(2) Das System der bausparmathematischen Simulationsrechnung
(Kollektivsimulation) ist darzustellen. Die künftige
Zuteilungssituation ist auf Basis von Kollektivsimulationen
darzustellen und zu beurteilen. Die Darstellung soll mindestens auf
der Basis eines realistischen und eines für das spezifische Kollektiv
pessimistischen Szenarios erfolgen. Die Qualität der
Simulationsrechnungen ist anhand von Soll-Ist-Vergleichen der
jeweiligen Vorjahresprognosen zu beurteilen. In die Beurteilung sollen
möglichst auch die Ergebnisse solcher Qualitätssicherungsmaßnahmen
einbezogen werden, die für die Offenlegung von Modellfehlern geeignet
sind.

(3) Zu berichten ist auch über wesentliche Auswirkungen der
Zuteilungsszenarien auf die kollektive Liquidität und die Ertragslage
der Bausparkasse. Insbesondere ist auf die Auswirkungen von im
Vergleich zum jeweils aktuellen Marktzinsniveau niedrigverzinslichen
Darlehensansprüchen und hochverzinslichen Renditeverträgen einzugehen.
Auf besondere Risiken aus dem Zusammenspiel der verschiedenen Tarife
und Tarifvarianten ist hinzuweisen.

(4) Ergänzend sind für jeden Tarif Angaben über die Sparer-Kassen-
Leistungsverhältnisse im Sinne des § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Bausparkassen zu machen.

(5) Soweit eine Ausnahmegenehmigung nach § 1 Absatz 4 der
Bausparkassen-Verordnung in Anspruch genommen wird, ist darüber zu
berichten, ob das zugrunde liegende Simulationsmodell weiterhin als
geeignet erachtet werden kann.

(6) Folgende Sachverhalte sind ferner darzustellen:

1.  der Umfang der Vor- und Zwischenfinanzierungen durch Dritte, für die
    unbedingte Ablösezusagen gegeben wurden,


2.  die Berechnung des Zuführungsbetrags zum Fonds zur bauspartechnischen
    Absicherung nach § 8 Absatz 1 der Bausparkassen-Verordnung, die
    Berechnung der Zinssätze nach § 8 Absatz 2 und 3 der Bausparkassen-
    Verordnung sowie der Einsatz des Fonds zur bauspartechnischen
    Absicherung nach § 9 der Bausparkassen-Verordnung,


3.  die Berechnung der kollektiven Sparer-Kassen-Leistungsverhältnisse und
    die Werte der letzten fünf Jahre.



Bei Darlehen nach § 1 Absatz 1 und 2 der Bausparkassen-Verordnung ist
darzustellen, ob die tatsächliche Dauer der Kreditinanspruchnahme bei
abgelösten sowie bei laufenden Darlehen die als voraussichtlich
angenommenen Laufzeiten wesentlich überschritten hat (§ 1 Absatz 3 der
Bausparkassen-Verordnung).


### Unterabschnitt 3 - Finanzdienstleistungsinstitute


#### § 61 Eigenmittel gemäß Artikel 97 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013

Bei Finanzportfolioverwaltern und Abschlussvermittlern, die nicht
befugt sind, sich Eigentum oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren
von Kunden zu verschaffen, und die nicht auf eigene Rechnung mit
Finanzinstrumenten handeln, ist darzustellen, ob Artikel 97 Absatz 1
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 im Berichtszeitraum sowie am
Bilanzstichtag eingehalten wurde. Über die Inanspruchnahme der
Ausnahmeregelung des § 2 Absatz 8a in Verbindung mit § 64h Absatz 7
des Kreditwesengesetzes und über die Einhaltung der diesbezüglichen
Voraussetzung ist zu berichten.


#### § 62 Vorschriften für einzelne Finanzdienstleistungsinstitute

(1) Bei Finanzdienstleistungsinstituten ohne Befugnis, sich Eigentum
oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu verschaffen,
ist zu beurteilen, ob nach den mit den Kunden bestehenden
vertraglichen Vereinbarungen sowie den von den Kunden erteilten
Vollmachten dem Finanzdienstleistungsinstitut nicht das Recht zusteht,
sich Eigentum oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu
verschaffen. Der Prüfer hat zu beurteilen, ob eine ausreichende
Überwachung durch das interne Kontrollsystem sicherstellt, dass das
Institut seinen Kunden zuzuordnende Gelder oder Wertpapiere
tatsächlich nicht in Eigentum oder Besitz nimmt.

(2) Die bestehenden Befugnisse eines Finanzdienstleistungsinstituts,
sich Eigentum oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu
verschaffen, sind zu kategorisieren und die einzelnen Kategorien nach
ihrem Inhalt darzustellen. Ferner ist zu bestätigen, dass damit das
Betreiben des Einlagen-, Depot- oder eingeschränkten Verwahrgeschäfts
nicht verbunden ist, und es ist zu beurteilen, ob eine ausreichende
Überwachung durch das interne Kontrollsystem sichergestellt ist.

(3) Bei Finanzdienstleistungsinstituten, die nicht auf eigene Rechnung
mit Finanzinstrumenten handeln, ist darüber zu berichten, ob das
Institut im Berichtsjahr Finanzinstrumente im Eigenbestand gehalten
hat. Gegebenenfalls ist darzulegen, dass diese zulässigerweise dem
Anlagevermögen oder der Liquiditätsreserve zugerechnet wurden.

(4) Sind Anlagevermittler, Abschlussvermittler,
Finanzportfolioverwalter, Betreiber multilateraler Handelssysteme und
Unternehmen, die das Platzierungsgeschäft betreiben, nicht befugt,
sich bei der Erbringung von Finanzdienstleistungen Eigentum oder
Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu verschaffen, und
handeln sie nicht auf eigene Rechnung mit Finanzinstrumenten, so ist
zu bestätigen, dass die erforderlichen Mittel im Sinne des § 33 Absatz
1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a des Kreditwesengesetzes, bestehend aus
hartem Kernkapital, zur Verfügung stehen.

(5) Bei Finanzdienstleistungsinstituten, die auf eigene Rechnung mit
Finanzinstrumenten handeln, ist über die Struktur der im Eigenbestand
gehaltenen Finanzinstrumente zu berichten. Dabei sind die
Umsatzvolumina und die Anzahl der Geschäfte im Berichtszeitraum
anzugeben.

(6) Auf Finanzdienstleistungsinstitute, die das Factoring im Sinne des
§ 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 9 des Kreditwesengesetzes oder das
Finanzierungsleasing im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 10 des
Kreditwesengesetzes betreiben, sind die §§ 64 und 65 entsprechend
anzuwenden.

(7) Bei Finanzdienstleistungsinstituten, die das Finanzierungsleasing
im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 10 des Kreditwesengesetzes
betreiben, hat der Prüfer den Aufbau der Substanzwertrechnung
darzustellen. Der Prüfer hat zu beurteilen, ob der Berechnung des
Substanzwertes nachvollziehbare und plausible Angaben und Annahmen
zugrunde liegen, wenn

1.  das Institut einen errechneten Substanzwert in das
    Risikodeckungspotenzial zur Sicherstellung der Risikotragfähigkeit im
    Sinne des § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 des Kreditwesengesetzes
    einbeziehen muss oder


2.  ein bilanziell überschuldetes Institut eine positive
    Fortführungsprognose nur unter Heranziehung des Substanzwertes stellen
    kann.





#### § 63 Ausnahmeregelung

(1) § 12 Absatz 2 und 3, §§ 15, 17, 20, 21 Absatz 2 sowie §§ 24 und 37
sind nicht anzuwenden auf Finanzdienstleistungsinstitute, die nicht
befugt sind, sich Eigentum oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren
von Kunden zu verschaffen, und die nicht auf eigene Rechnung mit
Finanzinstrumenten handeln. Die §§ 31 bis 37 sind entsprechend
anzuwenden mit der Maßgabe, dass über Art und Umfang der Kredite und
die Einhaltung der Vorschriften über das Meldewesen zu berichten ist.

(2) Darüber hinaus sind die §§ 13, 14, 15, 17, 20, 21 Absatz 2, §§ 24
und 31 bis 37 nicht anzuwenden auf Finanzdienstleistungsinstitute, die

1.  Anlagevermittler, Anlageberater, Betreiber eines multilateralen
    Handelssystems, Betreiber des Platzierungsgeschäfts oder
    Abschlussvermittler sind,


2.  nicht befugt sind, sich Eigentum oder Besitz an Geldern oder
    Wertpapieren von Kunden zu verschaffen, und


3.  nicht auf eigene Rechnung mit Finanzinstrumenten handeln.




(3) Auf Finanzdienstleistungsinstitute, die das Factoring im Sinne des
§ 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 9 des Kreditwesengesetzes oder das
Finanzierungsleasing im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 10 des
Kreditwesengesetzes betreiben, finden die §§ 15 bis 21, 23 Absatz 2
und § 24 keine Anwendung.


### Unterabschnitt 4 - Factoring


#### § 64 Angaben bei Instituten, die das Factoring betreiben

Bei Kreditinstituten, die das Factoring im Sinne des § 1 Absatz 1a
Satz 2 Nummer 9 des Kreditwesengesetzes betreiben, ist über die
Konzentration auf eine oder wenige Anschlussfirmen oder Branchen zu
berichten.


### Unterabschnitt 5 - Leasing


#### § 65 Angaben bei Instituten, die das Finanzierungsleasing betreiben

Bei Kreditinstituten, die das Finanzierungsleasing im Sinne des § 1
Absatz 1a Satz 2 Nummer 10 des Kreditwesengesetzes betreiben, sind die
Zusammensetzung der Leasinggüter, Vertragstypen,
Abschreibungsmethoden, Abgrenzung von Mietsonderzahlungen,
Veräußerungsverluste und Vorsorgen anzugeben.


### Unterabschnitt 6 - Prüfung des Depotgeschäfts oder des eingeschränkten Verwahrgeschäfts


#### § 66 Prüfungsgegenstand

(1) Bei Instituten, die das Depotgeschäft oder das eingeschränkte
Verwahrgeschäft betreiben, ohne Wertpapierdienstleistungsunternehmen
im Sinne des § 2 Absatz 10 des Wertpapierhandelsgesetzes zu sein, hat
der Prüfer die Einhaltung der Vorschriften des Depotgesetzes sowie der
Bestimmungen des § 67a Absatz 3, des § 67b, jeweils auch in Verbindung
mit § 125 Absatz 1, 2 und 5 und des § 135 des Aktiengesetzes einmal
jährlich zu prüfen (Depotprüfung).

(2) Der Abschlussprüfer kann von einer Depotprüfung absehen, wenn
sämtliche Depotverhältnisse beendet sind. Die Depotverhältnisse sind
beendet, wenn die Wertpapiere an die Kunden zurückgegeben, in deren
Auftrag an Dritte ausgeliefert oder die Depotverhältnisse mit
Zustimmung der Kunden auf ein anderes Kreditinstitut übertragen worden
sind.


#### § 67 Zeitpunkt der Prüfung und Berichtszeitraum

(1) Die Prüfung findet einmal jährlich statt. Der Prüfer legt den
Beginn der Prüfung und den Berichtszeitraum vorbehaltlich der
nachfolgenden Bestimmungen nach pflichtgemäßem Ermessen fest.

(2) Berichtszeitraum der ersten Prüfung ist der Zeitraum zwischen der
Aufnahme des Depotgeschäfts oder der Übernahme der Depotbankaufgaben
und dem Stichtag der ersten Prüfung. Berichtszeitraum der folgenden
Prüfungen ist jeweils der Zeitraum zwischen dem Stichtag der letzten
Prüfung und dem Stichtag der folgenden Prüfung.

(3) Die Prüfung muss spätestens 15 Monate nach dem Anfang des für sie
maßgeblichen Berichtszeitraums begonnen worden sein.


#### § 68 Besondere Anforderungen an den Depotprüfungsbericht

(1) Der Depotprüfungsbericht muss Angaben enthalten zur
Ordnungsmäßigkeit der Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren für
andere, des Verwahrungsbuchs, der Verfügungen über Wertpapiere von
Kunden und der Ermächtigungen sowie zur Beachtung des § 67a Absatz 3,
des § 67b, jeweils auch in Verbindung mit § 125 Absatz 1, 2 und 5 und
des § 135 des Aktiengesetzes.

(2) Der Depotprüfungsbericht ist gesondert vom Bericht über die
Jahresabschlussprüfung und unverzüglich nach Abschluss der Prüfung in
je zwei Ausfertigungen der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
zuzuleiten, sofern die Bundesanstalt nicht auf seine Einreichung
verzichtet. Je ein Exemplar ist in elektronischer Fassung
einzureichen. Bei den in § 26 Absatz 1 Satz 4 des Kreditwesengesetzes
genannten Kreditinstituten ist der Bericht nur auf Anforderung der
Bundesanstalt einzureichen.

(3) In einer zusammenfassenden Schlussbemerkung ist zum geprüften
Depotgeschäft sowie zur Einhaltung der Bestimmungen des § 67a Absatz
3, des § 67b, jeweils auch in Verbindung mit § 125 Absatz 1, 2 und 5
und des § 135 des Aktiengesetzes zu beurteilen, ob das geprüfte
Geschäft ordnungsgemäß betrieben und die geprüften Aufgaben
ordnungsgemäß erfüllt wurden. Zusammenfassend ist darzulegen, welche
wesentlichen Beanstandungen sich auf Grund der Prüfung ergeben haben.


#### § 69 Prüfung von Verwahrstellen im Sinne des Kapitalanlagegesetzbuchs

(1) Ist ein Kreditinstitut oder eine Zweigniederlassung eines
Kreditinstituts als Verwahrstelle nach § 68 Absatz 3 in Verbindung mit
Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuchs tätig, so ist über das Ergebnis
der Prüfung dieser Tätigkeit in einem gesonderten Abschnitt zu
berichten.

(2) Die Prüfung hat sich darauf zu erstrecken, ob das Kreditinstitut
oder die Zweigniederlassung die in den §§ 70 bis 79 des
Kapitalanlagegesetzbuchs genannten Pflichten als Verwahrstelle
ordnungsgemäß erfüllt hat. Die der Erfüllung der Pflichten nach Satz 2
dienende Organisation ist in Grundzügen darzustellen und auf ihre
Angemessenheit zu beurteilen. Die beauftragenden
Kapitalverwaltungsgesellschaften und extern verwalteten
Investmentgesellschaften sowie die Anzahl der für sie verwalteten
inländischen Investmentvermögen und das Netto-Fondsvermögen sind zu
nennen.

(3) Über wesentliche Vorkommnisse, insbesondere bei der Ausgabe und
Rücknahme von Anteilen eines Investmentvermögens, bei aufgetretenen
Interessenkollisionen gemäß § 70 des Kapitalanlagegesetzbuchs, bei der
Ausübung der Kontrollfunktion gemäß § 76 des Kapitalanlagegesetzbuchs
und bei der Belastung der Investmentvermögen mit Vergütungen und
Aufwendungsersatz gemäß § 79 des Kapitalanlagegesetzbuchs ist zu
berichten. Sofern durch Anleger gegenüber der Verwahrstelle oder durch
die Verwahrstelle gegenüber einer Kapitalverwaltungsgesellschaft
Ansprüche nach § 78 des Kapitalanlagegesetzbuchs geltend gemacht
wurden, ist auch hierüber zu berichten.


### Unterabschnitt 7 - Führung eines zentralen Registers oder eines Kryptowertpapierregisters gemäß den §§ 12 und 16 des Gesetzes über elektronische Wertpapiere


#### § 69a Prüfung der registerführenden Stelle gemäß § 12 Absatz 2 des Gesetzes über elektronische Wertpapiere

Bei Instituten, die ein zentrales Register gemäß § 12 Absatz 2 des
Gesetzes über elektronische Wertpapiere führen, hat der Prüfer einmal
jährlich die Einhaltung der §§ 7, 10, 12 und 13 des Gesetzes über
elektronische Wertpapiere in Verbindung mit der nach § 15 des Gesetzes
über elektronische Wertpapiere erlassenen Rechtsverordnung zu prüfen.


#### § 69b Prüfung der registerführenden Stelle gemäß § 16 Absatz 2 des Gesetzes über elektronische Wertpapiere

Bei Instituten, die die Kryptowertpapierregisterführung gemäß § 1
Absatz 1a Satz 2 Nummer 8 des Kreditwesengesetzes erbringen, hat der
Prüfer einmal jährlich die Einhaltung der §§ 7, 10, 16, 17 und 19 bis
21 des Gesetzes über elektronische Wertpapiere in Verbindung mit der
nach § 23 des Gesetzes über elektronische Wertpapiere erlassenen
Rechtsverordnung zu prüfen.


## Abschnitt 8 - Datenübersicht


### § 70 Datenübersicht

Die auf das jeweilige Institut anwendbaren Formblätter in den Anlagen
1 bis 4 sind auszufüllen und dem Prüfungsbericht beizufügen. Die
Formblätter in den Anlagen 1 bis 3 sind um die entsprechenden
Vorjahresdaten zu ergänzen.


## Abschnitt 9 - Schlussvorschriften


### § 71 Erstmalige Anwendung; Übergangsbestimmung

(1) Die Bestimmungen dieser Verordnung sind erstmals auf die Prüfung
anzuwenden, die das nach dem 31. Dezember 2014 beginnende
Geschäftsjahr betrifft. Für vor dem 1. Januar 2015 beginnende
Geschäftsjahre findet die Prüfungsberichtsverordnung vom 23. November
2009 (BGBl. I S. 3793), die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom
20\. September 2013 (BGBl. I S. 3672) geändert worden ist, weiterhin
Anwendung.

(2) § 29a in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung der
Transparenzrichtlinie-Änderungsrichtlinie vom 20. November 2015 (BGBl.
I S. 2029) ist erstmals auf die Prüfung für nach dem 31. Dezember 2014
beginnende Geschäftsjahre anzuwenden.

(3) § 29b in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie
über die Vergleichbarkeit von Zahlungskontoentgelten, den Wechsel von
Zahlungskonten sowie den Zugang zu Zahlungskonten mit grundlegenden
Funktionen vom 11. April 2016 (BGBl. I S. 720) ist erstmals auf die
Prüfung für nach dem 31. Dezember 2015 beginnende Geschäftsjahre
anzuwenden.

(4) Die Anlage 1 Position (7) Nummer 1 und die Anlage 3 Position (5)
Nummer 1 in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie über
die Vergleichbarkeit von Zahlungskontoentgelten, den Wechsel von
Zahlungskonten sowie den Zugang zu Zahlungskonten mit grundlegenden
Funktionen vom 11. April 2016 (BGBl. I S. 720) sind erstmals auf die
Prüfung für nach dem 31. Dezember 2015 beginnende Geschäftsjahre
anzuwenden.

(5) § 47 in der Fassung des CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 11.
April 2017 (BGBl. I S. 802) ist erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse, Lage- und Konzernlageberichte für das nach dem 31.
Dezember 2016 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. § 47 in der bis zum
18\. April 2017 geltenden Fassung ist letztmals anzuwenden auf Lage-
und Konzernlageberichte für das vor dem 1. Januar 2017 beginnende
Geschäftsjahr.

(6) Die §§ 26, 27 und Anlage 5 in der ab dem 24. Januar 2018 geltenden
Fassung sind erstmals auf einen Berichtszeitraum der Prüfung
anzuwenden, der am 26. September 2017 oder später endet, es sei denn,
der Prüfungsbericht ist bereits vor dem 24. Januar 2018 bei der
Bundesanstalt eingereicht worden.


### § 72 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Prüfungsberichtsverordnung vom 23. November
2009 (BGBl. I S. 3793), die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom
20\. September 2013 (BGBl. I S. 3672) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu § 70)

### Anlage 1 SON01

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 948 - 952)

## Datenübersicht für Kreditinstitute und
Finanzdienstleistungsinstitute der Gruppen I und II

Die angegebenen Beträge (kaufmännische Rundung) lauten auf Tsd. Euro
(EUR);
Prozentangaben sind mit einer Nachkommastelle anzugeben.


*    *   **Position**

    *
    *   **Berichtsjahr (1)**

    *   **Vorjahr (2)**


*    *   (1)

    *   Daten zu den organisatorischen Grundlagen

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Anwendung der Vorschriften über das Handelsbuch:
        ja (= 0) / nein (= 1)

    *   300

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Institut ist ein kapitalmarktorientiertes Unternehmen:
        ja (= 0) / nein (= 1)

    *   428

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Personalbestand gemäß § 267 Absatz 5 HGB

    *   001

    *
    *

*    *   (2)

    *   Daten zur Vermögenslage

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Bestand Reserven nach § 340f HGB

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   nicht als Eigenmittel berücksichtigte stille Reserven nach
        § 340f HGB

    *   002

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   aufgrund unterlassener Einzelwertberichtigungen gebundene Reserven
        nach § 340f HGB

    *   400

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Reserven nach § 26a KWG i. d. F. vom 11. Juli 1985

    *   401

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Kursreserven bei Schuldverschreibungen und anderen festverzinslichen
        Wertpapieren

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bruttobetrag der Kursreserven

    *   301

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f789962_01_BJNR093000015BJNE007501118]
   Nettobetrag der Kursreserven

    *   302

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Kursreserven bei Aktien und anderen nicht festverzinslichen
        Wertpapieren sowie Beteiligungen und Anteilen an verbundenen
        Unternehmen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bruttobetrag der Kursreserven

    *   303

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Nettobetrag der Kursreserven
        1                     )

    *   304

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   Vermiedene Abschreibungen auf Schuldverschreibungen und andere
        festverzinsliche Wertpapiere durch Übernahme in das Anlagevermögen

    *   305

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Vermiedene Abschreibungen auf Aktien und andere nicht festverzinsliche
        Wertpapiere durch Übernahme in das Anlagevermögen

    *   306

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   Nicht realisierte Reserven in Grundstücken, grundstücksgleichen
        Rechten und Gebäuden (soweit sie als Eigenmittel nach Artikel 484
        Absatz 5 Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (CRR) i. V. m. § 10 Absatz 2b
        Nummer 6 KWG i. d. F. bis 31.12.2013 berücksichtigt werden)

    *   005

    *
    *

*    *
    *   8.

    *   Beteiligungen an einem in Artikel 4 Absatz 1 Nummer 27 Buchstabe c bis
        h CRR genannten Unternehmen der Finanzbranche

    *   402

    *
    *

*    *   (3)

    *   Daten zur Liquidität und zur Refinanzierung

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, die 10 Prozent der
        „Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten“ überschreiten

    *   022

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   250

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   2.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kunden, die 10 Prozent der
        „Verbindlichkeiten gegenüber Kunden“ überschreiten

    *   023

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   251

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   3.

    *   Dem Kreditinstitut zugesagte Refinanzierungsmöglichkeiten ohne
        diejenigen bei der Deutschen Bundesbank

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Zusagen

    *   024

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Inanspruchnahme

    *   025

    *
    *

*    *   (4)

    *   Daten zur Ertragslage

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Zinsergebnis

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *[^f789962_02_BJNR093000015BJNE007501118]
   Zinserträge

    *   029

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Zinsaufwendungen

    *   030

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   darunter: für stille Einlagen, für Genussrechte und für nachrangige
        Verbindlichkeiten

    *   031

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Zinsergebnis

    *   032

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Vereinnahmte Zinsen aus notleidenden Forderungen

    *   403

    *
    *

*    *
    *   3.

    *[^f789962_03_BJNR093000015BJNE007501118]
   Provisionsergebnis

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Provisionserträge

    *   313

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Provisionsaufwendungen

    *   314

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Provisionsergebnis

    *   033

    *
    *

*    *   nur von Kreditinstituten anzugeben, soweit sie keine
        Wertpapierhandelsbanken sind:

    *
    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Nettoergebnis des Handelsbestands nach § 340c Absatz 1 HGB

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   aus Geschäften mit Wertpapieren des Handelsbestands

    *   034

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f789962_04_BJNR093000015BJNE007501118]
   aus Geschäften mit Devisen und Edelmetallen

    *   035

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   aus Geschäften mit Derivaten

    *   036

    *
    *

*    *   nur von Finanzdienstleistungsinstituten und
        Wertpapierhandelsunternehmen anzugeben:

    *
    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Aufwendungen und Erträge des Handelsbestands

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Aufwendungen aus Geschäften mit Wertpapieren des Handelsbestands

    *   315

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Erträge aus Geschäften mit Wertpapieren des Handelsbestands

    *   316

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Aufwendungen aus Geschäften mit Devisen und Edelmetallen

    *   317

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Erträge aus Geschäften mit Devisen und Edelmetallen

    *   318

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   Aufwendungen aus Geschäften mit Derivaten

    *   319

    *
    *

*    *
    *
    *   f)

    *   Erträge aus Geschäften mit Derivaten

    *   320

    *
    *

*    *
    *   5.

    *[^f789962_05_BJNR093000015BJNE007501118]
   Ergebnis aus dem sonstigen nicht zinsabhängigen Geschäft

    *   037

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Allgemeiner Verwaltungsaufwand

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *[^f789962_06_BJNR093000015BJNE007501118]
   Personalaufwand

    *   038

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f789962_07_BJNR093000015BJNE007501118]
   andere Verwaltungsaufwendungen

    *   039

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   Sonstige und außerordentliche Erträge und Aufwendungen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Erträge aus früheren Abschreibungen, Wertberichtigungen
        und Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *   040

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Forderungen sowie
        Zuführungen zu Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *   041

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Erträge aus Zuschreibungen bei Wertpapieren der Liquiditätsreserve und
        aus Geschäften mit diesen Wertpapieren

    *   042

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Abschreibungen auf Wertpapiere der Liquiditätsreserve und Aufwendungen
        aus Geschäften mit diesen Wertpapieren

    *   043

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   Erträge aus Zuschreibungen bei Finanzanlagen, Sachanlagen und
        immateriellen Anlagewerten sowie aus Geschäften mit diesen
        Gegenständen

    *   044

    *
    *

*    *
    *
    *   f)

    *[^f789962_08_BJNR093000015BJNE007501118]
   andere sonstige und außerordentliche Erträge

    *   045

    *
    *

*    *
    *
    *   g)

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Finanzanlagen, Sachanlagen
        und immaterielle Anlagewerte sowie Aufwendungen aus Geschäften mit
        diesen Gegenständen

    *   046

    *
    *

*    *
    *
    *   h)

    *[^f789962_09_BJNR093000015BJNE007501118]
   andere sonstige und außerordentliche Aufwendungen

    *   047

    *
    *

*    *
    *   8.

    *   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

    *   048

    *
    *

*    *
    *   9.

    *   Erträge aus Verlustübernahmen und baren bilanzunwirksamen Ansprüchen

    *   049

    *
    *

*    *
    *   10.

    *   Aufwendungen aus der Bildung von Vorsorgereserven nach § 340f und §
        340g HGB

    *   050

    *
    *

*    *
    *   11.

    *   Erträge aus der Auflösung von Vorsorgereserven nach § 340f und § 340g
        HGB

    *   051

    *
    *

*    *
    *   12.

    *   Aufgrund einer Gewinngemeinschaft, eines Gewinnabführungs- oder eines
        Teilgewinnabführungsvertrages abgeführte Gewinne

    *   052

    *
    *

*    *
    *   13.

    *   Gewinnvortrag aus dem Vorjahr

    *   053

    *
    *

*    *
    *   14.

    *   Verlustvortrag aus dem Vorjahr

    *   054

    *
    *

*    *
    *   15.

    *   Entnahmen aus Kapital- und Gewinnrücklagen

    *   055

    *
    *

*    *
    *   16.

    *   Einstellungen in Kapital- und Gewinnrücklagen

    *   056

    *
    *

*    *
    *   17.

    *   Entnahmen aus Genussrechtskapital

    *   057

    *
    *

*    *
    *   18.

    *   Wiederauffüllung des Genussrechtskapitals

    *   058

    *
    *

*    *   (5)

    *[^f789962_10_BJNR093000015BJNE007501118]
   Daten zum Kreditgeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Höhe des Kreditvolumens

    *   073

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Darunter: Kredite an Nichtbanken

    *   074

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Angaben zu den in interne Risikoklassifizierungsverfahren aufgrund
        interner und externer Ratings eingeordneten Krediten

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   in interne Risikoklassifizierungsverfahren einbezogenes Kreditvolumen

    *   407

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f789962_11_BJNR093000015BJNE007501118]
   Kredite mit erhöhter Ausfallwahrscheinlichkeit (Gelbbereich)

    *   408

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   ba) bestehende Sicherheiten für Kredite mit erhöhter
        Ausfallwahrscheinlichkeit

    *   425

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   *                      90 Tage in Verzug geratene Kredite (ohne
        Einzelwertberichtigung – EWB)

    *   409

    *
    *

*    *
    *
    *
    *[^f789962_12_BJNR093000015BJNE007501118]
   ca) bestehende Sicherheiten für in Verzug geratene Kredite

    *   410

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *[^f789962_13_BJNR093000015BJNE007501118]
   Übrige, einer Ausfallkategorie zugeordnete Kredite vor Absetzung von
        EWB

    *   411

    *
    *

*    *
    *
    *
    *[^f789962_14_BJNR093000015BJNE007501118]
   da) Höhe der individuellen Einzelwertberichtigungen

    *   412

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   db) bestehende Sicherheiten für die übrigen, einer Ausfallkategorie
        zugeordneten Kredite

    *   413

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   Höhe der pauschalierten Einzelwertberichtigungen

    *   414

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Angaben zu den nicht in interne Risikoklassifizierungsverfahren
        eingeordneten Krediten

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   *                      90 Tage in Verzug geratene Kredite (ohne
        Kredite, für die eine Einzelwertberichtigung – EWB gebildet wurde)

    *   415

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   bestehende Sicherheiten für in Verzug geratene Kredite

    *   416

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *[^f789962_15_BJNR093000015BJNE007501118]
   einzelwertberichtigte, nicht in interne
        Risikoklassifizierungsverfahren einbezogene Kredite vor Absetzung von
        EWB

    *   417

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Einzelwertberichtigungen für individuell wertberichtigte, nicht in
        interne Risikoklassifizierungsverfahren einbezogene Kredite

    *   418

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   bestehende Sicherheiten für die wertberichtigten, nicht in interne
        Risikoklassifizierungsverfahren einbezogenen Kredite

    *   419

    *
    *

*    *
    *
    *   f)

    *   Höhe der pauschalierten Einzelwertberichtigungen

    *   420

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   Geprüftes Bruttokreditvolumen
        10                     )

    *   421

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Darunter: Kredite an Nichtbanken

    *   422

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   Bruttovolumen der Kredite an solche Branchen, die einen Anteil von*
        10 % am Bruttokundenkreditvolumen ausmachen

    *   423

    *
    *

*    *
    *   8.

    *[^f789962_16_BJNR093000015BJNE007501118]
   Unversteuerte Pauschalwertberichtigungen

    *   080

    *
    *

*    *
    *   9.

    *   Einzelwertberichtigungen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bestand in der Vorjahresbilanz

    *   332

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Verbrauch

    *   333

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Auflösung

    *   334

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Bildung

    *   335

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   neuer Stand

    *   336

    *
    *

*    *
    *   10.

    *[^f789962_17_BJNR093000015BJNE007501118]
   Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bestand in der Vorjahresbilanz

    *   337

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Verbrauch

    *   338

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Auflösung

    *   339

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Bildung

    *   340

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   neuer Stand

    *   341

    *
    *

*    *
    *   11.

    *   Abschreibungen auf Forderungen zu Lasten der Gewinn- und
        Verlustrechnung

    *   086

    *
    *

*    *
    *   12.

    *   Zur Rettung von Forderungen erworbene Grundstücke und
        Gebäude

    *   087

    *
    *

*    *
    *   13.

    *[^f789962_18_BJNR093000015BJNE007501118]
   Qualifizierte Beteiligungen an Unternehmen außerhalb des
        Finanzsektors, deren Nennbetrag 15 Prozent der anrechenbaren
        Eigenmittel des Einlagenkreditinstituts übersteigt

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   des geprüften Einzelinstituts

    *   426

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   349

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *
    *   b)

    *[^f789962_19_BJNR093000015BJNE007501118]
   der Institutsgruppe

    *   427

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   351

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   14.

    *   Darunter: Anteile nach Artikel 89 Absatz 3 Buchstabe a CRR

    *   352

    *
    *

*    *   (6)

    *   Bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Bare bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *[^f789962_20_BJNR093000015BJNE007501118]
   im Berichtsjahr

    *   091

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Bestand am Jahresende

    *   092

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Unbare bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   im Berichtsjahr
        20                     )

    *   093

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Bestand am Jahresende

    *   094

    *
    *

*    *   (7)

    *   Ergänzende Angaben

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Abweichungen im Sinne von § 284 Absatz 2 Nummer 2 HGB

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   von Bilanzierungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1)

    *   095

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   von Bewertungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1)

    *   096

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Buchwert der in Pension gegebenen Vermögensgegenstände bei echten
        Pensionsgeschäften (§ 340b Absatz 4 Satz 4 HGB)

    *   106

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Betrag der nicht mit dem Niederstwert bewerteten börsenfähigen
        Wertpapiere bei den folgenden Posten (§ 35 Absatz 1 Nummer 2
        RechKredV)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere
        (Aktivposten Nr. 5)

    *   107

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere (Aktivposten Nr.
        6)

    *   108

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Leasinggeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Gesamtbestand der aktivierten Leasinggegenstände

    *   109

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   im Aufwandsposten Nr. 5 (Kontoform) oder 11 (Staffelform) enthaltene
        Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Leasinggegenstände

    *   110

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   im Ertragsposten Nr. 8 enthaltene Erträge aus Leasinggeschäften

    *   111

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   Nachrangige Vermögensgegenstände

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   nachrangige Forderungen an Kreditinstitute

    *   112

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   nachrangige Forderungen an Kunden

    *   113

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   sonstige nachrangige Vermögensgegenstände

    *   114

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Fristengliederung der Forderungen und Verbindlichkeiten nach § 340d
        HGB in Verbindung mit § 9 RechKredV

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   andere Forderungen an Kreditinstitute mit Ausnahme der darin
        enthaltenen                      Bausparguthaben aus abgeschlossenen
        Bausparverträgen (Aktivposten Nr. 3 b) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa) bis drei Monate

    *   354

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb) mehr als drei Monate bis ein Jahr

    *   355

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc) mehr als ein Jahr bis fünf Jahre

    *   356

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd) mehr als fünf Jahre

    *   357

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Forderungen an Kunden (Aktivposten Nr. 4) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa) bis drei Monate

    *   358

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb) mehr als drei Monate bis ein Jahr

    *   359

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc) mehr als ein Jahr bis fünf Jahre

    *   360

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd) mehr als fünf Jahre

    *   361

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten mit vereinbarter Laufzeit
        oder Kündigungsfrist (Passivposten Nr. 1 b) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa) bis drei Monate

    *   362

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb) mehr als drei Monate bis ein Jahr

    *   363

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc) mehr als ein Jahr bis fünf Jahre

    *   364

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd) mehr als fünf Jahre

    *   365

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Spareinlagen mit vereinbarter Kündigungsfrist (Passivposten Nr. 2 a)
        mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa) bis drei Monate

    *   366

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb) mehr als drei Monate bis ein Jahr

    *   367

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc) mehr als ein Jahr bis fünf Jahre

    *   368

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd) mehr als fünf Jahre

    *   369

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   andere Verbindlichkeiten gegenüber Kunden mit vereinbarter Laufzeit
        oder Kündigungsfrist (Passivposten Nr. 2 b) bb) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa) bis drei Monate

    *   370

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb) mehr als drei Monate bis ein Jahr

    *   371

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc) mehr als ein Jahr bis fünf Jahre

    *   372

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd) mehr als fünf Jahre

    *   373

    *
    *

*    *
    *
    *   f)

    *   andere verbriefte Verbindlichkeiten (Passivposten Nr. 3 b) mit einer
        Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa) bis drei Monate

    *   374

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb) mehr als drei Monate bis ein Jahr

    *   375

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc) mehr als ein Jahr bis fünf Jahre

    *   376

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd) mehr als fünf Jahre

    *   377

    *
    *

*    *
    *
    *   g)

    *   im Posten „Forderungen an Kunden“ (Aktivposten Nr. 4) enthaltene
        Forderungen mit unbestimmter Laufzeit

    *   378

    *
    *

*    *
    *
    *   h)

    *   im Posten „Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche
        Wertpapiere“ (Aktivposten Nr. 5) enthaltene Beträge, die in dem Jahr,
        das auf den Bilanzstichtag folgt, fällig werden

    *   379

    *
    *

*    *
    *
    *   i)

    *   im Unterposten „begebene Schuldverschreibungen“ (Passivposten Nr. 3 a)
        enthaltene Beträge, die in dem Jahr, das auf den Bilanzstichtag folgt,
        fällig werden

    *   380

    *
    *


   Hier sind negative Ergebnisbeiträge aus den Sicherungsgeschäften mit
    den Kursreserven der gesicherten Aktiva zu verrechnen.
[^f789962_01_BJNR093000015BJNE007501118]:     Einschließlich laufender Erträge aus Beteiligungen, Erträgen aus
    Ergebnisabführungsverträgen und Leasinggebühren.
[^f789962_02_BJNR093000015BJNE007501118]:     Hier sind auch die Erträge und Aufwendungen für durchlaufende Kredite
    zu erfassen.
[^f789962_03_BJNR093000015BJNE007501118]:     Einschließlich der Gewinne und Verluste aus Devisentermingeschäften
    unabhängig davon, ob es sich um zins- oder kursbedingte Aufwendungen
    oder Erträge handelt.
[^f789962_04_BJNR093000015BJNE007501118]:     Hier sind die Ergebnisse aus Warenverkehr und Nebenbetrieben sowie
    alle anderen ordentlichen Ergebnisse aus dem nicht zinsabhängigen
    Geschäft einzuordnen, die nicht unter Position (4) Nr. 3 oder 4
    fallen.
[^f789962_05_BJNR093000015BJNE007501118]:     Einschließlich Aufwendungen für vertraglich vereinbarte feste
    Tätigkeitsvergütungen an die persönlich haftenden Gesellschafter.
    Aufwendungen für von fremden Arbeitgebern angemietete Arbeitskräfte
    sind dem anderen Verwaltungsaufwand zuzurechnen.
[^f789962_06_BJNR093000015BJNE007501118]:     Hierunter fallen unter anderem Abschreibungen und Wertberichtigungen
    auf Sachanlagen und immaterielle Anlagewerte, ausgenommen
    außerordentliche Abschreibungen. Zu erfassen sind hier alle Steuern
    außer Steuern vom Einkommen und vom Ertrag.
[^f789962_07_BJNR093000015BJNE007501118]:     Hier sind alle Erträge anzugeben, die nicht dem ordentlichen Geschäft
    zuzuordnen sind und daher nicht in das Betriebsergebnis eingehen,
    nicht jedoch Erträge aus Verlustübernahmen und aus baren
    bilanzunwirksamen Ansprüchen.
[^f789962_08_BJNR093000015BJNE007501118]:     Hier sind alle Aufwendungen anzugeben, die nicht dem ordentlichen
    Geschäft zuzuordnen sind und daher nicht in das Betriebsergebnis
    eingehen, nicht jedoch Aufwendungen aus Gewinnabführungen.
[^f789962_09_BJNR093000015BJNE007501118]:     Bei den Angaben zum Kreditgeschäft ist grundsätzlich der Kreditbegriff
    gemäß § 19 KWG zugrunde zu legen. Derivate sind mit ihrem
    Kreditäquivalenzbetrag anzugeben, und zwar nach der jeweils von den
    Instituten angewandten Berechnungsmethode (vgl. Teil 3 Titel II
    Kapitel 6 CRR). Dabei ist von den Beträgen nach Abzug von
    Wertberichtigungen auszugehen.
[^f789962_10_BJNR093000015BJNE007501118]:     Hierunter fallen Engagements, die kein Ausfallkriterium erfüllen,
    deren Ausfallwahrscheinlichkeit (PD) jedoch 4 % beträgt oder
    übersteigt. Sollte das eingesetzte Risikoklassifizierungsverfahren
    keine Risikoklasse mit einer 4 %-Schwelle aufweisen, so ist die
    nächste höhere Schwelle zu verwenden. Sollte das intern verwendete
    Risikoklassifizierungsverfahren nicht auf ermittelten
    Ausfallwahrscheinlichkeiten (PDs) basieren, ist eine der 4 %-Schwelle
    äquivalente Abgrenzung des Gelbbereichs vorzunehmen. Diese muss für
    Dritte nachvollziehbar sein und soll über den Prüfungszeitraum hinaus
    konsistent angewendet werden.
[^f789962_11_BJNR093000015BJNE007501118]:     Von dem Institut im Rahmen der Erst- und Folgebewertung der
    Kreditsicherheiten gemäß BTO 1.2.1 Nr. 2 bis 4 und BTO 1.2.2 Nr. 3 und
    4 der Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk) der BaFin
    ermittelte Werte.
[^f789962_12_BJNR093000015BJNE007501118]:     Diese Kategorie beinhaltet keine Kredite, auf die ausschließlich
    pauschalierte Einzelwertberichtigungen gebildet wurden.
[^f789962_13_BJNR093000015BJNE007501118]:     Die Angaben zur Höhe der gebildeten EWB müssen den im Jahresabschluss
    berücksichtigten Werten entsprechen. Hinzuzurechnen sind
    Vorsorgereserven, die an akute Risiken gebunden sind und in deren Höhe
    auf die Bildung von EWB verzichtet wurde, sowie individuell
    zurechenbare Rückstellungen für Ausfallrisiken. Die hier
    berücksichtigten Vorsorgereserven sind zusätzlich in Position (2) Nr.
    1 b (Pos. 400), nicht jedoch in Position (2) Nr. 1 a (Pos. 002)
    auszuweisen.
[^f789962_14_BJNR093000015BJNE007501118]:     Kredite, für die anstelle von EWB ausnahmsweise Vorsorgereserven
    gebunden wurden, sind hier ebenfalls zu erfassen.
[^f789962_15_BJNR093000015BJNE007501118]:     Einschließlich der unter den Rückstellungen ausgewiesenen Beträge.
[^f789962_16_BJNR093000015BJNE007501118]:     Soweit Pauschalwertberichtigungen als Rückstellungen ausgewiesen
    werden, sind sie unter Position (5) Nr. 8 anzugeben.
[^f789962_17_BJNR093000015BJNE007501118]:     Bedeutende Beteiligungen nach Artikel 89 Absatz 1 oder 2 CRR
    einschließlich der Anteile, die unter die Regelung des Artikel 89
    Absatz 3 Buchstabe (a) fallen.
[^f789962_18_BJNR093000015BJNE007501118]:     Soweit die Relation auch auf konsolidierter Basis nach Artikel 11
    Absatz 2 i. V. m. Artikel 89 CRR eingehalten werden muss, ist diese
    Angabe hier zusätzlich aufzunehmen.
[^f789962_19_BJNR093000015BJNE007501118]:     Nettoposition (erhaltene ./. zurückgezahlte).
[^f789962_20_BJNR093000015BJNE007501118]: 
(zu § 70)

### Anlage 2 SON02

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 953 - 957)

## Ergänzende Datenübersicht für Bausparkassen

Die angegebenen Beträge (kaufmännische Rundung) lauten auf Tsd. Euro
(EUR);
Prozentangaben sind mit einer Nachkommastelle anzugeben.


*    *   **Position**

    *
    *   **Berichtsjahr (1)**

    *   **Vorjahr (2)**


*    *   (1)

    *   Zusätzliche Daten zum Kreditgeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Zins- und Tilgungsrückstände

    *   150

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Tilgungsstreckungsdarlehen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Anzahl

    *   151

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *
    *   b)

    *   Gesamtbetrag

    *   152

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Vor- und Zwischenfinanzierungen durch Dritte, für die unbedingte
        Ablösungszusagen gegeben wurden

    *   153

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Anhängige Zwangsversteigerungs- und Zwangsverwaltungsverfahren

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Anzahl

    *   154

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *
    *   b)

    *   Gesamtbetrag der zugrundeliegenden Darlehen

    *   155

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   Im Berichtsjahr abgeschlossene, aufgehobene und eingestellte
        Zwangsversteigerungsverfahren

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Anzahl

    *   156

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *
    *   b)

    *   Gesamtbetrag der zugrundeliegenden Darlehen

    *   157

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Zur Verhütung von Verlusten an Grundpfandrechten übernommene
        Grundstücke

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Anzahl

    *   158

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *
    *   b)

    *   Bilanzwert

    *   159

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Gewinne, die sich beim Wiederverkauf von übernommenen Grundstücken
        ergeben haben

    *   160

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Verluste, die sich beim Wiederverkauf von übernommenen Grundstücken
        ergeben haben

    *   161

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   Größenklassengliederung

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bauspardarlehen bis 50 000 Euro in Prozent am Gesamtbestand der
        Bauspardarlehen

    *   162

    *   %

    *   %


*    *
    *
    *   b)

    *   Bauspardarlehen über 250 000 Euro in Prozent am Gesamtbestand der
        Bauspardarlehen

    *   163

    *   %

    *   %


*    *
    *
    *   c)

    *   Vor- und Zwischenfinanzierungskredite bis 50 000 Euro in Prozent am
        Gesamtbestand der Vor- und Zwischenfinanzierungskredite

    *   164

    *   %

    *   %


*    *
    *
    *   d)

    *   Vor- und Zwischenfinanzierungskredite über 250 000 Euro in Prozent am
        Gesamtbestand der Vor- und Zwischenfinanzierungskredite

    *   165

    *   %

    *   %


*    *
    *
    *   e)

    *   sonstige Baudarlehen bis 50 000 Euro in Prozent am Gesamtbestand der
        sonstigen Baudarlehen

    *   166

    *   %

    *   %


*    *
    *
    *   f)

    *   sonstige Baudarlehen über 250 000 Euro in Prozent am Gesamtbestand der
        sonstigen Baudarlehen

    *   167

    *   %

    *   %


*    *   (2)

    *   Bauspartechnische Daten

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Vertragsbestand der Bausparvorratsverträge

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Anzahl

    *   168

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *
    *   b)

    *   Bausparsumme

    *   169

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Neuabschlüsse von Bausparvorratsverträgen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Anzahl

    *   170

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *
    *   b)

    *   Bausparsumme

    *   171

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Finanzierung der Vor- und Zwischenfinanzierungskredite

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   kollektiv

    *   172

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   außerkollektiv

    *   173

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Verhältnis von Bauspardarlehen zum Bestand an Bauspareinlagen

    *   610

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   Bauspareinlagen

    *   611

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Bauspardarlehen

    *   612

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   Außerkollektive Anlage

    *   613

    *
    *

*    *
    *   8.

    *   Außerkollektive Refinanzierung

    *   614

    *
    *

*    *
    *   9.

    *   Zuführung zum „Fonds zur bauspartechnischen Absicherung“

    *   615

    *
    *

*    *
    *   10.

    *   Bestand des „Fonds zur bauspartechnischen Absicherung“

    *   616

    *
    *

*    *
    *   11.

    *   Nettobausparneugeschäft (Bausparsumme)

    *   617

    *
    *

*    *
    *   12.

    *   Aufwendungen für die den Vor- und Zwischenfinanzierungskrediten
        zuzurechnenden Finanzierungskredite

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   kollektiv

    *   174

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   außerkollektiv

    *   175

    *
    *

*    *
    *   13.

    *   Wartezeitverändernde Faktoren

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Sparintensität I

    *   176

    *   %

    *   %


*    *
    *
    *   b)

    *   Sparintensität II

    *   177

    *   %

    *   %


*    *
    *
    *   c)

    *   Tilgungsintensität I

    *   178

    *   %

    *   %


*    *
    *
    *   d)

    *   Tilgungsintensität II

    *   179

    *   %

    *   %


*    *
    *   14.

    *   Fortgesetzte Bausparverträge

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Anzahl

    *   180

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *
    *   b)

    *   Bausparsumme

    *   181

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Bauspareinlage

    *   182

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   durchschnittlicher Anspargrad

    *   618

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   durchschnittliche Bausparsumme

    *   619

    *
    *

*    *
    *   15.

    *   Die gegenüber dem Vorjahr eingetretenen prozentualen Veränderungen des
        eingelösten Neugeschäfts

    *   620

    *
    *

*    *
    *   15a.

    *   Erhöhungen nach Anzahl und Bausparsummen der Bausparverträge

    *   636

    *
    *

*    *
    *   16.

    *   Verhältnis der Bausparsummen der fortgesetzten Verträge zu den
        Bausparsummen der nicht zugeteilten Verträge

    *   621

    *   %

    *   %


*    *
    *   17.

    *   Anteil Bruttobausparneugeschäft am nichtzugeteilten Vertragsbestand

    *   622

    *
    *

*    *
    *   18.

    *   Bausparsummen der gekündigten Verträge, deren Bauspareinlagen im
        Geschäftsjahr zurückgezahlt worden sind

    *   623

    *
    *

*    *
    *   19.

    *[^f789962_21_BJNR093000015BJNE007600000]
   Stornoquote

    *   624

    *   %

    *   %


*    *
    *   20.

    *   Geleistete Rückzahlungen von Bauspareinlagen aus gekündigten Verträgen

    *   625

    *
    *

*    *
    *   21.

    *   Gesamtentnahmen aus der Zuteilungsmasse

    *   626

    *
    *

*    *
    *   22.

    *   Rückzahlungsquote

    *   627

    *   %

    *   %


*    *
    *   23.

    *   Darlehensverzichtsquote

    *   628

    *   %

    *   %


*    *
    *   24.

    *   Darlehensträgheit

    *   629

    *   %

    *   %


*    *
    *   25.

    *   Durchschnittliche Zinssätze der

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bauspareinlagen

    *   630

    *   %

    *   %


*    *
    *
    *   b)

    *   Bauspardarlehen

    *   631

    *   %

    *   %


*    *
    *
    *   c)

    *   außerkollektiven Anlage

    *   632

    *   %

    *   %


*    *
    *
    *   d)

    *   außerkollektiven Refinanzierung

    *   633

    *   %

    *   %


*    *
    *   26.

    *   Zinsaufwendungen für Bauspareinlagen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  1

    *   700

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  2

    *   701

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  3

    *   702

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  4

    *   703

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  5

    *   704

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  6

    *   705

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  7

    *   706

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  8

    *   707

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  9

    *   708

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 10

    *   709

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 11

    *   710

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 12

    *   711

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 13

    *   712

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 14

    *   713

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 15

    *   714

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 16

    *   715

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 17

    *   716

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 18

    *   717

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 19

    *   718

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 20

    *   719

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 21

    *   720

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 22

    *   721

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 23

    *   722

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 24

    *   723

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 25

    *   724

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 26

    *   725

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 27

    *   726

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 28

    *   727

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 29

    *   728

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 30

    *   729

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 31

    *   730

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 32

    *   731

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 33

    *   732

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 34

    *   733

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 35

    *   734

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 36

    *   735

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 37

    *   736

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 38

    *   737

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 39

    *   738

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 40

    *   739

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 41

    *   740

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 42

    *   741

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 43

    *   742

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 44

    *   743

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 45

    *   744

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 46

    *   745

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 47

    *   746

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 48

    *   747

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 49

    *   748

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 50

    *   749

    *
    *

*    *
    *   27.

    *   Zinserträge aus Bauspardarlehen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  1

    *   800

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  2

    *   801

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  3

    *   802

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  4

    *   803

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  5

    *   804

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  6

    *   805

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  7

    *   806

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  8

    *   807

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif  9

    *   808

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 10

    *   809

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 11

    *   810

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 12

    *   811

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 13

    *   812

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 14

    *   813

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 15

    *   814

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 16

    *   815

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 17

    *   816

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 18

    *   817

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 19

    *   818

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 20

    *   819

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 21

    *   820

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 22

    *   821

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 23

    *   822

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 24

    *   823

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 25

    *   824

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 26

    *   825

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 27

    *   826

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 28

    *   827

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 29

    *   828

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 30

    *   829

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 31

    *   830

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 32

    *   831

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 33

    *   832

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 34

    *   833

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 35

    *   834

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 36

    *   835

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 37

    *   836

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 38

    *   837

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 39

    *   838

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 40

    *   839

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 41

    *   840

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 42

    *   841

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 43

    *   842

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 44

    *   843

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 45

    *   844

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 46

    *   845

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 47

    *   846

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 48

    *   847

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 49

    *   848

    *
    *

*    *
    *
    *   Tarif 50

    *   849

    *
    *

*    *
    *   28.

    *   Zinserträge aus Vor- und Zwischenfinanzierungskrediten

    *   634

    *
    *

*    *
    *   29.

    *   Aufwendungen für kollektive und außerkollektive Finanzierungsmittel

    *   635

    *
    *

*    *
    *   30.

    *   Umfang der Zuteilungsangebote

    *   183

    *
    *

*    *
    *   31.

    *   Umfang der Zuteilungsannahmen

    *   184

    *
    *

*    *
    *   32.

    *   Betragsmäßige Inanspruchnahme für das Kontingent nach § 4 Absatz 2 des
        Bausparkassengesetzes (BausparkG)

    *   381

    *
    *

*    *
    *   33.

    *   Großbausparverträge nach § 2 der Bausparkassen-Verordnung
        (BausparkV)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Gesamtbetrag der Großbausparverträge

    *   232

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Gesamtbetrag der innerhalb des Kalenderjahres abgeschlossenen
        Großbausparverträge

    *   234

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Gesamtbetrag der Schnellsparverträge, die nach Absatz 2 in Verbindung
        mit Absatz 4 anzurechnen sind

    *   235

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Gesamtbetrag der Schnellsparverträge, die nach Absatz 3 in Verbindung
        mit Absatz 4 anzurechnen sind

    *   243

    *
    *

*    *
    *   34.

    *   Betragsmäßige Inanspruchnahme für Kontingente nach der
        BausparkV

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   für das Kontingent für gewerbliche Beleihungen nach § 3

    *   236

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   für das Kontingent für Darlehen an Beteiligungsunternehmen nach § 4
        Absatz 1

    *   237

    *
    *

*    *
    *   35.

    *   Vor- und Zwischenfinanzierungskredite nach § 1 BausparkV

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Vor- und Zwischenfinanzierungskredite nach § 1 Absatz 1 Satz 1

    *   239

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Gesamtbetrag der Darlehen nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 BausparkG mit
        einer voraussichtlichen Laufzeit bis zu der in § 1 Absatz 3 Satz 1
        BausparkV angegebenen Anzahl von Monaten

    *   240

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Gesamtbetrag der Darlehen zur Vorfinanzierung nach Absatz 1 Satz 2

    *   241

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Gesamtbetrag der Darlehen nach § 1 Absatz 1 und 2 mit einer
        voraussichtlichen Laufzeit bis zu der in § 1 Absatz 3 Satz 1
        angegebenen Anzahl von Monaten und mehr als in der in § 1 Absatz 3
        Satz 2 angegebenen Anzahl von Monaten

    *   242

    *
    *


   Die Stornoquote ist das Verhältnis der Bausparsummen der
    Bausparverträge, die im Berichtsjahr vor der vollen Bezahlung der
    Abschlussgebühr aufgelöst wurden, zum abgeschlossenen Neugeschäft des
    Berichtsjahres.
[^f789962_21_BJNR093000015BJNE007600000]: 
(zu § 70)

### Anlage 3 SON04

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 959 - 960; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)

## Datenübersicht für Finanzdienstleistungsinstitute der Gruppe IIIa
und IIIb

Die angegebenen Beträge (kaufmännische Rundung) lauten auf Tsd. Euro
(EUR);
Prozentangaben sind mit einer Nachkommastelle anzugeben.


*    *   **Position**

    *
    *   **Berichtsjahr (1)**

    *   **Vorjahr (2)**


*    *   (1)

    *   Daten zu den organisatorischen Grundlagen

    *
    *
    *

*    *
    *   Personalbestand gemäß § 267 Absatz 5 HGB

    *   001

    *
    *

*    *   (2)

    *   Daten zur Vermögenslage

    *
    *
    *

*    *
    *   Eigenmittel nach Artikel 72 Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (CRR) oder
        § 53 KWG nach dem Stand bei Geschäftsschluss am Bilanzstichtag

    *
    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Kernkapital

    *   006

    *
    *

*    *
    *
    *   aa) hartes Kernkapital

    *   426

    *
    *

*    *
    *
    *   ab) zusätzliches Kernkapital

    *   427

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Ergänzungskapital

    *   007

    *
    *

*    *   (3)

    *   Daten zur Ertragslage

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Zinsergebnis

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *[^f789962_22_BJNR093000015BJNE007802118]
   Zinserträge

    *   029

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Zinsaufwendungen

    *   030

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   darunter: für stille Einlagen, für Genussrechte und für nachrangige
        Verbindlichkeiten

    *   031

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Zinsergebnis

    *   032

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Provisionsergebnis

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Provisionserträge

    *   313

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Provisionsaufwendungen

    *   314

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Provisionsergebnis

    *   033

    *
    *

*    *
    *   3.

    *[^f789962_23_BJNR093000015BJNE007802118]
   Ergebnis aus dem sonstigen nichtzinsabhängigen Geschäft

    *   037

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Allgemeiner Verwaltungsaufwand

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *[^f789962_24_BJNR093000015BJNE007802118]
   Personalaufwand

    *   038

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f789962_25_BJNR093000015BJNE007802118]
   andere Verwaltungsaufwendungen

    *   039

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   Sonstige und außerordentliche Erträge und Aufwendungen

    *   900

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

    *   048

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   Erträge aus Verlustübernahmen und baren bilanzunwirksamen Ansprüchen

    *   049

    *
    *

*    *
    *   8.

    *   Aufgrund einer Gewinngemeinschaft, eines Gewinnabführungs-
        oder eines Teilgewinnabführungsvertrages abgeführte Gewinne

    *   052

    *
    *

*    *
    *   9.

    *   Gewinnvortrag aus dem Vorjahr

    *   053

    *
    *

*    *
    *   10.

    *   Verlustvortrag aus dem Vorjahr

    *   054

    *
    *

*    *
    *   11.

    *   Entnahmen aus Kapital- und Gewinnrücklagen

    *   055

    *
    *

*    *
    *   12.

    *   Einstellungen in Kapital- und Gewinnrücklagen

    *   056

    *
    *

*    *
    *   13.

    *   Entnahmen aus Genussrechtskapital

    *   057

    *
    *

*    *
    *   14.

    *   Wiederauffüllung des Genussrechtskapitals

    *   058

    *
    *

*    *   (4)

    *   Daten zum Kreditgeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Anmerkungsbedürftige Großkredite

    *   088

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Nichtanwendung der Vorschriften des KWG über das Handelsbuch:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Zahl der Überschreitungen der Großkrediteinzelobergrenze nach Artikel
        395 Absatz 1 CRR

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   des geprüften Einzelinstituts

    *   342

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *
    *   b)

    *[^f789962_26_BJNR093000015BJNE007802118]
   der Institutsgruppe

    *   343

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   3.

    *   Unbare bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *[^f789962_27_BJNR093000015BJNE007802118]
   im Berichtsjahr

    *   093

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Bestand am Jahresende

    *   094

    *
    *

*    *   (5)

    *   Ergänzende Angaben

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Abweichungen im Sinne von § 284 Absatz 2 Nummer 2 HGB

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   von Bilanzierungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1)

    *   095

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   von Bewertungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1)

    *   096

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Nachrangige Vermögensgegenstände

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   nachrangige Forderungen an Kreditinstitute

    *   112

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   nachrangige Forderungen an Kunden

    *   113

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   sonstige nachrangige Vermögensgegenstände

    *   114

    *
    *


   Einschließlich laufender Erträge aus Beteiligungen, Erträgen aus
    Ergebnisabführungsverträgen und Leasinggebühren.
[^f789962_22_BJNR093000015BJNE007802118]:     Hier sind die Ergebnisse aus Warenverkehr und Nebenbetrieben sowie
    alle anderen ordentlichen Ergebnisse aus dem nichtzinsabhängigen
    Geschäft einzuordnen, die nicht unter Position (4) Nr. 3 fallen.
[^f789962_23_BJNR093000015BJNE007802118]:     Einschließlich Aufwendungen für vertraglich vereinbarte feste
    Tätigkeitsvergütungen an die persönlich haftenden Gesellschafter.
    Aufwendungen für von fremden Arbeitgebern angemietete Arbeitskräfte
    sind dem anderen Verwaltungsaufwand zuzurechnen.
[^f789962_24_BJNR093000015BJNE007802118]:     Hierunter fallen unter anderem Abschreibungen und Wertberichtigungen
    auf Sachanlagen und immaterielle Anlagewerte, ausgenommen
    außerordentliche Abschreibungen. Zu erfassen sind hier alle Steuern
    außer Steuern vom Einkommen und vom Ertrag.
[^f789962_25_BJNR093000015BJNE007802118]:     Sofern das geprüfte Institut übergeordnetes Institut ist.
[^f789962_26_BJNR093000015BJNE007802118]:     Nettoposition (erhaltene ./. zurückgezahlte).
[^f789962_27_BJNR093000015BJNE007802118]: 
(zu § 70)

### Anlage 4 SON05

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 961; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)

## Datenübersicht für Institute, die Bereiche auf ein anderes
Unternehmen ausgelagert haben

Institut:


*    *   Laufende Nummer

    *   Auslagerungsunternehmen inklusive Adresse

    *   KN-Ident-Nr.

    *   Ausgelagerte Aktivitäten und Prozesse

    *   Status
        (geplant zum/
        durchgeführt am/
        beendet am)

    *   Datum der Auslagerung

    *   Bemerkungen
        insbesondere zu Weiterverlagerungen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



### Anlage 5 (zu § 27)

   (Fundstelle: BGBl. I 2018, 137 - 139)

## Erfassungsbogen gemäß § 27 PrüfbV

Institut:

Berichtszeitraum:

Prüfungsstichtag:

Prüfungsleiter vor Ort:


*    *   A.

    *   Angaben zu folgenden Risikofaktoren anhand der aktuellen und
        vollständigen institutseigenen Risikoanalyse (§ 27 Abs. 8 PrüfbV):


*    *
    *   1.

    *   Auflistung sämtlicher angebotener Hochrisikoprodukte (laut
        Risikoanalyse):

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Anzahl der Kunden:

    *   _\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__

    *
    *

*    *
    *
    *   I.

    *   Anteil der Kunden mit geringem Risiko

    *
    *   _\_\_\_,\_\_\__

    *   %

    *

*    *
    *
    *   II.

    *   Anteil der Hochrisikokunden

    *
    *   _\_\_\_,\_\_\__

    *   %

    *

*    *
    *
    *   III.

    *   Anzahl von politisch exponierten Personen
        (Vertragspartner, wirtschaftlich Berechtigte)

    *   \_\_\__\_\_\_\_

    *
    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Anzahl der Korrespondenzbeziehungen mit
        Unternehmen mit Sitz in:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   I.

    *   EU/EWR-Staaten

    *   _\_\__\_\_\_\_

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   II.

    *   Drittstaaten

    *   _\_\__\_\_\_\_

    *   davon in

    *

*    *
    *
    *
    *   Hochrisikostaaten

    *   _\_\__\_\_\_\_

    *
    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Anzahl der Zweigstellen/Zweigniederlassungen/
        nachgeordneten Unternehmen:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   I.

    *   im Inland

    *   _\_\__\_\_\_\_

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   II.

    *   im EU-/EWR-Ausland

    *   _\_\__\_\_\_\_

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   III.

    *   in Drittstaaten

    *   _\_\__\_\_\_\_

    *   davon in Hochrisikostaaten

    *   _\_\__\_\_\_\_


*    *
    *   5.

    *   Anzahl der für das Institut tätigen
        gebundenen Vermittler:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   I.

    *   im Inland

    *   _\_\__\_\_\_\_

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   II.

    *   im Ausland

    *   _\_\__\_\_\_\_

    *
    *
    *



B.  Klassifizierung von Prüfungsfeststellungen

    Für die Klassifizierung von Prüfungsfeststellungen ist der
    Prüfungsleiter vor Ort verantwortlich.

    Feststellung F 0 – keine Mängel

    Feststellung F 1 – geringfügige Mängel

    Feststellung F 2 – mittelschwere Mängel

    Feststellung F 3 – gewichtige Mängel

    Feststellung F 4 – schwergewichtige Mängel

    Feststellung F 5 – nicht anwendbar

    Eine F 0-Feststellung beschreibt ein völliges Fehlen von
    Normverstößen.

    Eine F 1-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit leichten
    Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der
    Präventionsvorkehrung.

    Eine F 2-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit merklichen
    Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der
    Präventionsvorkehrung.

    Eine F 3-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit deutlichen
    Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der
    Präventionsvorkehrung.

    Eine F 4-Feststellung beschreibt einen Normverstoß, der die
    Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der Präventionsvorkehrung
    erheblich beeinträchtigt oder vollständig beseitigt.

    Eine F 5-Feststellung beschreibt die Nichtanwendbarkeit des
    Prüfungsgebiets im geprüften Institut.





*    *   Nr.

    *   Vorschrift

    *   Prüfungspflichten

    *   Feststellung

    *   Fundstelle


*    *   **A. Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung**


*    *   I. Interne Sicherungsmaßnahmen


*    *   1.

    *   § 5 Abs. 1 und 2 GwG

    *   Erstellung, Dokumentation, Überprüfung, ggf. Aktualisierung einer
        Risikoanalyse in Bezug auf Geldwäsche und auf Terrorismusfinanzierung

    *
    *

*    *   2.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 1 und 4, Abs. 5 GwG

    *   Durchführung von internen Sicherungsmaßnahmen in Bezug auf Geldwäsche
        und auf Terrorismusfinanzierung

    *
    *

*    *   3.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 7 GwG

    *   Erfüllung von Pflichten in Bezug auf den Geldwäschebeauftragten
        (Bestellung, Mitteilung, Ausstattung, Kontrollen)

    *
    *

*    *   4.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 5 GwG

    *   Durchführung von Zuverlässigkeitsprüfungen

    *
    *

*    *   5.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 6 GwG

    *   Durchführung von Schulungen und Unterrichtung von Mitarbeiter/-innen

    *
    *

*    *   6.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 7 GwG

    *   Durchführung von Prüfungen durch die Innenrevision in Bezug auf
        Maßnahmen zur Verhinderung von Geldwäsche und von
        Terrorismusfinanzierung

    *
    *

*    *   7.

    *   § 25h Abs. 2 KWG

    *   Schaffung und Betreiben eines EDV-Monitoring-Systems

    *
    *

*    *   8.

    *   § 6 Abs. 7 GwG

    *   Vertragliche Auslagerung von internen Sicherungsmaßnahmen

    *
    *

*    *   II. Sorgfaltspflichten in Bezug auf Kunden


*    *   9.

    *   § 10 Abs. 2 GwG, § 14 Abs. 1 GwG, § 15 Abs. 2 GwG

    *   Durchführung von Risikobewertungen von Geschäftsbeziehungen und
        Transaktionen

    *
    *

*    *   10.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 1 (i. V. m. §§ 11 bis 13 GwG, § 25j KWG), § 10 Abs. 9
        GwG

    *   Identifizierung des Vertragspartners und der für diesen auftretenden
        Personen (einschl. Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung)

    *
    *

*    *   11.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 2 GwG
        (i. V. m. § 11 Abs. 1 und 5 GwG), § 10 Abs. 9 GwG

    *   Abklärung und ggf. Identifizierung der wirtschaftlich Berechtigten
        (einschl. Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung)

    *
    *

*    *   12.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 3 GwG, § 10 Abs. 9 GwG

    *   Einholung von Informationen zum Zweck/zur Art der Geschäftsverbindung
        (einschl. Nichtdurchführungs-/ Beendigungsverpflichtung)

    *
    *

*    *   13.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 4 GwG, § 10 Abs. 9 GwG

    *   Abklärung der Politisch exponierte Person-Eigenschaft (einschl.
        Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung)

    *
    *

*    *   14.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 5 Satzteil 1 GwG

    *   Laufende Überwachung der Geschäftsbeziehungen (sofern nicht durch §
        25h Abs. 2 KWG abgedeckt)

    *
    *

*    *   15.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 5 Satzteil 2 GwG

    *   Durchführung von Aktualisierungen

    *
    *

*    *   16.

    *   § 14 Abs. 1 und 2 GwG

    *   Durchführung von vereinfachten Sorgfaltspflichten (Dokumentation,
        Angemessenheit der Maßnahmen)

    *
    *

*    *   17.

    *   § 15 Abs. 1 bis 7, Abs. 9
        i. V. m. § 10 Abs. 9 GwG, § 25k KWG

    *   Durchführung von verstärkten Sorgfaltspflichten (Dokumentation,
        Angemessenheit der Maßnahmen)

    *
    *

*    *   18.

    *   § 17 Abs. 1 bis 7 GwG

    *   Ausführung von Sorgfaltspflichten durch Dritte und vertragliche
        Auslagerung

    *
    *

*    *   19.

    *   § 25i KWG

    *   Erfüllung der Sorgfaltspflichten in Bezug auf E-Geld

    *
    *

*    *   III. Sonstige Pflichten


*    *   20.

    *   § 6 Abs. 6 GwG

    *   Organisation und Erfüllung der Auskunftsverpflichtung

    *
    *

*    *   21.

    *   § 8 GwG

    *   Durchführung von Aufzeichnungen und Aufbewahrung

    *
    *

*    *   22.

    *   § 9 i. V. m. § 5 Abs. 3 GwG

    *   Durchführung von gruppenweiten Pflichten

    *
    *

*    *   23.

    *   § 43 GwG i. V. m. § 47 Abs. 1 bis 4 GwG

    *   Durchführung des Verdachtsmeldeverfahrens (einschließlich Beachtung
        des Verbots der Informationsweitergabe)

    *
    *

*    *   24.

    *   § 6 Abs. 8 und 9, § 7 Abs. 3, § 9 Abs. 3 Satz 3, § 15 Abs. 8 GwG, § 28
        Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 GwG, § 39 Abs. 3 GwG, § 40 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3
        GwG, § 6a KWG, § 25h Abs. 5 KWG, § 25i Abs. 4 KWG

    *   Befolgung von Anordnungen

    *
    *

*    *   25.

    *   § 25m KWG

    *   Einhaltung von Geschäftsverboten

    *
    *

*    *   **B. Sonstige strafbare Handlungen im Sinne von § 25h KWG**


*    *   26.

    *   § 25h Abs. 1 KWG

    *   Erstellung, Dokumentation, Überprüfung, ggf. Aktualisierung einer
        Risikoanalyse in Bezug auf sonstige strafbare Handlungen

    *
    *

*    *   27.

    *   § 25h Abs. 1 KWG

    *   Durchführung von internen Sicherungsmaßnahmen in Bezug auf sonstige
        strafbare Handlungen

    *
    *

*    *   28.

    *   § 25h Abs. 1 KWG

    *   Durchführung von Prüfungen durch die Innenrevision in Bezug auf
        Maßnahmen zur Verhinderung von sonstigen strafbaren Handlungen

    *
    *

*    *   29.

    *   § 25h Abs. 2 KWG

    *   Betreiben und Aktualisierung von EDV-Monitoring-Systemen

    *
    *

*    *   30.

    *   § 25h Abs. 3 Satz 1 und 2 KWG i. V. m. § 8 GwG

    *   Durchführung der Untersuchungspflicht

    *
    *

*    *   31.

    *   § 25h Abs. 4 KWG

    *   Vertragliche Auslagerung von internen Sicherungsmaßnahmen

    *
    *

*    *   32.

    *   § 25h Abs. 5 KWG

    *   Befolgung von Anordnungen

    *
    *

*    *   33.

    *   § 25h Abs. 7 KWG i. V. m. § 7 GwG

    *   Wahrnehmung der Aufgaben der zentralen
        Stelle (ggf. zulässiges Absehen)

    *
    *

*    *   **C. Verordnung (EU) 2015/847 über die Übermittlung von Angaben bei
        Geldtransfers**


*    *   34.

    *   Verordnung (EU) 2015/847

    *   Pflichten aufgrund der Verordnung (EU) 2015/847

    *
    *

*    *   35.

    *   § 25g Abs. 3 KWG

    *   Befolgung von Anordnungen in Bezug auf Pflichten aufgrund der
        Verordnung (EU) 2015/847

    *
    *

*    *   **D. Automatisierter Abruf von Kontoinformationen**


*    *   36.

    *   § 24c KWG

    *   Pflichten des Kreditinstituts im Zusammenhang mit dem automatisierten
        Abruf von Kontoinformationen

    *
    *


