---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Übersetzer und Geprüfte Übersetzerin
jurabk: ÜbPrV
layout: default
origslug: _bprv
slug: uebprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Übersetzer und Geprüfte Übersetzerin (ÜbPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-05-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1159

Geändert durch
:   Art. 81 V v. 9.12.2019 I 2153

Stand: Ersetzt V 806-21-7-75 v. 18.5.2004 I 1004 (ÜDolmPrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 zuletzt durch Artikel 436
Nummer 4 Buchstabe a der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S.
1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung
und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts
für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Übersetzer und Geprüfte Übersetzerin.


## § 2 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
Übersetzer und Geprüfte Übersetzerin soll die auf einen beruflichen
Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit
nachgewiesen werden.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit soll der
Geprüfte Übersetzer oder die Geprüfte Übersetzerin in der Lage sein,
Aufträge zur Übersetzung aus dem Deutschen (Hauptsprache) in eine
Fremdsprache (Zielsprache) oder aus der Fremdsprache in die deutsche
Sprache im Rahmen eines Beschäftigungsverhältnisses oder auf
selbstständiger Basis insbesondere für Unternehmen,
Übersetzungsagenturen, Gerichte und Notare sowie für öffentliche
Institutionen eigenständig und eigenverantwortlich durchzuführen. Dies
umfasst

1.  inhaltlich und sprachlich korrektes Übersetzen schwieriger Fachtexte
    aus dem breiten Spektrum der Wirtschaft aus der und in die
    Fremdsprache, wobei die übersetzten Texte in der Zielkultur die
    gewünschte Wirkung erreichen sollen,


2.  kultur-, adressaten- und funktionsgerechtes Verfassen inhaltlich und
    sprachlich anspruchsvoller Texte in der Fremdsprache,


3.  Prüfen der sprachlichen und inhaltlichen Richtigkeit sowie
    stilistisches Überarbeiten eigener und fremder, auch
    maschinenübersetzter Texte,


4.  Einsetzen von Werkzeugen zu computerunterstützter Übersetzung,
    Recherche und Terminologieverwaltung,


5.  kritisches Bewerten von Informationsquellen,


6.  mündliches Kommunizieren auf hohem sprachlichen Niveau in der
    Fremdsprache und


7.  kunden- und qualitätsorientiertes Abwickeln von Aufträgen.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Übersetzer oder Geprüfte Übersetzerin.


## § 3 Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer eine der folgenden Voraussetzungen
nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf mit einer
    Berufsausbildungsdauer von drei Jahren und eine auf die
    Berufsausbildung folgende mindestens einjährige Berufspraxis sowie den
    Erwerb gehobener fremdsprachlicher Kenntnisse und
    übersetzungsmethodischer Fertigkeiten in der jeweiligen Zielsprache
    sowie gehobener wirtschaftsbezogener Kenntnisse oder


2.  gehobene fremdsprachliche Kenntnisse und übersetzungsmethodische
    Fertigkeiten in der jeweiligen Zielsprache sowie gehobene
    wirtschaftsbezogene Kenntnisse, erlangt durch ausreichende
    wissenschaftliche oder praktische Tätigkeit.



Die Voraussetzungen nach den Nummern 1 und 2 sind in der Regel durch
den Nachweis einer erfolgreich abgelegten öffentlich-rechtlichen
Prüfung sowie durch die Bestätigung der Teilnahme an entsprechenden
Qualifizierungsmaßnahmen nachzuweisen.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss der Fortbildung zum Geprüften
Übersetzer und zur Geprüften Übersetzerin dienlich sein und
wesentliche Bezüge zu den Aufgaben nach § 2 Absatz 3 haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit entsprechen und die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Handlungsbereiche

(1) Die Prüfung erstreckt sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  Übersetzen aus der und in die Fremdsprache,


2.  Texte verfassen und bearbeiten,


3.  Mündlich kommunizieren in der Fremdsprache und


4.  Aufträge selbstständig planen und abwickeln.




(2) Den jeweiligen Handlungsbereichen nach Absatz 1 liegen
wirtschaftsbezogene Themen der folgenden Bereiche zugrunde:

1.  Volkswirtschaft,


2.  Betriebswirtschaft,


3.  Bank- und Finanzwesen,


4.  internationaler Handel,


5.  Informations- und Telekommunikationstechnologie,


6.  Umwelt,


7.  Öffentlichkeitsarbeit und Marketing,


8.  Recht und


9.  Politik.



Interkulturelle Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie landeskundliche
Kenntnisse der jeweiligen Zielkultur sind für alle Handlungsbereiche
grundlegend.


## § 5 Handlungsbereich „Übersetzen aus der und in die Fremdsprache“

(1) Im Handlungsbereich „Übersetzen aus der und in die Fremdsprache“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
schwierige Fachtexte aus dem breiten Spektrum der wirtschaftsbezogenen
Themen nach § 4 Absatz 2 aus der und in die Fremdsprache zu
übersetzen.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  schwierige Fachtexte inhaltlich, sprachlich und formal korrekt sowie
    adressatengerecht aus dem Deutschen in die Fremdsprache und aus der
    Fremdsprache ins Deutsche übersetzen,


2.  Übersetzungsprobleme erkennen und lösen,


3.  fachsprachliche Terminologie einheitlich verwenden,


4.  Informationsquellen kritisch bewerten und auswählen,


5.  das angemessene Sprachregister einsetzen,


6.  beim Übersetzen die Wirkung der Übersetzung in der Zielkultur
    berücksichtigen und


7.  eigene Übersetzungen auf formale, terminologische und inhaltliche
    Richtigkeit sowie auf stilistische Angemessenheit überprüfen.





## § 6 Handlungsbereich „Texte verfassen und bearbeiten“

(1) Im Handlungsbereich „Texte verfassen und bearbeiten“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, inhaltlich und
sprachlich anspruchsvolle Texte adressaten- und funktionsgerecht in
der Fremdsprache zu verfassen und zu überarbeiten.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  wesentliche Inhalte eines fremdsprachigen Textes erkennen,


2.  schwierige fremdsprachige Texte aus einem der wirtschaftsbezogenen
    Themen nach § 4 Absatz 2 in der Fremdsprache sinngemäß zusammenfassen,


3.  eigene Zusammenfassungen auf formale, terminologische und inhaltliche
    Richtigkeit sowie auf stilistische Angemessenheit überprüfen,


4.  vorgelegte Übersetzungen eines schwierigen fremdsprachigen Textes ins
    Deutsche auf inhaltliche Richtigkeit durch Vergleich mit dem
    Ausgangstext prüfen und überarbeiten sowie


5.  vorgelegte Übersetzungen auf sprachliche und formale Richtigkeit sowie
    auf stilistische Angemessenheit prüfen und überarbeiten.





## § 7 Handlungsbereich „Mündlich kommunizieren in der Fremdsprache“

(1) Im Handlungsbereich „Mündlich kommunizieren in der Fremdsprache“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, in
der Fremdsprache auf hohem sprachlichen Niveau mündlich zu
kommunizieren.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
in der Fremdsprache geprüft werden:

1.  mündlich auf hohem sprachlichen Niveau sach- und situationsgerecht
    kommunizieren,


2.  Übersetzungsprozesse erläutern und bewerten,


3.  fachliche Aspekte wirtschaftsbezogener Themen nach § 4 Absatz 2
    kontextabhängig schildern und erklären sowie


4.  interkulturelle und landeskundliche Besonderheiten erläutern.





## § 8 Handlungsbereich „Aufträge selbstständig planen und abwickeln“

(1) Im Handlungsbereich „Aufträge selbstständig planen und abwickeln“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
Aufträge kunden- und qualitätsorientiert zu planen und abzuwickeln.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Kundenanfragen hinsichtlich terminlicher, preislicher, qualitativer
    und technischer Anforderungen analysieren und bewerten,


2.  Rechercheaufwand einschätzen,


3.  über den Einsatz von Werkzeugen zur computerunterstützten Übersetzung,
    Recherche und Terminologieverwaltung auftragsgerecht entscheiden,


4.  Übersetzung auftragsgemäß und termingerecht abliefern sowie


5.  Auftragsabwicklung dokumentieren.





## § 9 Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung besteht aus der schriftlichen Prüfung nach § 10 und
dem Übersetzungsprojekt mit anschließendem Fachgespräch nach § 11.

(2) Das Übersetzungsprojekt ist innerhalb von zwei Jahren nach
Bekanntgabe des Ergebnisses der schriftlichen Prüfung durchzuführen.
Bei Überschreiten der Frist ist die schriftliche Prüfung erneut
abzulegen.


## § 10 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus drei Aufgabenstellungen. Die
zu prüfende Person soll

1.  einen schwierigen Text von rund 1 200 Zeichen aus dem Deutschen
    (Hauptsprache) in die Fremdsprache übersetzen,


2.  einen schwierigen Text von rund 1 200 Zeichen aus der Fremdsprache ins
    Deutsche (Hauptsprache) übersetzen und


3.  einen schwierigen fremdsprachigen Text von rund 3 600 Zeichen auf rund
    1 200 Zeichen in der Fremdsprache zusammenfassen und eine
    Teilübersetzung von rund 1 200 Zeichen des fremdsprachigen Textes ins
    Deutsche (Hauptsprache) auf sprachliche und inhaltliche Richtigkeit
    prüfen und stilistisch überarbeiten.




(2) Die Bearbeitungszeit beträgt für die Aufgaben nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 und 2 jeweils 60 Minuten und für die Aufgabe nach Absatz 1
Satz 2 Nummer 3 insgesamt 120 Minuten.

(3) Die Texte nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 3 müssen jeweils aus
einem der Bereiche nach § 4 Absatz 2 stammen. Insgesamt müssen
mindestens zwei dieser Bereiche abgedeckt werden.

(4) Die Aufgabenstellung der schriftlichen Prüfung ist so zu
gestalten, dass die Handlungsbereiche nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 und 2
abgedeckt werden.


## § 11 Übersetzungsprojekt mit anschließendem Fachgespräch

(1) Das Übersetzungsprojekt ist nach erfolgreichem Abschluss der
schriftlichen Prüfung durchzuführen.

(2) Durch das Übersetzungsprojekt soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie einen Übersetzungsauftrag kunden- und
qualitätsorientiert abwickeln kann und entsprechend den
Handlungsbereichen nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 und 4 in der Lage ist,
Kundenanforderungen zu analysieren und unter Abwägung geeigneter
Werkzeuge und Informationsquellen einen Übersetzungsauftrag
qualitätsorientiert und fachgerecht durchzuführen.

(3) Im Übersetzungsprojekt soll die zu prüfende Person

1.  einen schwierigen Text von rund 1 800 Zeichen aus einem der Bereiche
    nach § 4 Absatz 2 aus der Fremdsprache ins Deutsche (Hauptsprache)
    übersetzen und


2.  eine schriftliche Dokumentation von mindestens 3 600 und höchstens
    5 400 Zeichen in der Fremdsprache in Form einer Hausarbeit anfertigen,
    in der die Arbeitsschritte der Übersetzung beschrieben und
    Entscheidungen begründet werden.




(4) Die Aufgabenstellung für das Übersetzungsprojekt erfolgt durch den
Prüfungsausschuss. Die Bearbeitungszeit beträgt 14 Kalendertage.

(5) Das projektbezogene Fachgespräch ist nach erfolgreichem Abschluss
des Übersetzungsprojekts nach Absatz 3 durchzuführen.

(6) In dem projektbezogenen Fachgespräch soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist, entsprechend der
Handlungsbereiche nach § 4 Absatz 1 Nummer 1, 3 und 4 auf hohem
sprachlichem Niveau in der Fremdsprache mündlich zu kommunizieren und
unterschiedliche Aspekte der Übersetzungspraxis und des
wirtschaftsbezogenen Themengebietes zu erörtern. Das projektbezogene
Fachgespräch soll nicht länger als 45 Minuten dauern.


## § 12 Deutsch als Fremdsprache

Die zu prüfende Person, deren Hauptsprache nicht Deutsch ist, ist in
Deutsch als Fremdsprache zu prüfen. Die Vorgaben des § 10 und des § 11
sind entsprechend anzuwenden.


## § 13 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§
14 und 15 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 15 Absatz 2 Satz 2 entsprechend ihrem
Verhältnis zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den
Entscheidungen des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 14 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Als Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

1.  in der schriftlichen Prüfung die drei Aufgabenstellungen nach § 10
    Absatz 1 Nummer 1 bis 3,


2.  im Übersetzungsprojekt

    a)  die Übersetzung nach § 11 Absatz 3 Nummer 1 und


    b)  die Dokumentation nach § 11 Absatz 3 Nummer 2 und





3.  das projektbezogene Fachgespräch nach § 11 Absatz 6.





## § 15 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in der schriftlichen Prüfung in den drei Aufgabenstellungen nach § 11
    Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und


2.  im Übersetzungsprojekt

    a)  in der Übersetzung nach § 11 Absatz 3 Nummer 1 und


    b)  in der Dokumentation nach § 11 Absatz 3 Nummer 2 sowie





3.  im Fachgespräch nach § 11 Absatz 6.




(2) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die drei schriftlichen Aufgaben nach § 10 Absatz 3 Nummer 1 bis 3 mit
    jeweils 20 Prozent,


2.  die Übersetzung nach § 11 Absatz 3 Nummer 1 mit 20 Prozent,


3.  die Dokumentation nach § 11 Absatz 3 Nummer 2 mit 10 Prozent und


4.  das Fachgespräch nach § 11 Absatz 6 mit 10 Prozent.




(3) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach der Anlage 1 die Note
als Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete
Note ist die Gesamtnote.


## § 16 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 15 Absatz 1 bestanden hat erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 13 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der zu prüfenden Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 17 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Ist das projektbezogene Fachgespräch nicht bestanden worden, muss
für die Wiederholungsprüfung ebenfalls das Übersetzungsprojekt als
neue Aufgabe gestellt werden.

(3) Die zu prüfende Person hat die Wiederholungsprüfung bei der
zuständigen Stelle zu beantragen.

(4) Wer eine Wiederholungsprüfung innerhalb von zwei Jahren, gerechnet
vom Tag der nicht bestandenen Prüfung, beantragt, ist von denjenigen
Prüfungsleistungen zu befreien, die in der vorangegangenen Prüfung mit
mindestens „ausreichend“ bewertet worden sind.

(5) Auf Antrag können im Fall der Wiederholung einer nicht bestandenen
Prüfung auch bereits bestandene Prüfungsleistungen wiederholt werden.
In diesem Fall gilt nur das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 18 Übergangsvorschriften

(1) Vor Ablauf des 31. Dezember 2017 angemeldete Prüfungen nach der
Verordnung über die Prüfungen zu den anerkannten Abschlüssen Geprüfter
Übersetzer/Geprüfte Übersetzerin und Geprüfter Dolmetscher/
Geprüfte Dolmetscherin              vom 18. Mai 2004 (BGBl. I S. 1004)
werden bis zum 30. Juni 2020 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
geführt.

(2) Die Wiederholungsprüfung kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers
oder der Prüfungsteilnehmerin auch nach dieser Verordnung durchgeführt
werden; die Wiederholungsprüfung ist bis zum 31. Dezember 2021 zu Ende
zu führen. § 16 Absatz 4 ist in diesem Fall nicht anzuwenden.


## § 19 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfungen zu den anerkannten Abschlüssen
Geprüfter Übersetzer/Geprüfte Übersetzerin und Geprüfter Dolmetscher/
Geprüfte Dolmetscherin              vom 18. Mai 2004 (BGBl. I S. 1004)
außer Kraft.

(zu den §§ 14 und 15)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2432 – 2433)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 16)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2433 - 2434)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 2 Absatz 4,


5.  Angabe der Sprachen, in denen die Qualifikation erworben wurde,


6.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


7.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung der Handlungsbereiche nach § 4 Absatz 1 und Bewertung mit
    Punkten sowie Angabe der Hauptsprache und der Zielsprache,


2.  zum Übersetzungsprojekt nach § 11 Absatz 2 bis 4:

    a)  Benennung der Übersetzung nach § 11 Absatz 3 Nummer 1 und Bewertung
        mit Punkten sowie Angabe der Hauptsprache und der Zielsprache,


    b)  Benennung der Dokumentation nach § 11 Absatz 3 Nummer 2 und Bewertung
        mit Punkten sowie Angabe der Hauptsprache und der Zielsprache,





3.  Benennung des Fachgesprächs nach § 11 Absatz 6 und Bewertung mit
    Punkten sowie Angabe der Hauptsprache und der Zielsprache,


4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 13,


8.  Vorliegen der Nachweise nach § 3 Absatz 1.




