---
Title: Zulassungsverordnung für Vertragszahnärzte
jurabk: ZO-Zahnärzte
layout: default
origslug: zo-zahn_rzte
slug: zo-zahnaerzte

---

# Zulassungsverordnung für Vertragszahnärzte (ZO-Zahnärzte)

Ausfertigungsdatum
:   1957-05-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 582

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 11.7.2021 I 2754


## Eingangsformel

Auf Grund des § 368c Abs. 1 der Reichsversicherungsordnung in der
Fassung des Gesetzes über Änderungen von Vorschriften des Zweiten
Buches der Reichsversicherungsordnung und zur Ergänzung des
Sozialgerichtsgesetzes (Gesetz über Kassenarztrecht - GKAR) vom 17.
August 1955 (Bundesgesetzbl. I S. 513) wird nach Beratung mit dem
Bundesausschuß der Zahnärzte und Krankenkassen mit Zustimmung des
Bundesrates verordnet:


## Abschnitt I - Zahnarztregister



### § 1

(1) Für jeden Zulassungsbezirk führt die Kassenzahnärztliche
Vereinigung neben dem Zahnarztregister die Registerakten.

(2) Das Zahnarztregister erfaßt

a)  die zugelassenen Zahnärzte,


b)  Zahnärzte, die die Voraussetzungen des § 3 erfüllen und ihre
    Eintragung nach § 4 beantragt haben.



(3) Diese Verordnung gilt für medizinische Versorgungszentren und die
dort und bei Vertragszahnärzten angestellten Zahnärzte entsprechend.


### § 2

(1) Das Zahnarztregister muß die Angaben über die Person und die
berufliche Tätigkeit des Zahnarztes enthalten, die für die Zulassung
von Bedeutung sind.

(2) Das Zahnarztregister ist nach dem Muster der Anlage zu führen.


### § 3

(1) Die Eintragung in das Zahnarztregister ist bei der nach § 4
zuständigen Kassenzahnärztlichen Vereinigung zu beantragen.

(2) Voraussetzungen für die Eintragung sind

a)  die Approbation als Zahnarzt,


b)  die Ableistung einer mindestens zweijährigen Vorbereitungszeit.




(3) Die Vorbereitung muß eine mindestens sechsmonatige Tätigkeit als
Assistent oder Vertreter eines oder mehrerer Kassenzahnärzte umfassen;
eine Tätigkeit als Vertreter darf nur anerkannt werden, wenn der
Zahnarzt eine vorausgegangene mindestens einjährige Tätigkeit in
unselbständiger Stellung als Assistent eines Kassenzahnarztes oder in
Einrichtungen nach Satz 2 nachweisen kann. Für die übrige Zeit kann
die Vorbereitung durch Tätigkeiten in unselbständiger Stellung in
Universitätszahnkliniken, Zahnstationen eines Krankenhauses oder des
öffentlichen Gesundheitsdienstes oder der Bundeswehr oder in
Zahnkliniken abgeleistet werden. Bis zu drei Monaten der Vorbereitung
nach Satz 1 können durch eine Tätigkeit von gleicher Dauer in einer
Universitätszahnklinik oder einer Zahnstation der Bundeswehr ersetzt
werden. Tätigkeiten nach den Sätzen 1 bis 3 können nicht angerechnet
werden, wenn sie in kürzeren Zeitabschnitten als drei Wochen oder bei
gleichzeitiger Ausübung einer eigenen Praxis abgeleistet werden.

(4) Absatz 2 Buchstabe b gilt nicht für Zahnärzte, die in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem
Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder
Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, einen nach den
gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften anerkannten Ausbildungsnachweis
erworben haben und zur Berufsausübung zugelassen sind.

(5) (weggefallen)


### § 4

(1) Der Zahnarzt ist in das Zahnarztregister des Zulassungsbezirks
einzutragen, in dem er seinen Wohnort hat. Sofern er keinen Wohnort im
Geltungsbereich dieser Verordnung hat, steht ihm die Wahl des
Zahnarztregisters frei.

(2) Der Antrag muß die zur Eintragung erforderlichen Angaben
enthalten. Die Angaben sind nachzuweisen, insbesondere sind beizufügen

a)  die Geburtsurkunde,


b)  die Urkunde über die Approbation als Zahnarzt,


c)  der Nachweis über die zahnärztliche Tätigkeit nach der Approbation.




(3) An Stelle von Urschriften können ausnahmsweise amtlich beglaubigte
Abschriften beigefügt werden.

(4) Können die in Absatz 2 bezeichneten Unterlagen nicht vorgelegt
werden, sind die nachzuweisenden Tatsachen glaubhaft zu machen. Zur
Glaubhaftmachung der Approbation als Zahnarzt und der zahnärztlichen
Tätigkeit (Absatz 2 Buchstaben b und c) genügt eine eidesstattliche
Erklärung des Antragstellers allein nicht.


### § 5

(1) Verzieht ein im Zahnarztregister eingetragener nicht zugelassener
Zahnarzt aus dem bisherigen Zulassungsbezirk, so wird er auf seinen
Antrag in das für den neuen Wohnort zuständige Zahnarztregister
umgeschrieben.

(2) Wird ein Zahnarzt zugelassen, so wird er von Amts wegen in das
Zahnarztregister umgeschrieben, das für den Vertragszahnarztsitz
geführt wird.

(3) Die bisher registerführende Stelle hat einen Registerauszug und
die Registerakten des Zahnarztes der zuständigen registerführenden
Stelle zu übersenden.


### § 6

(1) Die Zulassung eines Zahnarztes ist als solche im Zahnarztregister
kenntlich zu machen.

(2) Tatsachen, die für die Zulassung, ihr Ruhen, ihren Entzug oder ihr
Ende von Bedeutung sind, werden von Amts wegen oder auf Antrag des
Zahnarztes, einer Kassenzahnärztlichen Vereinigung, einer Krankenkasse
oder eines Landesverbands der Krankenkassen in den Registerakten
eingetragen. Der Zahnarzt ist zu dem Antrag auf Eintragung zu hören,
falls er die Eintragung nicht selbst beantragt hat.

(3) Unanfechtbar gewordene Beschlüsse in Disziplinarangelegenheiten (§
81 Abs. 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch), mit Ausnahme der
Verwarnung, sind zu den Registerakten zu nehmen; sie sind nach Ablauf
von fünf Jahren, nachdem der Beschluß unanfechtbar geworden ist, aus
den Registerakten zu entfernen und zu vernichten.


### § 7

Der Zahnarzt wird im Zahnarztregister gestrichen, wenn

a)  er es beantragt,


b)  er gestorben ist,


c)  die Voraussetzungen für seine Eintragung nach § 3 Abs. 2 Buchstabe a
    nicht oder nicht mehr gegeben sind,


d)  die Voraussetzungen nach § 3 Abs. 2 Buchstabe b auf Grund falscher
    Angaben des Zahnarztes irrtümlich als gegeben angenommen worden sind.





### § 8

(1) Über Eintragungen und Streichungen im Zahnarztregister und in den
Registerakten beschließt der Vorstand der Kassenzahnärztlichen
Vereinigung oder die durch die Satzung bestimmte Stelle.

(2) Der Zahnarzt erhält über die seine Person betreffenden
Eintragungen und Streichungen sowie über die Ablehnung seiner Anträge
auf Eintragung oder Streichung einen schriftlichen Bescheid.


### § 9

(1) Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen, die Krankenkassen und die
Landesverbände der Krankenkassen können das Zahnarztregister und bei
Darlegung eines berechtigten Interesses die Registerakten einsehen.

(2) Der Zahnarzt kann selbst oder durch einen Bevollmächtigten bei
berechtigtem Interesse das Zahnarztregister und die seine Person
betreffenden Registerakten einsehen.

(3) Den Zulassungs- und Berufungsausschüssen sind die Registerakten
der am Zulassungsverfahren beteiligten Zahnärzte auf Anfordern zur
Einsicht zu überlassen.


### § 10

(1) Die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung führt das
Bundeszahnarztregister nach dem Muster der Anlage.

(2) Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen teilen Eintragungen und
Veränderungen in den Zahnarztregistern der Kassenzahnärztlichen
Bundesvereinigung unverzüglich mit.

(3) Die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung teilt Tatsachen, die für
das Zahnarztregister von Bedeutung sind, der zuständigen
Kassenzahnärztlichen Vereinigung unverzüglich mit.


## Abschnitt II - Bildung und Abgrenzung der Zulassungsbezirke



### § 11

(1) Die Zulassungsbezirke werden von den Kassenzahnärztlichen
Vereinigungen und den Landesverbänden der Krankenkassen sowie den
Ersatzkassen gemeinsam gebildet und abgegrenzt.

(2) Werden Zulassungsbezirke für Teile des Bezirks einer
Kassenzahnärztlichen Vereinigung gebildet, so sind bei der Abgrenzung
in der Regel die Grenzen der Stadt- und Landkreise zu berücksichtigen.

(3) Die Kassenzahnärztliche Vereinigung hat die Zulassungsbezirke
unverzüglich in den für ihre amtlichen Bekanntmachungen zuständigen
Blättern bekanntzugeben.


## Abschnitt III - Bedarfsplanung



### § 12

(1) Durch die den Kassenzahnärztlichen Vereinigungen im Einvernehmen
mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen
obliegende Bedarfsplanung sollen zum Zwecke einer auch mittel- und
langfristig wirksamen Sicherstellung der vertragszahnärztlichen
Versorgung und als Grundlage für Sicherstellungsmaßnahmen umfassende
und vergleichbare Übersichten über den Stand der
vertragszahnärztlichen Versorgung und die absehbare Entwicklung des
Bedarfs vermittelt werden.

(2) Der Bedarfsplan ist für den Bereich einer Kassenzahnärztlichen
Vereinigung aufzustellen und der Entwicklung anzupassen. Für die
Bereiche mehrerer Kassenzahnärztlicher Vereinigungen kann mit
Zustimmung der beteiligten für die Sozialversicherung zuständigen
obersten Landesbehörden auch ein gemeinschaftlicher Bedarfsplan
aufgestellt werden, wenn besondere Verhältnisse dies geboten
erscheinen lassen.

(3) Der Bedarfsplan hat nach Maßgabe der Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses und unter Beachtung der Ziele und Erfordernisse der
Raumordnung und Landesplanung auf der Grundlage einer regionalen
Untergliederung des Planungsbereichs nach Absatz 2 Feststellungen zu
enthalten insbesondere über

-   die allgemeine zahnärztliche Versorgung,


-   die fachzahnärztliche Versorgung,


-   Einrichtungen der Krankenhausversorgung sowie der sonstigen
    zahnmedizinischen Versorgung, soweit sie Leistungen der
    vertragszahnärztlichen Versorgung erbringen und erbringen können,


-   Bevölkerungsdichte und -struktur,


-   Umfang und Art der Nachfrage nach vertragszahnärztlichen Leistungen,
    ihre Deckung sowie ihre räumliche Zuordnung im Rahmen der
    vertragszahnärztlichen Versorgung,


-   für die vertragszahnärztliche Versorgung bedeutsame
    Verkehrsverbindungen.



Ist es aufgrund regionaler Besonderheiten für eine bedarfsgerechte
Versorgung erforderlich, von den Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses abzuweichen, sind die Abweichungen zu kennzeichnen
und die Besonderheiten darzustellen. Sieht das Landesrecht die
Einrichtung eines gemeinsamen Landesgremiums nach § 90a des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch vor und sollen dessen Empfehlungen
berücksichtigt werden, sind die sich daraus ergebenden Besonderheiten
ebenfalls darzustellen.

(4) Der Bedarfsplan bildet auch die Grundlage für die Beratung von
Zahnärzten, die zur Teilnahme an der vertragszahnärztlichen Versorgung
bereit sind. Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen sollen darauf
hinwirken, daß die Zahnärzte bei der Wahl ihres Vertragszahnarztsitzes
auf die sich aus den Bedarfsplänen ergebenden Versorgungsbedürfnisse
Rücksicht nehmen.


### § 13

(1) Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen haben andere Träger der
Krankenversicherung und die kommunalen Verbände, soweit deren Belange
durch die Bedarfsplanung berührt werden, zu unterrichten und bei der
Aufstellung und Fortentwicklung der Bedarfspläne rechtzeitig
hinzuzuziehen. Auch andere Sozialversicherungsträger und die
Krankenhausgesellschaften sind zu unterrichten; sie können bei der
Bedarfsplanung hinzugezogen werden.

(2) Die zuständigen Landesbehörden und die auf Landesebene für die
Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und Patienten und der
Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen maßgeblichen
Organisationen sind über die Aufstellung und Anpassung der
Bedarfspläne rechtzeitig zu unterrichten, damit ihre Anregungen in die
Beratungen einbezogen werden können.

(3) Die aufgestellten oder angepassten Bedarfspläne sind den
Landesausschüssen der Zahnärzte und Krankenkassen zuzuleiten. Sie sind
den für die Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörden
vorzulegen, die sie innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach
Vorlage beanstanden können.

(4) Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen, die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen sollen die Erfahrungen aus der
Anwendung der Bedarfspläne im Abstand von drei Jahren auswerten, das
Ergebnis gemeinsam beraten und die in Absatz 3 genannten Stellen von
der Auswertung und dem Beratungsergebnis unterrichten.

(5) Die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen sollen die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen,
die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
unterstützen. Die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung und der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen sollen die Ergebnisse nach
Absatz 4 auswerten, gemeinsam beraten sowie den Bundesausschuß der
Zahnärzte und Krankenkassen und das Bundesministerium für Gesundheit
von der Auswertung und dem Beratungsergebnis unterrichten.


### § 14

(1) Kommt das Einvernehmen bei der Aufstellung und Fortentwicklung des
Bedarfsplans zwischen der Kassenzahnärztlichen Vereinigung, den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen nicht zustande,
hat der Landesausschuß der Zahnärzte und Krankenkassen nach Anrufung
durch einen der Beteiligten unverzüglich darüber zu beraten und zu
entscheiden. Satz 1 gilt auch für den Fall, dass der Bedarfsplan von
der für die Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörde
beanstandet wurde und einer der Beteiligten den Landesausschuss
angerufen hat. Soweit die Hinzuziehung weiterer Beteiligter notwendig
ist, gilt § 13 Abs. 1 und 2 entsprechend.

(2) Der Landesausschuss hat die für die Sozialversicherung zuständige
oberste Landesbehörde an seinen Beratungen zu beteiligen. Wurde der
Landesausschuss zur Entscheidung angerufen, legt er den beschlossenen
Bedarfsplan mit dem Ergebnis der Beratungen der für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörde im Rahmen der
Rechtsaufsicht vor. Wird eine Nichtbeanstandung mit Auflagen
verbunden, ist zu deren Erfüllung erneut zu beraten und bei Änderungen
des Bedarfsplans erneut zu entscheiden. Beanstandet die für die
Sozialversicherung zuständige oberste Landesbehörde den Bedarfsplan
oder erlässt sie den Bedarfsplan anstelle des Landesausschusses
selbst, ist der beanstandete oder selbst erlassene Bedarfsplan dem
Landesausschuss sowie der Kassenzahnärztlichen Vereinigung, den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen mit der
Begründung für die Beanstandung oder die Ersatzvornahme zuzuleiten.


## Abschnitt IV - Unterversorgung



### § 15

Weist der Bedarfsplan einen Bedarf an Vertragszahnärzten für einen
bestimmten Versorgungsbereich aus und werden für einen Zeitraum von
mehr als sechs Monaten Vertragszahnarztsitze dort nicht besetzt, so
hat die Kassenzahnärztliche Vereinigung spätestens nach Ablauf dieses
Zeitraums Kassenzahnarztsitze in den für ihre amtlichen
Bekanntmachungen vorgesehenen Blättern auszuschreiben.


### § 16

(1) Der Landesausschuss der Zahnärzte und Krankenkassen hat von Amts
wegen zu prüfen, ob in einem Planungsbereich eine ärztliche
Unterversorgung besteht oder droht. Die Prüfung ist nach den
tatsächlichen Verhältnissen unter Berücksichtigung des Zieles der
Sicherstellung und auf der Grundlage des Bedarfsplans vorzunehmen; die
in den Richtlinien des Bundesausschusses der Zahnärzte und
Krankenkassen zur Beurteilung einer Unterversorgung vorgesehenen
einheitlichen und vergleichbaren Grundlagen, Maßstäbe und Verfahren
sind zu berücksichtigen.

(2) Stellt der Landesausschuß eine bestehende oder in absehbarer Zeit
drohende Unterversorgung fest, so hat er der Kassenzahnärztlichen
Vereinigung aufzugeben, binnen einer von ihm zu bestimmenden
angemessenen Frist die Unterversorgung zu beseitigen. Der
Landesausschuß kann bestimmte Maßnahmen empfehlen.

(3) bis (7) (weggefallen)


## Abschnitt IVa - (weggefallen)



### § 16a

(weggefallen)


### § 16b

(weggefallen)


## Abschnitt V - Voraussetzungen für die Zulassung



### § 17

(weggefallen)


### § 18

(1) Der Antrag muß schriftlich gestellt werden. In dem Antrag ist
anzugeben, für welchen Vertragszahnarztsitz und gegebenenfalls unter
welcher Gebietsbezeichnung die Zulassung beantragt wird. Dem Antrag
sind beizufügen

a)  ein Auszug aus dem Zahnarztregister, aus dem der Tag der Approbation,
    der Tag der Eintragung in das Zahnarztregister und gegebenenfalls der
    Tag der Anerkennung des Rechts zum Führen einer bestimmten
    Gebietsbezeichnung hervorgehen müssen,


b)  Bescheinigungen über die seit der Approbation ausgeübten
    zahnärztlichen Tätigkeiten,


c)  gegebenenfalls eine Erklärung nach § 19a Abs. 2 Satz 1, mit der der
    aus der Zulassung folgende Versorgungsauftrag auf die Hälfte
    beschränkt wird.




(2) Ferner sind beizufügen:

1.  ein Lebenslauf,


2.  ein polizeiliches Führungszeugnis,


3.  Bescheinigungen der Kassenzahnärztlichen Vereinigungen, in deren
    Bereich der Zahnarzt bisher niedergelassen oder zur Kassenpraxis
    zugelassen war, aus denen sich Ort und Dauer der bisherigen
    Niederlassung oder Zulassung und der Grund einer etwaigen Beendigung
    ergeben,


4.  eine Erklärung über im Zeitpunkt der Antragstellung bestehende Dienst-
    oder Beschäftigungsverhältnisse unter Angabe des frühestmöglichen
    Endes des Beschäftigungsverhältnisses,


5.  eine Erklärung des Zahnarztes, ob er drogen- oder alkoholabhängig ist
    oder innerhalb der letzten fünf Jahre gewesen ist, ob er sich
    innerhalb der letzten fünf Jahre einer Entziehungskur wegen Drogen-
    oder Alkoholabhängigkeit unterzogen hat und dass gesetzliche
    Hinderungsgründe der Ausübung des zahnärztlichen Berufs nicht
    entgegenstehen,


6.  eine Versicherungsbescheinigung nach § 113 Absatz 2 des
    Versicherungsvertragsgesetzes, aus der sich das Bestehen eines
    ausreichenden Berufshaftpflichtversicherungsschutzes ergibt.




(3) An Stelle von Urschriften können amtlich beglaubigte Abschriften
beigefügt werden.

(4) Können die in Absatz 1 Buchstabe b und in Absatz 2 Buchstabe c
bezeichneten Unterlagen nicht vorgelegt werden, so ist der
nachzuweisende Sachverhalt glaubhaft zu machen.

(5) (weggefallen)


## Abschnitt VI - Zulassung und Vertragszahnarztsitz



### § 19

(1) Über den Antrag befindet der Zulassungsausschuß durch Beschluß.

(2) Wird der Zahnarzt zugelassen, so ist im Beschluß auch der
Zeitpunkt festzusetzen, bis zu dem die vertragszahnärztliche Tätigkeit
aufzunehmen ist. Liegen wichtige Gründe vor, so kann der
Zulassungsausschuß auf Antrag des Zahnarztes nachträglich einen
späteren Zeitpunkt festsetzen.

(3) (weggefallen)


### § 19a

(1) Die Zulassung verpflichtet den Zahnarzt, die vertragszahnärztliche
Tätigkeit vollzeitig auszuüben.

(2) Der Zahnarzt ist berechtigt, durch schriftliche Erklärung
gegenüber dem Zulassungsausschuss seinen Versorgungsauftrag auf die
Hälfte des Versorgungsauftrages nach Absatz 1 zu beschränken. Die
Beschränkung des Versorgungsauftrages wird entweder im Rahmen eines
Beschlusses nach § 19 Abs. 1 oder durch gesonderten Beschluss
festgestellt.

(3) Auf Antrag des Zahnarztes kann eine Beschränkung des
Versorgungsauftrages nach Absatz 2 Satz 2 durch Beschluss aufgehoben
werden. Der Antrag muss schriftlich gestellt werden. Es gelten die
Vorschriften dieses Abschnitts.


### § 20

(1) Ein Beschäftigungsverhältnis oder eine andere nicht ehrenamtliche
Tätigkeit steht der Eignung für die Ausübung der
vertragszahnärztlichen Tätigkeit entgegen, wenn der Zahnarzt unter
Berücksichtigung der Dauer und zeitlichen Lage der anderweitigen
Tätigkeit den Versicherten nicht in dem seinem Versorgungsauftrag
entsprechenden Umfang persönlich zur Verfügung steht und insbesondere
nicht in der Lage ist, Sprechstunden zu den in der
vertragszahnärztlichen Versorgung üblichen Zeiten anzubieten. Ein
Zahnarzt steht auch dann für die Versorgung der Versicherten in
erforderlichem Maße zur Verfügung, wenn er neben seiner
vertragszahnärztlichen Tätigkeit im Rahmen eines Vertrages nach § 140a
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch tätig wird. Gleiches gilt für die
Tätigkeit im Rahmen eines Vertrages, der nach den §§ 73c und 140b des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch in der am 22. Juli 2015 geltenden
Fassung geschlossen wurde.

(2) Für die Ausübung vertragszahnärztlicher Tätigkeit ist nicht
geeignet ein Zahnarzt, der eine zahnärztliche Tätigkeit ausübt, die
ihrem Wesen nach mit der Tätigkeit des Vertragszahnarztes am
Vertragszahnarztsitz nicht zu vereinbaren ist. Die Tätigkeit in oder
die Zusammenarbeit mit einem zugelassenen Krankenhaus nach § 108 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder einer Vorsorge- oder
Rehabilitationseinrichtung nach § 111 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ist mit der Tätigkeit des Vertragszahnarztes
vereinbar.

(3) Ein Zahnarzt, bei dem Hinderungsgründe nach den Absätzen 1 oder 2
vorliegen, kann unter der Bedingung zugelassen werden, daß der seiner
Eignung entgegenstehende Grund spätestens drei Monate nach dem
Zeitpunkt beseitigt wird, in dem die Entscheidung über die Zulassung
unanfechtbar geworden ist.


### § 21

Ungeeignet für die Ausübung der vertragszahnärztlichen Tätigkeit ist
ein Zahnarzt, der aus gesundheitlichen oder sonstigen in der Person
liegenden schwerwiegenden Gründen nicht nur vorübergehend unfähig ist,
die vertragszahnärztliche Tätigkeit ordnungsgemäß auszuüben. Das ist
insbesondere zu vermuten, wenn er innerhalb der letzten fünf Jahre vor
seiner Antragstellung drogen- oder alkoholabhängig war. Wenn es zur
Entscheidung über die Ungeeignetheit zur Ausübung der
vertragszahnärztlichen Tätigkeit nach Satz 1 erforderlich ist,
verlangt der Zulassungsausschuss vom Betroffenen, dass dieser
innerhalb einer vom Zulassungsausschuss bestimmten angemessenen Frist
das Gutachten eines vom Zulassungsausschuss bestimmten Arztes über
seinen Gesundheitszustand vorlegt. Das Gutachten muss auf einer
Untersuchung und, wenn dies ein Amtsarzt für erforderlich hält, auch
auf einer klinischen Beobachtung des Betroffenen beruhen. Die Kosten
des Gutachtens hat der Betroffene zu tragen. Rechtsbehelfe gegen die
Anordnung nach Satz 3 haben keine aufschiebende Wirkung.


### (XXXX) §§ 22 u. 23 (weggefallen)



### § 24

(1) Die Zulassung erfolgt für den Ort der Niederlassung als Zahnarzt
(Vertragszahnarztsitz).

(2) Der Vertragszahnarzt muß am Vertragszahnarztsitz seine
Sprechstunde halten.

(3) Vertragszahnärztliche Tätigkeiten außerhalb des
Vertragszahnarztsitzes an weiteren Orten sind zulässig, wenn und
soweit

1.  dies die Versorgung der Versicherten an den weiteren Orten verbessert
    und


2.  die ordnungsgemäße Versorgung der Versicherten am Ort des
    Vertragszahnarztsitzes nicht beeinträchtigt wird; geringfügige
    Beeinträchtigungen für die Versorgung am Ort des
    Vertragszahnarztsitzes sind unbeachtlich, wenn sie durch die
    Verbesserung der Versorgung an dem weiteren Ort aufgewogen werden.



Es ist nicht erforderlich, dass die an weiteren Orten angebotenen
Leistungen in ähnlicher Weise auch am Vertragszahnarztsitz angeboten
werden oder dass das Fachgebiet eines in der Zweigpraxis tätigen
Zahnarztes auch am Vertragszahnarztsitz vertreten ist. Ausnahmen zu
den in Satz 2 genannten Grundsätzen können im Bundesmantelvertrag
geregelt werden. Eine Verbesserung der Versorgung nach Satz 1 Nummer 1
kann auch darin bestehen, dass eine bestehende Praxis am
ursprünglichen Vertragszahnarztsitz als Zweigpraxis weitergeführt
wird. Regelungen zur Verteilung der Tätigkeit zwischen dem
Vertragszahnarztsitz und weiteren Orten sowie zu Mindest- und
Höchstzeiten gelten bei medizinischen Versorgungszentren nicht für den
einzelnen in dem medizinischen Versorgungszentrum tätigen Zahnarzt.
Sofern die weiteren Orte im Bezirk der Kassenzahnärztlichen
Vereinigung liegen, in der der Vertragszahnarzt Mitglied ist, hat er
bei Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1 Anspruch auf vorherige
Genehmigung durch seine Kassenzahnärztliche Vereinigung. Sofern die
weiteren Orte außerhalb des Bezirks seiner Kassenzahnärztlichen
Vereinigung liegen, hat der Vertragszahnarzt bei Vorliegen der
Voraussetzungen nach Satz 1 Anspruch auf Ermächtigung durch den
Zulassungsausschuss, in dessen Bezirk er die Tätigkeit aufnehmen will;
der Zulassungsausschuss, in dessen Bezirk er seinen
Vertragszahnarztsitz hat, sowie die beteiligten Kassenzahnärztlichen
Vereinigungen sind vor der Beschlussfassung anzuhören. Der nach Satz 7
ermächtigte Vertragszahnarzt kann die für die Tätigkeit an seinem
Vertragszahnarztsitz angestellten Zahnärzte auch im Rahmen seiner
Tätigkeit an dem weiteren Ort beschäftigen. Er kann außerdem Zahnärzte
für die Tätigkeit an dem weiteren Ort nach Maßgabe der Vorschriften
anstellen, die für ihn als Vertragszahnarzt gelten würden, wenn er an
dem weiteren Ort zugelassen wäre. Zuständig für die Genehmigung der
Anstellung nach Satz 9 ist der für die Erteilung der Ermächtigung nach
Satz 7 zuständige Zulassungsausschuss. Keiner Genehmigung bedarf die
Tätigkeit eines Vertragszahnarztes an einem der anderen
Vertragszahnarztsitze eines Mitglieds der überörtlichen
Berufsausübungsgemeinschaft nach § 33 Abs. 2, der er angehört.

(4) Die Genehmigung und die Ermächtigung zur Aufnahme weiterer
vertragszahnärztlicher Tätigkeiten nach Absatz 3 können mit
Nebenbestimmungen erteilt werden, wenn dies zur Sicherung der
Erfüllung der Versorgungspflicht des Vertragszahnarztes am
Vertragszahnarztsitz und an den weiteren Orten unter Berücksichtigung
der Mitwirkung angestellter Zahnärzte erforderlich ist. Das Nähere
hierzu ist einheitlich in den Bundesmantelverträgen zu regeln.

(5) Erbringt der Vertragszahnarzt spezielle Untersuchungs- und
Behandlungsleistungen an weiteren Orten in räumlicher Nähe zum
Vertragszahnarztsitz (ausgelagerte Praxisräume), hat er Ort und
Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit seiner Kassenzahnärztlichen
Vereinigung unverzüglich anzuzeigen.

(6) Ein Vertragszahnarzt darf die Gebietsbezeichnung, unter welcher er
zugelassen ist, nur mit vorheriger Genehmigung des
Zulassungsausschusses wechseln.

(7) Der Zulassungsausschuss darf den Antrag eines Vertragszahnarztes
auf Verlegung seines Vertragszahnarztsitzes nur genehmigen, wenn
Gründe der vertragszahnärztlichen Versorgung dem nicht entgegenstehen.
Entsprechendes gilt für die Verlegung einer genehmigten Anstellung.


### § 25

(weggefallen)


## Abschnitt VII - Ruhen, Entziehung und Ende der Zulassung



### § 26

(1) Der Zulassungsausschuss hat das vollständige Ruhen der Zulassung
eines Vertragszahnarztes zu beschließen, wenn

1.  die Voraussetzungen des § 95 Absatz 5 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch erfüllt sind und Gründe der Sicherstellung der
    vertragzahnsärztlichen Versorgung nicht entgegenstehen oder


2.  die Voraussetzungen des § 95e Absatz 4 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch erfüllt sind.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 kann auch das Ruhen der Hälfte der
Zulassung angeordnet werden. In dem Beschluss nach Satz 1 Nummer 2 ist
der Zeitpunkt des Ablaufs der Frist nach § 95e Absatz 4 Satz 7 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch festzusetzen.

(2) Tatsachen, die das Ruhen der Zulassung bedingen können, haben der
Vertragszahnarzt, die Kassenzahnärztliche Vereinigung, die
Krankenkassen und die Landesverbände der Krankenkassen dem
Zulassungsausschuß mitzuteilen.

(3) In dem Beschluss nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 ist die
Ruhenszeit festzusetzen.

(4) Über die ruhenden Zulassungen führt die Kassenzahnärztliche
Vereinigung (Registerstelle) ein besonderes Verzeichnis.


### § 27

Der Zulassungsausschuß hat von Amts wegen über die vollständige oder
hälftige Entziehung der Zulassung zu beschließen, wenn die
Voraussetzungen nach § 95 Abs. 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
gegeben sind. Er beschließt auch von Amts wegen über die vollständige
Entziehung der Zulassung, wenn die Voraussetzungen nach § 95e Absatz 4
Satz 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gegeben sind. Die
Kassenzahnärztliche Vereinigung und die Landesverbände der
Krankenkassen sowie die Ersatzkassen können die Entziehung der
Zulassung beim Zulassungsausschuß unter Angabe der Gründe beantragen.


### § 28

(1) Der Verzicht auf die Zulassung wird mit dem Ende des auf den
Zugang der Verzichtserklärung des Vertragszahnarztes beim
Zulassungsausschuß folgenden Kalendervierteljahrs wirksam. Diese Frist
kann verkürzt werden, wenn der Vertragszahnarzt nachweist, daß für ihn
die weitere Ausübung der vertragszahnärztlichen Tätigkeit für die
gesamte Dauer oder einen Teil der Frist unzumutbar ist. Endet die
Zulassung aus anderen Gründen (§ 95d Abs. 3 und 5 und § 95 Abs. 7 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch), so ist der Zeitpunkt ihres Endes
durch Beschluß des Zulassungsausschusses festzustellen.

(2) Tatsachen, die das Ende der Zulassung bedingen, haben die
Kassenzahnärztliche Vereinigung, die Krankenkassen und die
Landesverbände der Krankenkassen dem Zulassungsausschuß mitzuteilen.


### (XXXX) §§ 29 und 30 (weggefallen)



## Abschnitt VIII - Ermächtigung



### § 31

(1) Die Zulassungsausschüsse können über den Kreis der zugelassenen
Zahnärzte hinaus weitere Zahnärzte oder in besonderen Fällen
zahnärztlich geleitete Einrichtungen zur Teilnahme an der
vertragszahnärztlichen Versorgung ermächtigen, sofern dies notwendig
ist, um

1.  eine bestehende oder unmittelbar drohende Unterversorgung nach § 100
    Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch abzuwenden oder einen
    nach § 100 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgestellten
    zusätzlichen lokalen Versorgungsbedarf zu decken oder


2.  einen begrenzten Personenkreis zu versorgen, beispielsweise
    Rehabilitanden in Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation oder
    Beschäftigte eines abgelegenen oder vorübergehenden Betriebes.




(2) Die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen können im Bundesmantelvertrag Regelungen
treffen, die über die Voraussetzungen des Absatzes 1 hinaus
Ermächtigungen zur Erbringung bestimmter zahnärztlicher Leistungen im
Rahmen der vertragszahnärztlichen Versorgung vorsehen.

(3) Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen können unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 auch Zahnärzte, die eine Approbation
nach deutschen Rechtsvorschriften nicht besitzen, zur Teilnahme an der
vertragszahnärztlichen Versorgung ermächtigen, soweit ihnen von der
zuständigen deutschen Behörde eine Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde erteilt worden ist.

(4) (weggefallen)

(5) Die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen haben im Bundesmantelvertrag Regelungen über
die Ermächtigung von Zahnärzten zu treffen, die als Staatsangehörige
eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die Europäische
Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich
einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, den
zahnärztlichen Beruf im Inland zur vorübergehenden Erbringung von
Dienstleistungen im Sinne des Artikels 50 des Vertrages zur Gründung
der Europäischen Gemeinschaft oder des Artikels 37 des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum ausüben dürfen.

(6) Der Antrag auf Ermächtigung ist schriftlich an den
Zulassungsausschuß zu richten. Ihm sind die Approbationsurkunde sowie
die in § 18 Absatz 2 Nummer 5 und 6 genannten Erklärungen und
Bescheinigungen beizufügen. § 18 Abs. 3 gilt entsprechend.

(7) Die Ermächtigung ist zeitlich, räumlich und ihrem Umfang nach zu
bestimmen. Im Ermächtigungsbeschluß ist auch auszusprechen, ob der
ermächtigte Zahnarzt unmittelbar oder auf Überweisung in Anspruch
genommen werden kann.

(8) Ein Zahnarzt darf nicht ermächtigt werden, wenn die in § 21
genannten Gründe ihn für die Teilnahme an der vertragszahnärztlichen
Versorgung ungeeignet erscheinen lassen. Die Ermächtigung ist
zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird, daß bei ihrer
Erteilung Versagungsgründe im Sinne des Satzes 1 vorgelegen haben. Sie
ist zu widerrufen, wenn nachträglich durch einen in der Person des
Zahnarztes liegenden Grund der mit der Ermächtigung verfolgte Zweck
nicht erreicht wird oder die Voraussetzungen des § 95e Absatz 5 in
Verbindung mit Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt
sind. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn zahnärztlich
geleitete Einrichtungen ermächtigt werden.

(9) (weggefallen)

(10) Über die Ermächtigungen führt die Kassenzahnärztliche Vereinigung
(Registerstelle) ein besonderes Verzeichnis.


### § 31a

(1) Die Zulassungsausschüsse können Krankenhauszahnärzte mit
abgeschlossener Weiterbildung mit Zustimmung des Krankenhausträgers
zur Teilnahme an der vertragszahnärztlichen Versorgung der
Versicherten ermächtigen. Die Ermächtigung ist zu erteilen, soweit und
solange eine ausreichende zahnärztliche Versorgung der Versicherten
ohne die besonderen Untersuchungs- und Behandlungsmethoden oder
Kenntnisse von hierfür geeigneten Krankenhauszahnärzten nicht
sichergestellt wird.

(2) Der Antrag eines Krankenhauszahnarztes auf Ermächtigung ist
schriftlich an den Zulassungsausschuß zu richten, in dessen Bereich
das Krankenhaus gelegen ist. Ihm sind die in § 31 Abs. 6 genannten
Bescheinigungen und Erklärungen, die Urkunde, aus der sich die
Berechtigung zum Führen einer Gebietsbezeichnung ergibt, sowie eine
schriftliche Zustimmungserklärung des Krankenhausträgers beizufügen. §
18 Abs. 3 gilt entsprechend.

(3) § 31 Abs. 7 bis 10 gilt entsprechend.


## Abschnitt IX - Vertreter, Assistenten, angestellte Zahnärzte und Berufsausübungsgemeinschaft



### § 32

(1) Der Vertragszahnarzt hat die vertragszahnärztliche Tätigkeit
persönlich in freier Praxis auszuüben. Bei Krankheit, Urlaub oder
Teilnahme an zahnärztlicher Fortbildung oder an einer Wehrübung kann
er sich innerhalb von zwölf Monaten bis zur Dauer von drei Monaten
vertreten lassen. Eine Vertragszahnärztin kann sich in unmittelbarem
zeitlichen Zusammenhang mit einer Entbindung bis zu einer Dauer von
zwölf Monaten vertreten lassen. Dauert die Vertretung länger als eine
Woche, so ist sie der Kassenzahnärztlichen Vereinigung mitzuteilen.
Der Vertragszahnarzt darf sich nur durch einen Vertragszahnarzt oder
einen Zahnarzt vertreten lassen, der die Voraussetzungen des § 3 Abs.
3 Satz 1 zweiter Halbsatz nachweisen kann. § 3 Abs. 4 gilt.
Überschreitet innerhalb von zwölf Monaten die Dauer der Vertretung
einen Monat, kann die Kassenzahnärztliche Vereinigung beim
Vertragszahnarzt oder beim Vertreter überprüfen, ob der Vertreter die
Voraussetzungen nach Satz 5 erfüllt und keine Ungeeignetheit nach § 21
vorliegt.

(2) Die Beschäftigung eines Assistenten nach § 3 Abs. 3 bedarf der
Genehmigung der Kassenzahnärztlichen Vereinigung. Im Übrigen darf der
Vertragszahnarzt einen Vertreter oder einen Assistenten mit vorheriger
Genehmigung der Kassenzahnärztlichen Vereinigung nur beschäftigen

1.  aus Gründen der Sicherstellung der vertragszahnärztlichen Versorgung,


2.  während Zeiten der Erziehung von Kindern bis zu einer Dauer von 36
    Monaten, wobei dieser Zeitraum nicht zusammenhängend genommen werden
    muss,


3.  während der Pflege eines pflegebedürftigen nahen Angehörigen in
    häuslicher Umgebung bis zu einer Dauer von sechs Monaten.



Die Kassenzahnärztliche Vereinigung kann die genannten Zeiträume
verlängern. Die Dauer der Beschäftigung ist zu befristen. Die
Genehmigung ist zu widerrufen, wenn die Beschäftigung eines Vertreters
oder Assistenten nicht mehr begründet ist; sie kann widerrufen werden,
wenn in der Person des Vertreters oder Assistenten Gründe liegen,
welche beim Vertragszahnarzt zur Entziehung der Zulassung führen
können.

(3) Die Beschäftigung eines Assistenten darf nicht der Vergrößerung
der Kassenpraxis oder der Aufrechterhaltung eines übergroßen
Praxisumfangs dienen.

(4) Der Vertragszahnarzt hat Vertreter und Assistenten zur Erfüllung
der vertragszahnärztlichen Pflichten anzuhalten.


### § 32a

Der ermächtigte Zahnarzt hat die in dem Ermächtigungsbeschluß
bestimmte vertragszahnärztliche Tätigkeit persönlich auszuüben. Bei
Krankheit, Urlaub oder Teilnahme an zahnärztlicher Fortbildung oder an
einer Wehrübung kann er sich innerhalb von zwölf Monaten bis zur Dauer
von drei Monaten vertreten lassen. Satz 2 gilt nicht für
Ermächtigungen nach § 31 Abs. 1 Buchstabe b.


### § 32b

(1) Der Vertragszahnarzt kann Zahnärzte nach Maßgabe des § 95 Abs. 9
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch anstellen. In den
Bundesmantelverträgen sind einheitliche Regelungen zu treffen über den
zahlenmäßigen Umfang der Beschäftigung angestellter Zahnärzte unter
Berücksichtigung der Versorgungspflicht des anstellenden
Vertragszahnarztes.

(2) Die Anstellung bedarf der Genehmigung des Zulassungsausschusses.
Für den Antrag gelten § 4 Abs. 2 bis 4 und § 18 Abs. 2 bis 4
entsprechend. § 21 gilt entsprechend. § 95d Abs. 5 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(3) Der Vertragszahnarzt hat den angestellten Zahnarzt zur Erfüllung
der vertragszahnärztlichen Pflichten anzuhalten.

(4) Über die angestellten Zahnärzte führt die Kassenzahnärztliche
Vereinigung (Registerstelle) ein besonderes Verzeichnis.

(5) Auf Antrag des Vertragszahnarztes ist eine nach Absatz 2
genehmigte Anstellung vom Zulassungsausschuss in eine Zulassung
umzuwandeln, sofern der Umfang der vertragszahnärztlichen Tätigkeit
des angestellten Zahnarztes einem ganzen oder halben
Versorgungsauftrag entspricht; beantragt der anstellende
Vertragszahnarzt nicht zugleich bei der Kassenzahnärztlichen
Vereinigung die Durchführung eines Nachbesetzungsverfahrens nach § 103
Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, wird der bisher
angestellte Zahnarzt Inhaber der Zulassung.

(6) Die Beschäftigung eines Vertreters für einen angestellten Zahnarzt
ist zulässig; § 32 Absatz 1 und 4 gilt entsprechend. Die Beschäftigung
eines Vertreters für einen angestellten Zahnarzt ist für die Dauer von
sechs Monaten zulässig, wenn der angestellte Zahnarzt freigestellt ist
oder das Anstellungsverhältnis durch Tod, Kündigung oder andere Gründe
beendet ist. Hat der angestellte Zahnarzt einen gesetzlichen Anspruch
auf Freistellung, ist eine Vertretung für die Dauer der Freistellung
zulässig.

(7) § 26 gilt entsprechend.


### § 33

(1) Die gemeinsame Nutzung von Praxisräumen und Praxiseinrichtungen
sowie die gemeinsame Beschäftigung von Hilfspersonal durch mehrere
Vertragszahnärzte ist zulässig. Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen
sind hiervon zu unterrichten. Nicht zulässig ist die gemeinsame
Beschäftigung von Zahnärzten und Ärzten; dies gilt nicht für
medizinische Versorgungszentren.

(2) Die gemeinsame Ausübung vertragszahnärztlicher Tätigkeit ist
zulässig unter allen zur vertragszahnärztlichen Versorgung
zugelassenen Leistungserbringern an einem gemeinsamen
Vertragszahnarztsitz (örtliche Berufsausübungsgemeinschaft). Sie ist
auch zulässig bei unterschiedlichen Vertragszahnarztsitzen der
Mitglieder der Berufsausübungsgemeinschaft (überörtliche
Berufsausübungsgemeinschaft), wenn die Erfüllung der
Versorgungspflicht des jeweiligen Mitglieds an seinem
Vertragszahnarztsitz unter Berücksichtigung der Mitwirkung
angestellter Zahnärzte in dem erforderlichen Umfang gewährleistet ist
sowie das Mitglied und die bei ihm angestellten Zahnärzte an den
Vertragszahnarztsitzen der anderen Mitglieder nur in zeitlich
begrenztem Umfang tätig werden. Die gemeinsame Berufsausübung, bezogen
auf einzelne Leistung, ist zulässig, sofern diese
Berufsausübungsgemeinschaft nicht zur Erbringung
überweisungsgebundener medizinisch-technischer Leistungen mit
überweisungsberechtigten Leistungserbringern gebildet wird.

(3) Die Berufsausübungsgemeinschaft bedarf der vorherigen Genehmigung
des Zulassungsausschusses. Für überörtliche
Berufsausübungsgemeinschaften mit Vertragszahnarztsitzen in mehreren
Zulassungsbezirken einer Kassenzahnärztlichen Vereinigung wird der
zuständige Zulassungsausschuss durch Vereinbarung zwischen der
Kassenzahnärztlichen Vereinigung sowie den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen bestimmt. Hat eine überörtliche
Berufsausübungsgemeinschaft Mitglieder in mehreren
Kassenzahnärztlichen Vereinigungen, so hat sie den
Vertragszahnarztsitz zu wählen, der maßgeblich ist für die
Genehmigungsentscheidung sowie für die auf die gesamte
Leistungserbringung dieser überörtlichen Berufsausübungsgemeinschaft
anzuwendenden ortsgebundenen Regelungen, insbesondere zur Vergütung,
zur Abrechnung sowie zu den Abrechnungs-, Wirtschaftlichkeits- und
Qualitätsprüfungen. Die Wahl hat jeweils für einen Zeitraum von
mindestens zwei Jahren unwiderruflich zu erfolgen. Die Genehmigung
kann mit Auflagen erteilt werden, wenn dies zur Sicherung der
Anforderungen nach Absatz 2 erforderlich ist; das Nähere hierzu ist
einheitlich in den Bundesmantelverträgen zu regeln.


## Abschnitt X - Zulassungs- und Berufungsausschüsse



### § 34

(1) Der Zulassungsausschuß besteht aus sechs Mitgliedern, und zwar aus
je drei Vertretern der Zahnärzte und der Krankenkassen sowie aus
Stellvertretern in der nötigen Zahl.

(2) Die Vertreter der Krankenkassen werden von den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam bestellt. Kommt es nicht
zu einer gemeinsamen Bestellung, so werden die Vertreter aus der Reihe
der von den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen
vorgeschlagenen Personen ausgelost.

(3) Die Amtsdauer der Mitglieder beträgt vier Jahre.

(4) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so erfolgt Neubestellung. Die
Amtsdauer neubestellter Mitglieder endet mit der Amtsdauer der übrigen
Mitglieder nach Absatz 3.

(5) Ein Mitglied kann aus einem wichtigen Grund durch die Stelle
abberufen werden, von der es bestellt ist. Das Ehrenamt des
nichtzugelassenen Zahnarztes endet mit seiner Zulassung.

(6) Die Niederlegung des Ehrenamts hat gegenüber dem
Zulassungsausschuß schriftlich zu erfolgen.

(7) Die Mitglieder der Ausschüsse haben Anspruch auf Erstattung ihrer
baren Auslagen und auf eine Entschädigung für Zeitverlust nach den für
die Mitglieder der Organe der bestellenden Körperschaften geltenden
Grundsätzen. Der Anspruch richtet sich gegen die bestellenden
Körperschaften.

(8) Die Kosten der Zulassungsausschüsse werden, soweit sie nicht durch
Gebühren gedeckt sind, je zur Hälfte von der Kassenzahnärztlichen
Vereinigung einerseits und den Landesverbänden der Krankenkassen sowie
den Ersatzkassen andererseits - von letzteren entsprechend der Anzahl
der Versicherten ihrer Mitgliedskassen - getragen.

(9) Für die Stellvertreter gelten die Vorschriften für die Mitglieder
entsprechend.


### § 35

(1) Der Berufungsausschuß besteht aus einem Vorsitzenden mit der
Befähigung zum Richteramt und aus je drei Vertretern der Zahnärzte und
der Krankenkassen. Stellvertreter sind in der nötigen Zahl zu
bestellen.

(2) Die Vorschriften des § 34 gelten entsprechend.

(3) Mitglieder eines Zulassungsausschusses können nicht gleichzeitig
Beisitzer in dem für den Zulassungsausschuß zuständigen
Berufungsausschuß sein.


## Abschnitt XI - Verfahren vor den Zulassungs- und Berufungsausschüssen



### 1. - Zulassungsausschuß für Zahnärzte



#### § 36

(1) Der Zulassungsausschuß beschließt in Sitzungen. Sitzungen sind im
Regelfall als Präsenzsitzungen bei persönlicher Anwesenheit aller
Sitzungsteilnehmer im Sitzungszimmer durchzuführen; unter den
Voraussetzungen der Absätze 3 und 4 können sie mittels Videotechnik
durchgeführt werden. Zu den Sitzungen lädt der Vorsitzende unter
Angabe der Tagesordnung ein.

(2) In den Fällen des § 140f Abs. 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sind die Patientenvertreterinnen und -vertreter
und in den Fällen des § 96 Absatz 2a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ist die für die Sozialversicherung zuständige oberste
Landesbehörde zur Wahrnehmung ihres Mitberatungsrechts
unter Einhaltung einer Frist von zwei Wochen unter Angabe der
Tagesordnung zu laden. Soll die Wahrnehmung des Mitberatungsrechts im
Rahmen einer Sitzung mittels Videotechnik nach Absatz 4 erfolgen, sind
sie in der Ladung oder im Fall einer späteren Entscheidung für diese
Sitzungsform unverzüglich über den Ablauf und die technischen
Voraussetzungen zu informieren.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann eine Sitzung aus Gründen des
Gesundheitsschutzes oder aus anderen gewichtigen Gründen auch ohne die
persönliche Anwesenheit aller Sitzungsteilnehmer im Sitzungszimmer
mittels Videotechnik durchgeführt werden. Hierüber entscheidet der
Zulassungsausschuss nach pflichtgemäßem Ermessen. Dabei entscheidet er
auch, ob die Sitzung durchgeführt werden soll

1.  als kombinierte Präsenz- und Videositzung, an der sowohl Personen im
    Sitzungszimmer als auch mittels Videotechnik zugeschaltete Personen
    teilnehmen, oder


2.  als Videokonferenz, an der nur mittels Videotechnik zugeschaltete
    Personen teilnehmen.



Die Entscheidung kann nur einstimmig getroffen werden. Der
Zulassungsausschuss kann die Entscheidung ohne Präsenzsitzung in einer
Video- oder Telefonkonferenz treffen. Die Gründe nach Satz 1 und die
Bestätigung der Einstimmigkeit der Beschlussfassung durch den
Vorsitzenden sind schriftlich zu dokumentieren und der Niederschrift
nach § 42 beizufügen. Die Entscheidung nach den Sätzen 2 und 3 ist
nicht isoliert anfechtbar. Wird eine Sitzung mittels Videotechnik
durchgeführt, so ist sie über die gesamte Sitzungsdauer zeitgleich in
Bild und Ton an alle Orte, an denen sich die Mitglieder oder
Beteiligten aufhalten, zu übertragen. Es ist sicherzustellen, dass
Dritte vom Inhalt der Sitzung keine Kenntnis nehmen können. Eine
Aufzeichnung der Übertragung ist unzulässig.

(4) Hat der Zulassungsausschuss gemäß Absatz 3 Satz 2 entschieden,
eine Sitzung, bei der die Patientenvertreterinnen und -vertreter oder
die für die Sozialversicherung zuständige oberste Landesbehörde ein
Mitberatungsrecht haben, mittels Videotechnik durchzuführen, so können
diese ihr Mitberatungsrecht wahrnehmen, indem sie mittels Videotechnik
an der Sitzung teilnehmen.


#### § 37

(1) Über Zulassungen und über die Entziehung von Zulassungen
beschließt der Zulassungsausschuß nach mündlicher Verhandlung. In
allen anderen Fällen kann der Zulassungsausschuß eine mündliche
Verhandlung anberaumen. Hat der Zulassungsausschuss gemäß § 36 Absatz
3 Satz 2 entschieden, eine Sitzung mittels Videotechnik durchzuführen,
gilt für die im Rahmen dieser Sitzung durchgeführten mündlichen
Verhandlungen § 36 Absatz 3 Satz 8 bis 10 entsprechend. Widerspricht
ein am Verfahren beteiligter Zahnarzt der Durchführung der mündlichen
Verhandlung mittels Videotechnik, ist die mündliche Verhandlung unter
persönlicher Anwesenheit der Mitglieder des Zulassungsausschusses und
des widersprechenden Zahnarztes im Sitzungszimmer durchzuführen; auf
die Form der Teilnahme anderer Beteiligter hat der Widerspruch keinen
Einfluss. Wird eine mündliche Verhandlung mittels Videotechnik
durchgeführt, so stellt der Zulassungsausschuss auf Verlangen eines an
dem Verfahren beteiligten Zahnarztes geeignete Räumlichkeiten mit der
erforderlichen technischen Ausstattung für seine Teilnahme an der
Sitzung zur Verfügung.

(2) Die Kassenzahnärztliche Vereinigung, die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen sowie die an dem Verfahren
beteiligten Zahnärzte sind unter Einhaltung einer Frist von zwei
Wochen zur mündlichen Verhandlung zu laden; die Ladung ist
zuzustellen. Es kann auch in Abwesenheit Beteiligter verhandelt
werden, falls in der Ladung darauf hingewiesen ist. Hat der
Zulassungsausschuss gemäß § 36 Absatz 3 Satz 2 entschieden, eine
Sitzung mittels Videotechnik durchzuführen, sind die Beteiligten nach
Satz 1 im Fall einer im Rahmen dieser Sitzung durchgeführten
mündlichen Verhandlung in der Ladung oder im Fall einer späteren
Entscheidung für diese Sitzungsform unverzüglich über den Ablauf und
die technischen Voraussetzungen zu informieren. Die beteiligten
Zahnärzte sind auch über ihr Widerspruchsrecht nach Absatz 1 Satz 4
und die Möglichkeit der Teilnahme nach Absatz 1 Satz 5 zu informieren.

(4) Der Zulassungsausschuss kann Beteiligten, Patientenvertreterinnen
und  -vertretern sowie der für die Sozialversicherung zuständigen
obersten Landesbehörde auf Antrag oder von Amts wegen gestatten, sich
während einer mündlichen Verhandlung an einem anderen Ort aufzuhalten
und dort Verfahrenshandlungen vorzunehmen, auch wenn Gründe nach § 36
Absatz 3 Satz 1 nicht vorliegen. Er kann Zeugen oder Sachverständigen
auf Antrag gestatten, sich während einer mündlichen Verhandlung an
einem anderen Ort aufzuhalten, auch wenn Gründe nach § 36 Absatz 3
Satz 1 nicht vorliegen. § 36 Absatz 3 Satz 7 bis 10 gilt entsprechend.


#### § 38

Über gebührenpflichtige Anträge wird erst nach Entrichtung der nach §
46 zu zahlenden Gebühr verhandelt. Wird die Gebühr nach Anforderung
nicht innerhalb der gesetzen Frist eingezahlt, so gilt der Antrag als
zurückgenommen, es sei denn, der Vorsitzende stundet die Gebühr. Die
Zahlungsfrist und die Folgen ihrer Nichteinhaltung sind in der
Anforderung zu vermerken.


#### § 39

(1) Der Zulassungsausschuß erhebt die ihm erforderlich erscheinenden
Beweise.

(2) Die vom Zulassungsausschuß herangezogenen Sachverständigen und
Auskunftspersonen erhalten eine Vergütung oder Entschädigung
entsprechend dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


#### § 40

Die Sitzung ist nicht öffentlich. Sie beginnt nach dem Aufruf der
Sache mit der Darstellung des Sachverhalts durch den Vorsitzenden oder
das von ihm als Berichterstatter bestellte Mitglied. Der Vorsitzende
leitet die Verhandlung, Beratung und Abstimmung. Der Vorsitzende hat
dahin zu wirken, daß der Sachverhalt ausreichend geklärt wird. Jedes
Mitglied des Zulassungsausschusses kann sachdienliche Fragen und
Anträge stellen.


#### § 41

(1) Beratung und Beschlußfassung erfolgen in Abwesenheit der am
Verfahren Beteiligten. Die Anwesenheit eines von der
Kassenzahnärztlichen Vereinigung gestellten Schriftführers für den
Zulassungsausschuß ist zulässig. In den Fällen des § 140f Abs. 3 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch nehmen die Patientenvertreterinnen und
-vertreter mit beratender Stimme an den Sitzungen teil; sie haben ein
Recht auf Anwesenheit bei der Beschlussfassung.

(2) Beschlüsse können nur bei vollständiger Besetzung des
Zulassungsausschusses gefaßt werden. Stimmenthaltung ist unzulässig.

(2a) Abstimmungen in Sitzungen, die mittels Videotechnik durchgeführt
werden, erfolgen durch mündliche Erklärung der einzelnen Mitglieder.
Der Vorsitzende fasst das Abstimmungsergebnis zusammen.

(3) Über den Hergang der Beratungen und über des Stimmenverhältnis ist
Stillschweigen zu bewahren.

(4) Das Ergebnis des Verfahrens ist in einem Beschluß niederzulegen.
In dem Beschluß sind die Bezeichnung des Zulassungsausschusses, die an
der Beschlußfassung beteiligten Mitglieder und der Tag der
Beschlußfassung anzugeben. Der Beschluß ist mit Gründen zu versehen
und vom Vorsitzenden und je einem Vertreter der Zahnärzte und der
Krankenkassen zu unterzeichnen. Dem Beschluß ist eine Belehrung über
die Zulässigkeit des Rechtsbehelfs, die einzuhaltende Frist und den
Sitz des zuständigen Berufungsausschusses beizufügen.

(5) Den Beteiligten wird alsbald je eine Ausfertigung des Beschlusses
zugestellt; eine weitere Ausfertigung erhält die Kassenzahnärztliche
Vereinigung für die Registerakten. In den Fällen des § 140f Abs. 3 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch erhalten die Patientenvertreterinnen
und -vertreter eine Abschrift des Beschlusses. Der Zulassungsausschuß
kann beschließen, daß auch andere Stellen Abschriften des Beschlusses
erhalten, wenn sie ein berechtigtes Interesse nachweisen.

(6) (weggefallen)


#### § 42

Über jede Sitzung ist eine Niederschrift anzufertigen. Sie soll die
Namen der Sitzungsteilnehmer, die Anträge und wesentlichen Erklärungen
der Beteiligten, das Ergebnis der Beweiserhebung und die Beschlüsse
enthalten. Die Niederschrift ist von dem Vorsitzenden zu
unterzeichnen. Die Patientenvertreterinnen und -vertreter erhalten
eine Niederschrift über die Tagesordnungspunkte der Sitzung, die sie
gemäß § 140f Abs. 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch mitberaten
haben.


#### § 43

Die Akten des Zulassungsausschusses sind fünf Jahre, Niederschriften
und Urschriften von Beschlüssen zwanzig Jahre aufzubewahren.


### 2. - Berufungsausschuß für Zahnärzte (Widerspruchsverfahren)



#### § 44

Der Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift der
Geschäftsstelle des Berufungsausschusses beim Berufungsausschuß
einzulegen. Er muß den Beschluß bezeichnen, gegen den er sich richtet.


#### § 45

(1) Der Widerspruch gilt als zurückgenommen, wenn die Gebühr nach § 46
nicht innerhalb der gesetzten Frist entrichtet ist. Die Zahlungsfrist
und die Folgen ihrer Nichteinhaltung sind in der Anforderung zu
vermerken.

(2) Der Widerspruch kann ohne mündliche Verhandlung zurückgewiesen
werden, wenn der Berufungsausschuß die Zurückweisung einstimmig
beschließt.

(3) Die Vorschriften der §§ 36 bis 43 gelten entsprechend.


## Abschnitt XII - Gebühren



### § 46

(1) Für das Verfahren werden nachstehende Gebühren erhoben:

*    *   a)

    *   bei Antrag auf Eintragung des Zahnarztes in das Zahnarztregister
        .................

    *   100 Euro


*    *   b)

    *   bei Antrag des Zahnarztes oder des medizinischen Versorgungszentrums
        auf Zulassung ................

    *   100 Euro


*    *   c)

    *   bei sonstigen Anträgen, mit denen der Zahnarzt, das medizinische
        Versorgungszentrum oder die sonstige zahnärztlich geleitete
        Einrichtung die Beschlußfassung des Zulassungsausschusses anstrebt ...

    *   120 Euro


*    *   d)

    *   bei Einlegung eines Widerspruchs, durch den der Zahnarzt, das
        medizinische Versorgungszentrum oder die sonstige zahnärztlich
        geleitete Einrichtung die Änderung eines Verwaltungsaktes anstrebt ...

    *   200 Euro.



Die Gebühren sind mit der Stellung des Antrags oder der Einlegung des
Widerspruchs fällig. Wird einem Widerspruch ganz oder teilweise
stattgegeben, so wird die nach Buchstabe d entrichtete Gebühr
zurückgezahlt.

(2) Außer der Gebühr nach Absatz 1 werden als Verwaltungsgebühren
erhoben:

*    *   a)

    *   nach unanfechtbar gewordener Zulassung ..........

    *   400 Euro


*    *   b)

    *   nach erfolgter Eintragung einer auf § 31 Abs. 1 bis 3 oder § 31a Abs.
        1beruhenden Ermächtigung in das Verzeichnis nach § 31 Abs. 10
        ..........

    *   400 Euro


*    *   c)

    *   nach erfolgter Genehmigung der Anstellung eines Zahnarztes bei einem
        Vertragszahnarzt oder in einem medizinischen Versorgungszentrum nach §
        95 Abs. 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ..........

    *   400 Euro


*    *   d)

    *   nach erfolgter Eintragung einer auf § 32b Abs. 2 beruhenden
        Genehmigung in das Verzeichnis nach § 32b Abs. 4 ..........

    *   400 Euro


*    *   e)

    *   nach Beschluss des Ruhens einer Zulassung nach § 26 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 2 ..........

    *   400 Euro.




(3) Es sind zu zahlen

a)  die Gebühren nach Absatz 1 Buchstabe a an die Kassenzahnärztliche
    Vereinigung,


b)  die Gebühren nach Absatz 1 Buchstaben b und c und Absatz 2 Buchstaben
    a und b an die Geschäftsstelle des Zulassungsausschusses,


c)  die Gebühr nach Absatz 1 Buchstabe d an die Geschäftsstelle des
    Berufungsausschusses.




(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 werden in Verfahren, die eine
Tätigkeit in Gebieten betreffen, für die der Landesausschuss der
Zahnärzte und Krankenkassen die Feststellung nach § 100 Absatz 1 und 3
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch getroffen hat, keine Gebühren
erhoben. Dies gilt nicht für Anträge nach Absatz 1 Buchstabe a. Der
Zulassungsausschuss kann von der Erhebung von Gebühren auch absehen
oder diese reduzieren, wenn dies aus Versorgungsgründen angezeigt ist.
Bei der Nachbesetzung einer genehmigten Anstellung sind die Gebühren
nach den Absätzen 1 und 2 um 50 Prozent zu reduzieren.


## Abschnitt XIII - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 47

Diese Zulassungsordnung tritt am Ersten des auf die Verkündung
folgenden Monats in Kraft.


### (XXXX) §§ 48 bis 52



### § 53

(1) Nach dem Inkrafttreten dieser Zulassungsordnung sind
Zahnarztregister nach dem in § 2 vorgeschriebenen Muster anzulegen.

(2) bis (4)


### § 54

-


### § 55

Für die nach §§ 8 und 9 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde vom 31. März 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 221) bestallten
Zahnärzte gilt als Datum der Bestallung im Sinne dieser
Zulassungsordnung das Datum der staatlichen Anerkennung als Dentist.


### § 55a

Bei Fachzahnärzten für Kieferorthopädie, die bis zum 1. Juli 1976 den
Antrag auf Eintragung in das Zahnarztregister stellen, entfällt das
Erfordernis des § 3 Abs. 3 Satz 1, zweiter Halbsatz.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Arbeit


### Anlage (zu § 2 Abs. 2)

(Fundstelle: BGBl. I 1988, 2576)
Muster für das Zahnarztregister
Das Zahnarztregister hat folgende Angaben zu enthalten:
1\. Laufende Nummer
...........................................................
2\. Name und Titel
............................................................
3\. Vorname
...................................................................
4\. Wohnort
...................................................................
5\. Geburtsdatum und -ort
.....................................................
6\. a) Wohnungsanschrift
.....................................................
b) Praxisanschrift
........................................................
7\. Staatsangehörigkeit
.......................................................
8\. Fremdsprachenkenntnisse
...................................................
9\. Datum des Staatsexamens
...................................................
10\. Datum der Approbation
.....................................................
11\. Datum der Promotion
.......................................................
12\. Niedergelassen ab
.........................................................
13\. Ausübung sonstiger zahnärztlicher Tätigkeit
...............................
14\. Eingetragen am
............................................................
15\. Zugelassen am
.............................................................
16\. Zulassung beendet am
......................................................
17\. Zulassung ruht seit
.......................................................
18\. Zulassung entzogen am
.....................................................
19\. Approbation entzogen am
...................................................
20\. Approbation ruht seit
.....................................................
21\. Verhängung eines Berufsverbots am
.........................................
22\. Im Zahnarztregister gestrichen am
.........................................
23\. Bemerkungen
...............................................................

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet G Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 1056)

### Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

3.  Zulassungsverordnung für Kassenzahnärzte in der im Bundesgesetzblatt
    Teil III, Gliederungsnummer 8230-26, veröffentlichten bereinigten
    Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 19 des Gesetzes vom 20.
    Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477),

    mit folgenden Maßgaben:

    Die §§ 3, 25, 31 Abs. 9 und § 34 finden mit folgenden Maßgaben
    Anwendung:

    a)  Für Zahnärzte, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes in dem in Artikel
        3 des Vertrages genannten Gebiet bereits zwei Jahre zahnärztlich tätig
        sind, gilt das Erfordernis des § 3 Abs. 2 Buchstabe b nicht.


    b)  Die Vorschriften der §§ 25, 31 Abs. 9 gelten bis zum 31. Dezember 1995
        nicht für die Zulassung oder Ermächtigung von Zahnärzten der Jahrgänge
        1941 und älter, wenn diese am 1. Januar 1990 ihren ständigen Wohnsitz
        in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet hatten.


    c)  Der Zulassungsausschuß nach § 34 besteht in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bis zum 31. Dezember 1995 aus drei
        Vertretern der Krankenkassen und drei Vertretern der Zahnärzte.
        Vertreter der Zahnärzte sind ein Kassenzahnarzt, ein Zahnarzt, der in
        einer Einrichtung nach § 311 Abs. 2 beschäftigt ist, sowie ein
        außerordentliches Mitglied der Kassenzahnärztlichen Vereinigung.






...

11. Die Nummern 2, 3 und 4 treten am 1. Januar 1991 in Kraft.




