---
Title: Verordnung über die Verteilung der pauschalen Abgeltung für Aufwendungen der
  Krankenkassen für versicherungsfremde Leistungen durch den Bund
jurabk: PauschAV
layout: default
origslug: pauschav
slug: pauschav

---

# Verordnung über die Verteilung der pauschalen Abgeltung für Aufwendungen der Krankenkassen für versicherungsfremde Leistungen durch den Bund (PauschAV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-04-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 644

Geändert durch
:   Art. 57 Abs. 25 G v. 12.12.2019 I 2652



## § 1 Verfahrensbeteiligte und zentrale Stelle

(1) Krankenkassen und Spitzenverbände der Krankenkassen im Sinne
dieser Verordnung sind die in § 4 Abs. 2 und § 213 Abs. 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch genannten Körperschaften.

(2) Die Mitteilung der Spitzenverbände, wer zentrale Stelle nach § 221
Abs. 1 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ist, erfolgt bis zum
15\. April 2004 an das Bundesamt für Soziale Sicherung.


## § 2 Zu berücksichtigende Ausgaben

(1) Als Ausgaben für versicherungsfremde Leistungen im Sinne dieser
Verordnung sind die in der Anlage aufgeführten Ausgaben zu
berücksichtigen, soweit sie nach § 37 der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift über das Rechnungswesen in der
Sozialversicherung in der im Erhebungszeitraum geltenden Fassung und
nach Maßgabe der Bestimmungen des Kontenrahmens für die Träger der
gesetzlichen Krankenversicherung gebucht wurden.

(2) Die Summe der in Absatz 1 genannten Ausgaben ist von den
Krankenkassen gesondert in der jeweiligen Vierteljahresrechnung
anzugeben. Die in der Vierteljahresrechnung für den Berichtszeitraum
1\. Januar bis 31. Dezember ausgewiesene Summe gilt als endgültige
Summe für die Berechnung der Verteilung auf die Krankenkassen.


## § 3 Verteilungsquote

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung legt die Verteilungsquote für
die nach § 221 Abs. 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vom
Bund geleisteten Abgeltungsbeträge fest. Die Verteilungsquote
entspricht dem Verhältnis der Summe der in Satz 1 genannten Beträge
zur Summe der in § 2 Abs. 2 Satz 2 genannten Ausgaben.

(2) Für die in § 221 Abs. 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
genannten Zahlungstermine legt das Bundesamt für Soziale Sicherung
eine vorläufige Verteilungsquote mit folgender Maßgabe fest:

1.  für den Termin 1. Mai ist die in der Vierteljahresrechnung für den
    Berichtszeitraum 1. Januar bis 31. Dezember des Vorjahres ausgewiesene
    Summe der Ausgaben nach § 2,


2.  für den Termin 1. November sind der gesamte Abgeltungsbetrag für das
    Jahr und die in der Vierteljahresrechnung für den Berichtszeitraum 1.
    Januar bis 30. Juni ausgewiesene Summe der Ausgaben nach § 2



zugrunde zu legen.

(3) Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt die nach den Absätzen 1
und 2 ermittelte Verteilungsquote unverzüglich den Spitzenverbänden
der Krankenkassen mit. Die Spitzenverbände stellen sicher, dass die
Krankenkassen, für die sie zuständig sind, unverzüglich Kenntnis von
der Verteilungsquote erhalten. Das Bundesamt für Soziale Sicherung
macht die Verteilungsquote im Bundesanzeiger bekannt.


## § 4 Verteilungsverfahren

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung ermittelt für jede
Krankenkasse die Höhe des Jahresabgeltungsbetrages, indem die in § 2
Abs. 2 Satz 2 genannte Summe der Ausgaben der jeweiligen Krankenkasse
mit der nach § 3 Abs. 1 festgelegten Verteilungsquote vervielfacht
wird.

(2) Für die Bestimmung der vorläufigen Abgeltungsbeträge gilt Absatz 1
mit der Maßgabe, dass anstelle der in § 2 Abs. 2 Satz 2 genannten
Summe für den Termin 1. Mai die in § 3 Abs. 2 Nr. 1 und für den Termin
1\. November die in § 3 Abs. 2 Nr. 2 genannte Summe der Ausgaben tritt.
Der zum 1. Mai ermittelte vorläufige Abgeltungsbetrag gilt als
Abschlag auf den zum 1. November ermittelten vorläufigen
Abgeltungsbetrag, der als Abschlag auf den nach Absatz 1 zu
ermittelnden Jahresabgeltungsbetrag gilt.

(3) Das Bundesamt für Soziale Sicherung leitet die vorläufigen
Abgeltungsbeträge jeweils unverzüglich an die zentrale Stelle und
teilt dieser die auf die einzelnen Krankenkassen entfallenden Beträge
mit. Der Jahresabgeltungsbetrag ist unter Berücksichtigung der
geleisteten vorläufigen Abgeltungsbeträge mit den Ausgleichsansprüchen
und -verpflichtungen der Krankenkassen in dem für den Zeitraum des
gesamten Vorjahres durchzuführenden Ausgleich nach § 17 Abs. 3a Satz 1
der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung, bei Nichtdurchführung dieses
Ausgleichs im monatlichen Ausgleich (§ 17 der Risikostruktur-
Ausgleichsverordnung) für den Monat April des Folgejahres zu
verrechnen.

(4) Das Nähere über die Weiterleitung der Abgeltungsbeträge an die
einzelnen Krankenkassen bestimmt die zentrale Stelle im Einvernehmen
mit dem Bundesamt für Soziale Sicherung.

(5) Die Krankenkasse weist die Abgeltungsbeträge jeweils gesondert in
ihren Geschäfts- und Rechnungsergebnissen aus.

(6) Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann im Einvernehmen mit den
Spitzenverbänden der Krankenkassen das Verteilungsverfahren
vereinfachen.


## § 5 Korrekturverfahren

Werden nach Abschluss der Ermittlung der Werte nach § 4 Abs. 1
sachliche oder rechnerische Fehler in den Berechnungsgrundlagen
festgestellt, berücksichtigt das Bundesamt für Soziale Sicherung diese
im nächsten Verteilungsverfahren. Das Nähere regelt das Bundesamt für
Soziale Sicherung im Einvernehmen mit den Spitzenverbänden der
Krankenkassen.


## Anlage (zu § 2 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 645)

*    *   Nr.

    *   Bezeichnung der Kontengruppe, der Kontenart und des Kontos


*    *   **1**

    *   **Kontengruppe 47:**

    *   **Krankengeld und Beiträge aus Krankengeld**


*    *   1a

    *   Konto 4710:

    *   Krankengeld bei Betreuung eines kranken Kindes
        - Mitglieder bis unter 12 Jahre -


*    *   1b

    *   Konto 4715:

    *   Krankengeld bei Betreuung eines kranken Kindes
        - Mitglieder ab 12 Jahre -


*    *   1c

    *   Konto 4720:

    *   Krankengeld bei Vorsorgeleistungen und medizinischer Vorsorge für
        Mütter


*    *   1d

    *   Konto 4730:

    *   Krankengeld bei stationären Rehabilitationsleistungen und
        medizinischer Rehabilitation für Mütter


*    *   1e

    *   Konto 4740:

    *   Krankengeld bei Sterilisation und Schwangerschaftsabbruch


*    *   **2**

    *   **Kontengruppe 53:**

    *   **Empfängnisverhütung, Sterilisation und Schwangerschaftsabbruch**


*    *   2a

    *   Kontenart 530:

    *   Ärztliche Beratung und Behandlung


*    *   2b

    *   Kontenart 531:

    *   Krankenhausbehandlung


*    *   2c

    *   Kontenart 532:

    *   Arznei- und Verbandmittel


*    *   2d

    *   Kontenart 537:

    *   Investitionszuschlag nach Art. 14 Abs. 3 GSG


*    *   2e

    *   Kontenart 539:

    *   Übrige Aufwendungen


*    *   **3**

    *   **Kontengruppe 55:**

    *   **Leistungen bei Schwangerschaft und Mutterschaft**


*    *   3a

    *   Kontenart 550:

    *   Ärztliche Betreuung


*    *   3b

    *   Kontenart 551:

    *   Hebammenhilfe


*    *   3c

    *   Kontenart 552:

    *   Stationäre Entbindung


*    *   3d

    *   Kontenart 553:

    *   Häusliche Pflege wegen Schwangerschaft oder Entbindung


*    *   3e

    *   Kontenart 554:

    *   Haushaltshilfe wegen Schwangerschaft oder Entbindung


*    *   3f

    *   Kontenart 555:

    *   Sonstige Sachleistungen


*    *   3g

    *   Kontenart 556:

    *   Mutterschaftsgeld nach § 200 RVO, § 29 KVLG/Beiträge zur Bundesagentur
        für Arbeit


*    *   3h

    *   Kontenart 559:

    *   Investitionszuschlag nach Art. 14 Abs. 3 GSG


*    *   **4**

    *   **Kontengruppe 56:**

    *   **Betriebs-, Haushaltshilfe und häusliche Krankenpflege**


*    *   4a

    *   Kontenart 564:

    *   Gestellte Haushaltshilfe - Regelleistung -


*    *   4b

    *   Kontenart 565:

    *   Erstattungen für selbst beschaffte Haushaltshilfe
        - Regelleistung -




