---
Title: Rechtspflegergesetz
jurabk: RPflG 1969
layout: default
origslug: rpflg_1969
slug: rpflg_1969

---

# Rechtspflegergesetz (RPflG 1969)

Ausfertigungsdatum
:   1969-11-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 2065

Neugefasst durch
:   Bek. v. 14.4.2013 I 778, 2014 I 46;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 Abs. 1 G v. 10.8.2021 I 3490


## Erster Abschnitt - Aufgaben und Stellung des Rechtspflegers



### § 1 Allgemeine Stellung des Rechtspflegers

Der Rechtspfleger nimmt die ihm durch dieses Gesetz übertragenen
Aufgaben der Rechtspflege wahr.


### § 2 Voraussetzungen für die Tätigkeit als Rechtspfleger

(1) Mit den Aufgaben eines Rechtspflegers kann ein Beamter des
Justizdienstes betraut werden, der einen Vorbereitungsdienst von drei
Jahren abgeleistet und die Rechtspflegerprüfung bestanden hat. Der
Vorbereitungsdienst vermittelt in einem Studiengang einer
Fachhochschule oder in einem gleichstehenden Studiengang dem Beamten
die wissenschaftlichen Erkenntnisse und Methoden sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die zur Erfüllung der
Aufgaben eines Rechtspflegers erforderlich sind. Der
Vorbereitungsdienst besteht aus Fachstudien von mindestens
achtzehnmonatiger Dauer und berufspraktischen Studienzeiten. Die
berufspraktischen Studienzeiten umfassen die Ausbildung in den
Schwerpunktbereichen der Aufgaben eines Rechtspflegers; die praktische
Ausbildung darf die Dauer von einem Jahr nicht unterschreiten.

(2) Zum Vorbereitungsdienst kann zugelassen werden, wer eine zu einem
Hochschulstudium berechtigende Schulbildung besitzt oder einen als
gleichwertig anerkannten Bildungsstand nachweist. Beamte des mittleren
Justizdienstes können zur Rechtspflegerausbildung zugelassen werden,
wenn sie nach der Laufbahnprüfung mindestens drei Jahre im mittleren
Justizdienst tätig waren und nach ihrer Persönlichkeit sowie ihren
bisherigen Leistungen für den Dienst als Rechtspfleger geeignet
erscheinen. Die Länder können bestimmen, dass die Zeit der Tätigkeit
im mittleren Justizdienst bis zu einer Dauer von sechs Monaten auf die
berufspraktischen Studienzeiten angerechnet werden kann.

(3) Mit den Aufgaben eines Rechtspflegers kann auf seinen Antrag auch
betraut werden, wer die Befähigung zum Richteramt besitzt.

(4) Auf den Vorbereitungsdienst können ein erfolgreich abgeschlossenes
Studium der Rechtswissenschaften bis zur Dauer von zwölf Monaten und
ein Vorbereitungsdienst nach § 5b des Deutschen Richtergesetzes bis
zur Dauer von sechs Monaten angerechnet werden. Auf Teilnehmer einer
Ausbildung nach § 5b des Deutschen Richtergesetzes in der Fassung des
Gesetzes vom 10. September 1971 (BGBl. I S. 1557) ist Satz 1
entsprechend anzuwenden.

(5) Referendare können mit der zeitweiligen Wahrnehmung der Geschäfte
eines Rechtspflegers beauftragt werden.

(6) Die Länder erlassen die näheren Vorschriften.

(7) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz ist nicht anzuwenden.


### § 3 Übertragene Geschäfte

Dem Rechtspfleger werden folgende Geschäfte übertragen:

1.  in vollem Umfange die nach den gesetzlichen Vorschriften vom Richter
    wahrzunehmenden Geschäfte des Amtsgerichts in

    a)  Vereinssachen nach den §§ 29, 37, 55 bis 79 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs sowie nach Buch 5 des Gesetzes über das Verfahren in
        Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
        Gerichtsbarkeit,


    b)  den weiteren Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit nach §
        410 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
        Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sowie den Verfahren
        nach § 84 Absatz 2, § 189 des Versicherungsvertragsgesetzes,


    c)  Aufgebotsverfahren nach Buch 8 des Gesetzes über das Verfahren in
        Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
        Gerichtsbarkeit,


    d)  Pachtkreditsachen im Sinne des Pachtkreditgesetzes,


    e)  Güterrechtsregistersachen nach den §§ 1558 bis 1563 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs sowie nach Buch 5 des Gesetzes über das Verfahren in
        Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
        Gerichtsbarkeit, auch in Verbindung mit § 7 des
        Lebenspartnerschaftsgesetzes,


    f)  Urkundssachen einschließlich der Entgegennahme der Erklärung,


    g)  Verschollenheitssachen,


    h)  Grundbuchsachen, Schiffsregister- und Schiffsbauregistersachen sowie
        Sachen des Registers für Pfandrechte an Luftfahrzeugen,


    i)  Verfahren nach dem Gesetz über die Zwangsversteigerung und die
        Zwangsverwaltung,


    k)  Verteilungsverfahren, die außerhalb der Zwangsvollstreckung nach den
        Vorschriften der Zivilprozessordnung über das Verteilungsverfahren
        durchzuführen sind,


    l)  Verteilungsverfahren, die außerhalb der Zwangsversteigerung nach den
        für die Verteilung des Erlöses im Falle der Zwangsversteigerung
        geltenden Vorschriften durchzuführen sind,


    m)  Verteilungsverfahren nach § 75 Absatz 2 des Flurbereinigungsgesetzes,
        § 54 Absatz 3 des Landbeschaffungsgesetzes, § 119 Absatz 3 des
        Baugesetzbuchs und § 94 Absatz 4 des Bundesberggesetzes;





2.  vorbehaltlich der in den §§ 14 bis 19b dieses Gesetzes aufgeführten
    Ausnahmen die nach den gesetzlichen Vorschriften vom Richter
    wahrzunehmenden Geschäfte des Amtsgerichts in

    a)  Kindschaftssachen und Adoptionssachen sowie entsprechenden
        Lebenspartnerschaftssachen nach den §§ 151, 186 und 269 des Gesetzes
        über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
        freiwilligen Gerichtsbarkeit,


    b)  Betreuungssachen sowie betreuungsgerichtlichen Zuweisungssachen nach
        den §§ 271 und 340 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
        und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit,


    c)  Nachlass- und Teilungssachen nach § 342 Absatz 1 und 2 Nummer 2 des
        Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
        Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit,


    d)  Handels-, Genossenschafts- und Partnerschaftsregistersachen sowie
        unternehmensrechtlichen Verfahren nach den §§ 374 und 375 des Gesetzes
        über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
        freiwilligen Gerichtsbarkeit,


    e)  Verfahren nach der Insolvenzordnung,


    f)  (weggefallen)


    g)  Verfahren nach der Verordnung (EG) Nr. 1346/2000 des Rates vom 29. Mai
        2000 über Insolvenzverfahren (ABl. L 160 vom 30.6.2000, S. 1; L 350
        vom 6.12.2014, S. 15), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung
        (EU) 2016/1792 (ABl. L 274 vom 11.10.2016, S. 35) geändert worden ist,
        Verfahren nach der Verordnung (EU) 2015/848 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 über Insolvenzverfahren
        (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 19; L 349 vom 21.12.2016, S. 6), die
        zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/353 (ABl. L 57 vom 3.3.2017, S.
        19) geändert worden ist, Verfahren nach den Artikeln 102 und 102c des
        Einführungsgesetzes zur Insolvenzordnung sowie Verfahren nach dem
        Ausführungsgesetz zum deutsch-österreichischen Konkursvertrag vom 8.
        März 1985 (BGBl. I S. 535),


    h)  Verfahren nach der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung,


    i)  Verfahren nach § 33 des Internationalen Erbrechtsverfahrensgesetzes
        vom 29. Juni 2015 (BGBl. I S. 1042) über die Ausstellung,
        Berichtigung, Änderung oder den Widerruf eines Europäischen
        Nachlasszeugnisses, über die Erteilung einer beglaubigten Abschrift
        eines Europäischen Nachlasszeugnisses oder die Verlängerung der
        Gültigkeitsfrist einer beglaubigten Abschrift sowie über die
        Aussetzung der Wirkungen eines Europäischen Nachlasszeugnisses;





3.  die in den §§ 20 bis 24a, 25 und 25a dieses Gesetzes einzeln
    aufgeführten Geschäfte

    a)  in Verfahren nach der Zivilprozessordnung,


    b)  in Festsetzungsverfahren,


    c)  des Gerichts in Straf- und Bußgeldverfahren,


    d)  in Verfahren vor dem Patentgericht,


    e)  auf dem Gebiet der Aufnahme von Erklärungen,


    f)  auf dem Gebiet der Beratungshilfe,


    g)  auf dem Gebiet der Familiensachen,


    h)  in Verfahren über die Verfahrenskostenhilfe nach dem Gesetz über das
        Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
        freiwilligen Gerichtsbarkeit;





4.  die in den §§ 29 und 31 dieses Gesetzes einzeln aufgeführten Geschäfte

    a)  im internationalen Rechtsverkehr,


    b)  (weggefallen)


    c)  der Staatsanwaltschaft im Strafverfahren und der Vollstreckung in
        Straf- und Bußgeldsachen sowie von Ordnungs- und Zwangsmitteln.








### § 4 Umfang der Übertragung

(1) Der Rechtspfleger trifft alle Maßnahmen, die zur Erledigung der
ihm übertragenen Geschäfte erforderlich sind.

(2) Der Rechtspfleger ist nicht befugt,

1.  eine Beeidigung anzuordnen oder einen Eid abzunehmen,


2.  Freiheitsentziehungen anzudrohen oder anzuordnen, sofern es sich nicht
    um Maßnahmen zur Vollstreckung

    a)  einer Freiheitsstrafe nach § 457 der Strafprozessordnung oder einer
        Ordnungshaft nach § 890 der Zivilprozessordnung,


    b)  einer Maßregel der Besserung und Sicherung nach § 463 der
        Strafprozessordnung oder


    c)  der Erzwingungshaft nach § 97 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten



    handelt.




(3) Hält der Rechtspfleger Maßnahmen für geboten, zu denen er nach
Absatz 2 Nummer 1 und 2 nicht befugt ist, so legt er deswegen die
Sache dem Richter zur Entscheidung vor.


### § 5 Vorlage an den Richter

(1) Der Rechtspfleger hat ihm übertragene Geschäfte dem Richter
vorzulegen, wenn

1.  sich bei der Bearbeitung der Sache ergibt, dass eine Entscheidung des
    Bundesverfassungsgerichts oder eines für Verfassungsstreitigkeiten
    zuständigen Gerichts eines Landes nach Artikel 100 des Grundgesetzes
    einzuholen ist;


2.  zwischen dem übertragenen Geschäft und einem vom Richter
    wahrzunehmenden Geschäft ein so enger Zusammenhang besteht, dass eine
    getrennte Behandlung nicht sachdienlich ist.




(2) Der Rechtspfleger kann ihm übertragene Geschäfte dem Richter
vorlegen, wenn die Anwendung ausländischen Rechts in Betracht kommt.

(3) Die vorgelegten Sachen bearbeitet der Richter, solange er es für
erforderlich hält. Er kann die Sachen dem Rechtspfleger zurückgeben.
Gibt der Richter eine Sache an den Rechtspfleger zurück, so ist dieser
an eine von dem Richter mitgeteilte Rechtsauffassung gebunden.


### § 6 Bearbeitung übertragener Sachen durch den Richter

Steht ein übertragenes Geschäft mit einem vom Richter wahrzunehmenden
Geschäft in einem so engen Zusammenhang, dass eine getrennte
Bearbeitung nicht sachdienlich wäre, so soll der Richter die gesamte
Angelegenheit bearbeiten.


### § 7 Bestimmung des zuständigen Organs der Rechtspflege

Bei Streit oder Ungewissheit darüber, ob ein Geschäft von dem Richter
oder dem Rechtspfleger zu bearbeiten ist, entscheidet der Richter über
die Zuständigkeit durch Beschluss. Der Beschluss ist unanfechtbar.


### § 8 Gültigkeit von Geschäften

(1) Hat der Richter ein Geschäft wahrgenommen, das dem Rechtspfleger
übertragen ist, so wird die Wirksamkeit des Geschäfts hierdurch nicht
berührt.

(2) Hat der Rechtspfleger ein Geschäft wahrgenommen, das ihm der
Richter nach diesem Gesetz übertragen kann, so ist das Geschäft nicht
deshalb unwirksam, weil die Übertragung unterblieben ist oder die
Voraussetzungen für die Übertragung im Einzelfalle nicht gegeben
waren.

(3) Ein Geschäft ist nicht deshalb unwirksam, weil es der
Rechtspfleger entgegen § 5 Absatz 1 dem Richter nicht vorgelegt hat.

(4) Hat der Rechtspfleger ein Geschäft des Richters wahrgenommen, das
ihm nach diesem Gesetz weder übertragen ist noch übertragen werden
kann, so ist das Geschäft unwirksam. Das gilt nicht, wenn das Geschäft
dem Rechtspfleger durch eine Entscheidung nach § 7 zugewiesen worden
war.

(5) Hat der Rechtspfleger ein Geschäft des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle wahrgenommen, so wird die Wirksamkeit des Geschäfts
hierdurch nicht berührt.


### § 9 Weisungsfreiheit des Rechtspflegers

Der Rechtspfleger ist sachlich unabhängig und nur an Recht und Gesetz
gebunden.


### § 10 Ausschließung und Ablehnung des Rechtspflegers

Für die Ausschließung und Ablehnung des Rechtspflegers sind die für
den Richter geltenden Vorschriften entsprechend anzuwenden. Über die
Ablehnung des Rechtspflegers entscheidet der Richter.


### § 11 Rechtsbehelfe

(1) Gegen die Entscheidungen des Rechtspflegers ist das Rechtsmittel
gegeben, das nach den allgemeinen verfahrensrechtlichen Vorschriften
zulässig ist.

(2) Kann gegen die Entscheidung nach den allgemeinen
verfahrensrechtlichen Vorschriften ein Rechtsmittel nicht eingelegt
werden, so findet die Erinnerung statt, die innerhalb einer Frist von
zwei Wochen einzulegen ist. Hat der Erinnerungsführer die Frist ohne
sein Verschulden nicht eingehalten, ist ihm auf Antrag
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren, wenn er die
Erinnerung binnen zwei Wochen nach der Beseitigung des Hindernisses
einlegt und die Tatsachen, welche die Wiedereinsetzung begründen,
glaubhaft macht. Ein Fehlen des Verschuldens wird vermutet, wenn eine
Rechtsbehelfsbelehrung unterblieben oder fehlerhaft ist. Die
Wiedereinsetzung kann nach Ablauf eines Jahres, von dem Ende der
versäumten Frist an gerechnet, nicht mehr beantragt werden. Der
Rechtspfleger kann der Erinnerung abhelfen. Erinnerungen, denen er
nicht abhilft, legt er dem Richter zur Entscheidung vor. Auf die
Erinnerung sind im Übrigen die Vorschriften der Zivilprozessordnung
über die sofortige Beschwerde sinngemäß anzuwenden.

(3) Gerichtliche Verfügungen, Beschlüsse oder Zeugnisse, die nach den
Vorschriften der Grundbuchordnung, der Schiffsregisterordnung oder des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit wirksam geworden sind
und nicht mehr geändert werden können, sind mit der Erinnerung nicht
anfechtbar. Die Erinnerung ist ferner in den Fällen der §§ 694, 700
der Zivilprozeßordnung und gegen die Entscheidungen über die Gewährung
eines Stimmrechts (§ 77 der Insolvenzordnung) ausgeschlossen.

(4) Das Erinnerungsverfahren ist gerichtsgebührenfrei.


### § 12 Bezeichnung des Rechtspflegers

Im Schriftverkehr und bei der Aufnahme von Urkunden in übertragenen
Angelegenheiten hat der Rechtspfleger seiner Unterschrift das Wort
„Rechtspfleger“ beizufügen.


### § 13 Ausschluss des Anwaltszwangs

§ 78 Absatz 1 der Zivilprozessordnung und § 114 Absatz 1 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit sind auf Verfahren vor dem Rechtspfleger
nicht anzuwenden.


## Zweiter Abschnitt - Dem Richter vorbehaltene Geschäfte in Familiensachen und auf dem Gebiet der freiwilligen Gerichtsbarkeit sowie in Insolvenzverfahren und schifffahrtsrechtlichen Verteilungsverfahren



### § 14 Kindschafts- und Adoptionssachen

(1) Von den dem Familiengericht übertragenen Angelegenheiten in
Kindschafts- und Adoptionssachen sowie den entsprechenden
Lebenspartnerschaftssachen bleiben dem Richter vorbehalten:

1.  Verfahren, die die Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens der
    elterlichen Sorge eines Beteiligten für den anderen zum Gegenstand
    haben;


2.  die Maßnahmen auf Grund des § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur
    Abwendung der Gefahr für das körperliche, geistige oder seelische Wohl
    des Kindes;


3.  die Übertragung der elterlichen Sorge nach den §§ 1626a, 1671, 1678
    Absatz 2, § 1680 Absatz 2 und 3 sowie § 1681 Absatz 1 und 2 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs;


4.  die Entscheidung über die Übertragung von Angelegenheiten der
    elterlichen Sorge auf die Pflegeperson nach § 1630 Absatz 3 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs;


5.  die Entscheidung von Meinungsverschiedenheiten zwischen den
    Sorgeberechtigten;


6.  die Genehmigung einer freiheitsentziehenden Unterbringung oder einer
    freiheitsentziehenden Maßnahme nach § 1631b des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs und die Genehmigung einer Einwilligung nach § 1631e Absatz
    3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs;


7.  die Regelung des persönlichen Umgangs zwischen Eltern und Kindern
    sowie Kindern und Dritten nach § 1684 Absatz 3 und 4, § 1685 Absatz 3
    und § 1686a Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die Entscheidung
    über die Beschränkung oder den Ausschluss des Rechts zur alleinigen
    Entscheidung in Angelegenheiten des täglichen Lebens nach den §§ 1687,
    1687a des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie über Streitigkeiten, die eine
    Angelegenheit nach § 1632 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    betreffen;


8.  die Entscheidung über den Anspruch auf Herausgabe eines Kindes nach §
    1632 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie die Entscheidung über
    den Verbleib des Kindes bei der Pflegeperson nach § 1632 Absatz 4 oder
    bei dem Ehegatten, Lebenspartner oder Umgangsberechtigten nach § 1682
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs;


9.  die Anordnung einer Betreuung oder Pflegschaft auf Grund
    dienstrechtlicher Vorschriften, soweit hierfür das Familiengericht
    zuständig ist;


10. die Anordnung einer Vormundschaft oder einer Pflegschaft über einen
    Angehörigen eines fremden Staates einschließlich der vorläufigen
    Maßregeln nach Artikel 24 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
    Gesetzbuche;


11. die religiöse Kindererziehung betreffenden Maßnahmen nach § 1801 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie den §§ 2, 3 und 7 des Gesetzes über die
    religiöse Kindererziehung;


12. die Ersetzung der Zustimmung

    a)  eines Sorgeberechtigten zu einem Rechtsgeschäft,


    b)  eines gesetzlichen Vertreters zu der Sorgeerklärung eines beschränkt
        geschäftsfähigen Elternteils nach § 1626c Absatz 2 Satz 1 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs;





13. die im Jugendgerichtsgesetz genannten Verrichtungen mit Ausnahme der
    Bestellung eines Pflegers nach § 67 Absatz 4 Satz 3 des
    Jugendgerichtsgesetzes;


14. die Ersetzung der Einwilligung oder der Zustimmung zu einer Annahme
    als Kind nach § 1746 Absatz 3 sowie nach den §§ 1748 und 1749 Absatz 1
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die Entscheidung über die Annahme als
    Kind einschließlich der Entscheidung über den Namen des Kindes nach
    den §§ 1752, 1768 und 1757 Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die
    Aufhebung des Annahmeverhältnisses nach den §§ 1760, 1763 und 1771 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie die Entscheidungen nach § 1751 Absatz
    3, § 1764 Absatz 4, § 1765 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und
    nach dem Adoptionswirkungsgesetz vom 5. November 2001 (BGBl. I S.
    2950, 2953), soweit sie eine richterliche Entscheidung enthalten;


15. die Befreiung vom Eheverbot der durch die Annahme als Kind begründeten
    Verwandtschaft in der Seitenlinie nach § 1308 Absatz 2 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs;


16. die Genehmigung für den Antrag auf Scheidung oder Aufhebung der Ehe
    oder auf Aufhebung der Lebenspartnerschaft durch den gesetzlichen
    Vertreter eines geschäftsunfähigen Ehegatten oder Lebenspartners nach
    § 125 Absatz 2 Satz 2, § 270 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über das
    Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit.




(2) Die Maßnahmen und Anordnungen nach den §§ 10 bis 15, 20, 21, 32
bis 35, 38, 40, 41, 44 und 47 des Internationalen
Familienrechtsverfahrensgesetzes vom 26. Januar 2005 (BGBl. I S. 162),
soweit diese dem Familiengericht obliegen, bleiben dem Richter
vorbehalten.


### § 15 Betreuungssachen und betreuungsgerichtliche Zuweisungssachen

(1) Von den Angelegenheiten, die dem Betreuungsgericht übertragen
sind, bleiben dem Richter vorbehalten:

1.  Verrichtungen auf Grund der §§ 1896 bis 1900, 1908a und 1908b Absatz
    1, 2 und 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie die anschließende
    Bestellung eines neuen Betreuers;


2.  die Bestellung eines neuen Betreuers im Fall des Todes des Betreuers
    nach § 1908c des Bürgerlichen Gesetzbuchs;


3.  Verrichtungen auf Grund des § 1908d des Bürgerlichen Gesetzbuchs, des
    § 291 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit;


4.  Verrichtungen auf Grund der §§ 1903 bis 1905 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs;


5.  die Anordnung einer Betreuung oder Pflegschaft über einen Angehörigen
    eines fremden Staates einschließlich der vorläufigen Maßregeln nach
    Artikel 24 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche;


6.  die Anordnung einer Betreuung oder Pflegschaft auf Grund
    dienstrechtlicher Vorschriften;


7.  die Entscheidungen nach § 1908i Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit §
    1632 Absatz 1 bis 3, § 1797 Absatz 1 Satz 2 und § 1798 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs;


8.  die Genehmigung nach § 6 des Gesetzes über die freiwillige Kastration
    und andere Behandlungsmethoden;


9.  die Genehmigung nach § 3 Absatz 1 Satz 2 sowie nach § 6 Absatz 2 Satz
    1, § 7 Absatz 3 Satz 2 und § 9 Absatz 3 Satz 1, jeweils in Verbindung
    mit § 3 Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes über die Änderung der Vornamen
    und die Feststellung der Geschlechtszugehörigkeit in besonderen
    Fällen;


10. die Genehmigung für den Antrag auf Scheidung oder Aufhebung der Ehe
    oder auf Aufhebung der Lebenspartnerschaft durch den gesetzlichen
    Vertreter eines geschäftsunfähigen Ehegatten oder Lebenspartners nach
    § 125 Absatz 2 Satz 2, § 270 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über das
    Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit.



Satz 1 Nummer 1 bis 3 findet keine Anwendung, wenn die genannten
Verrichtungen nur eine Betreuung nach § 1896 Absatz 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs betreffen.

(2) Die Maßnahmen und Anordnungen nach den §§ 6 bis 12 des
Erwachsenenschutzübereinkommens-Ausführungsgesetzes vom 17. März 2007
(BGBl. I S. 314) bleiben dem Richter vorbehalten.


### § 16 Nachlass- und Teilungssachen; Europäisches Nachlasszeugnis

(1) In Nachlass- und Teilungssachen bleiben dem Richter vorbehalten

1.  die Geschäfte des Nachlassgerichts, die bei einer Nachlasspflegschaft
    oder Nachlassverwaltung erforderlich werden, soweit sie den nach § 14
    dieses Gesetzes von der Übertragung ausgeschlossenen Geschäften in
    Kindschaftssachen entsprechen;


2.  die Ernennung von Testamentsvollstreckern (§ 2200 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs);


3.  die Entscheidung über Anträge, eine vom Erblasser für die Verwaltung
    des Nachlasses durch letztwillige Verfügung getroffene Anordnung außer
    Kraft zu setzen (§ 2216 Absatz 2 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


4.  die Entscheidung von Meinungsverschiedenheiten zwischen mehreren
    Testamentsvollstreckern (§ 2224 des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


5.  die Entlassung eines Testamentsvollstreckers aus wichtigem Grund (§
    2227 des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


6.  die Erteilung von Erbscheinen (§ 2353 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
    sowie Zeugnissen nach den §§ 36, 37 der Grundbuchordnung oder den §§
    42, 74 der Schiffsregisterordnung, sofern eine Verfügung von Todes
    wegen vorliegt oder die Anwendung ausländischen Rechts in Betracht
    kommt, ferner die Erteilung von Testamentsvollstreckerzeugnissen (§
    2368 des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


7.  die Einziehung von Erbscheinen (§ 2361 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
    und von Zeugnissen nach den §§ 36, 37 der Grundbuchordnung und den §§
    42, 74 der Schiffsregisterordnung, wenn die Erbscheine oder Zeugnisse
    vom Richter erteilt oder wegen einer Verfügung von Todes wegen
    einzuziehen sind, ferner die Einziehung von
    Testamentsvollstreckerzeugnissen (§ 2368 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
    und von Zeugnissen über die Fortsetzung einer Gütergemeinschaft (§
    1507 des Bürgerlichen Gesetzbuchs).




(2) In Verfahren im Zusammenhang mit dem Europäischen Nachlasszeugnis
bleiben die Ausstellung, Berichtigung, Änderung oder der Widerruf
eines Europäischen Nachlasszeugnisses (§ 33 Nummer 1 des
Internationalen Erbrechtsverfahrensgesetzes) sowie die Aussetzung der
Wirkungen eines Europäischen Nachlasszeugnisses (§ 33 Nummer 3 des
Internationalen Erbrechtsverfahrensgesetzes) dem Richter vorbehalten,
sofern eine Verfügung von Todes wegen vorliegt oder die Anwendung
ausländischen Rechts in Betracht kommt.

(3) Wenn trotz Vorliegens einer Verfügung von Todes wegen die
gesetzliche Erbfolge maßgeblich ist und deutsches Erbrecht anzuwenden
ist, kann der Richter dem Rechtspfleger folgende Angelegenheiten
übertragen:

1.  die Erteilung eines Erbscheins;


2.  die Ausstellung eines Europäischen Nachlasszeugnisses;


3.  die Erteilung eines Zeugnisses nach den §§ 36 und 37 der
    Grundbuchordnung oder den §§ 42 und 74 der Schiffsregisterordnung.



Der Rechtspfleger ist an die ihm mitgeteilte Auffassung des Richters
gebunden.


### § 17 Registersachen und unternehmensrechtliche Verfahren

In Handels-, Genossenschafts- und Partnerschaftsregistersachen sowie
in unternehmens-rechtlichen Verfahren nach dem Buch 5 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit bleiben dem Richter vorbehalten

1.  bei Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien,
    Gesellschaften mit beschränkter Haftung und Versicherungsvereinen auf
    Gegenseitigkeit folgende Verfügungen beim Gericht des Sitzes und, wenn
    es sich um eine Gesellschaft mit Sitz im Ausland handelt, beim Gericht
    der Zweigniederlassung:

    a)  auf erste Eintragung,


    b)  auf Eintragung von Satzungsänderungen, die nicht nur die Fassung
        betreffen,


    c)  auf Eintragung der Eingliederung oder der Umwandlung,


    d)  auf Eintragung des Bestehens, der Änderung oder der Beendigung eines
        Unternehmensvertrages,


    e)  auf Löschung im Handelsregister nach den §§ 394, 395, 397 und 398 des
        Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
        Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit und nach § 6 Absatz 4
        Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes,


    f)  Beschlüsse nach § 399 des Gesetzes über das Verfahren in
        Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
        Gerichtsbarkeit;





2.  die nach § 375 Nummer 1 bis 6, 9 bis 14 und 16 des Gesetzes über das
    Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit zu erledigenden Geschäfte mit Ausnahme
    der in

    a)  § 146 Absatz 2, § 147 und § 157 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs,


    b)  § 166 Absatz 3 und § 233 Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs,


    c)  § 264 Absatz 2, § 273 Absatz 4 und § 290 Absatz 3 des Aktiengesetzes,


    d)  § 66 Absatz 2, 3 und 5 sowie § 74 Absatz 2 und 3 des Gesetzes
        betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung,


    e)  (weggefallen)



    geregelten Geschäfte.





### § 18 Insolvenzverfahren

(1) In Verfahren nach der Insolvenzordnung bleiben dem Richter
vorbehalten:

1.  das Verfahren bis zur Entscheidung über den Eröffnungsantrag unter
    Einschluss dieser Entscheidung und der Ernennung des
    Insolvenzverwalters sowie des Verfahrens über einen
    Schuldenbereinigungsplan nach den §§ 305 bis 310 der Insolvenzordnung,


2.  das Verfahren über einen Insolvenzplan nach den §§ 217 bis 256 und den
    §§ 258 bis 269 der Insolvenzordnung,


3.  die Entscheidung über die Begründung des Gruppen-Gerichtsstands nach §
    3a Absatz 1 der Insolvenzordnung, die Entscheidung über den Antrag auf
    Verweisung an das Gericht des Gruppen-Gerichtsstands nach § 3d Absatz
    1 der Insolvenzordnung sowie das Koordinationsverfahren nach den §§
    269d bis 269i der Insolvenzordnung,


4.  bei einem Antrag des Schuldners auf Erteilung der Restschuldbefreiung
    die Entscheidungen nach den §§ 287a, 290, 296 bis 297a und 300 der
    Insolvenzordnung, wenn ein Insolvenzgläubiger die Versagung der
    Restschuldbefreiung beantragt, sowie die Entscheidung über den
    Widerruf der Restschuldbefreiung nach § 303 der Insolvenzordnung,


5.  Entscheidungen nach den §§ 344 bis 346 der Insolvenzordnung.




(2) Der Richter kann sich das Insolvenzverfahren ganz oder teilweise
vorbehalten, wenn er dies für geboten erachtet. Hält er den Vorbehalt
nicht mehr für erforderlich, kann er das Verfahren dem Rechtspfleger
übertragen. Auch nach der Übertragung kann er das Verfahren wieder an
sich ziehen, wenn und solange er dies für erforderlich hält.

(3) Hat sich die Entscheidung des Rechtspflegers über die Gewährung
des Stimmrechts nach § 77 der Insolvenzordnung auf das Ergebnis einer
Abstimmung ausgewirkt, so kann der Richter auf Antrag eines Gläubigers
oder des Insolvenzverwalters das Stimmrecht neu festsetzen und die
Wiederholung der Abstimmung anordnen; der Antrag kann nur bis zum
Schluss des Termins gestellt werden, in dem die Abstimmung
stattfindet.

(4) Ein Beamter auf Probe darf im ersten Jahr nach seiner Ernennung
Geschäfte des Rechtspflegers in Insolvenzsachen nicht wahrnehmen.
Rechtspfleger in Insolvenzsachen sollen über belegbare Kenntnisse des
Insolvenzrechts und Grundkenntnisse des Handels- und
Gesellschaftsrechts und der für das Insolvenzverfahren notwendigen
Teile des Arbeits-, Sozial- und Steuerrechts und des Rechnungswesens
verfügen. Einem Rechtspfleger, dessen Kenntnisse auf diesen Gebieten
nicht belegt sind, dürfen die Aufgaben eines Rechtspflegers in
Insolvenzsachen nur zugewiesen werden, wenn der Erwerb der Kenntnisse
alsbald zu erwarten ist.


### § 19 Aufhebung von Richtervorbehalten

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die in den vorstehenden Vorschriften bestimmten Richtervorbehalte ganz
oder teilweise aufzuheben, soweit sie folgende Angelegenheiten
betreffen:

1.  die Geschäfte nach § 14 Absatz 1 Nummer 9 und 10 sowie § 15 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1 bis 6, soweit sie nicht die Entscheidung über die
    Anordnung einer Betreuung und die Festlegung des Aufgabenkreises des
    Betreuers auf Grund der §§ 1896 und 1908a des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    sowie die Verrichtungen auf Grund der §§ 1903 bis 1905 und 1908d des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs und von § 278 Absatz 5 und § 283 des Gesetzes
    über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit betreffen;


2.  die Geschäfte nach § 16 Absatz 1 Nummer 1, soweit sie den nach § 14
    Absatz 1 Nummer 9 und 10 dieses Gesetzes ausgeschlossenen Geschäften
    in Kindschaftssachen entsprechen;


3.  die Geschäfte nach § 16 Absatz 1 Nummer 2;


4.  die Geschäfte nach § 16 Absatz 1 Nummer 5, soweit der Erblasser den
    Testamentsvollstrecker nicht selbst ernannt oder einen Dritten zu
    dessen Ernennung bestimmt hat;


5.  die Geschäfte nach § 16 Absatz 1 Nummer 6 und 7 sowie Absatz 2;


6.  die Geschäfte nach § 17 Nummer 1.



Die Landesregierungen können die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) In der Verordnung nach Absatz 1 ist vorzusehen, dass der
Rechtspfleger das Verfahren dem Richter zur weiteren Bearbeitung
vorzulegen hat, soweit bei den Geschäften nach Absatz 1 Satz 1 Nummer
2 bis 5 gegen den Erlass der beantragten Entscheidung Einwände erhoben
werden.

(3) Soweit von der Ermächtigung nach Absatz 1 Nummer 1 hinsichtlich
der Auswahl und Bestellung eines Betreuers Gebrauch gemacht wird, sind
die Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit über die
Bestellung eines Betreuers auch für die Anordnung einer Betreuung und
Festlegung des Aufgabenkreises des Betreuers nach § 1896 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs anzuwenden.


### § 19a Verfahren nach dem internationalen Insolvenzrecht

(1) In Verfahren nach der Verordnung (EG) Nr. 1346/2000 des Rates vom
29\. Mai 2000 über Insolvenzverfahren (ABl. EG Nr. L 160 S. 1) und nach
Artikel 102 des Einführungsgesetzes zur Insolvenzordnung bleiben dem
Richter vorbehalten:

1.  die Einstellung eines Insolvenzverfahrens zugunsten der Gerichte eines
    anderen Mitgliedstaats nach Artikel 102 § 4 des Einführungsgesetzes
    zur Insolvenzordnung,


2.  die Anordnung von Sicherungsmaßnahmen nach Artikel 38 der Verordnung
    (EG) Nr. 1346/2000.




(2) Im Verfahren nach dem Ausführungsgesetz zum deutsch-
österreichischen Konkursvertrag vom 8. März 1985 (BGBl. I S. 535)
bleiben dem Richter vorbehalten:

1.  die Einstellung eines Verfahrens zugunsten der österreichischen
    Gerichte (§§ 3, 24 des Ausführungsgesetzes),


2.  die Bestellung eines besonderen Konkurs- oder besonderen
    Vergleichsverwalters, wenn der Konkurs- oder Vergleichsverwalter von
    dem Richter ernannt worden ist (§§ 4, 24 des Ausführungsgesetzes),


3.  die Anordnung von Zwangsmaßnahmen einschließlich der Haft (§§ 11, 15,
    24 des Ausführungsgesetzes),


4.  die Entscheidung über die Postsperre (§§ 17, 24 des
    Ausführungsgesetzes).




(3) In Verfahren nach der Verordnung (EU) 2015/848 und nach Artikel
102c des Einführungsgesetzes zur Insolvenzordnung bleiben dem Richter
vorbehalten:

1.  die Entscheidung über die Fortführung eines Insolvenzverfahrens als
    Sekundärinsolvenzverfahren nach Artikel 102c § 2 Absatz 1 Satz 2 des
    Einführungsgesetzes zur Insolvenzordnung,


2.  die Einstellung eines Insolvenzverfahrens zugunsten eines anderen
    Mitgliedstaats nach Artikel 102c § 2 Absatz 1 Satz 2 des
    Einführungsgesetzes zur Insolvenzordnung,


3.  die Entscheidung über das Stimmrecht nach Artikel 102c § 18 Absatz 1
    Satz 2 des Einführungsgesetzes zur Insolvenzordnung,


4.  die Entscheidung über Rechtsbehelfe und Anträge nach Artikel 102c § 21
    des Einführungsgesetzes zur Insolvenzordnung,


5.  die Anordnung von Sicherungsmaßnahmen nach Artikel 52 der Verordnung
    (EU) 2015/848,


6.  die Zuständigkeit für das Gruppen-Koordinationsverfahren nach Kapitel
    V Abschnitt 2 der Verordnung (EU) 2015/848.





### § 19b Schifffahrtsrechtliches Verteilungsverfahren

(1) Im Verfahren nach der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung
bleiben dem Richter vorbehalten:

1.  das Verfahren bis zur Entscheidung über den Eröffnungsantrag unter
    Einschluss dieser Entscheidung und der Ernennung des Sachwalters;


2.  die Entscheidung, dass und in welcher Weise eine im Verlaufe des
    Verfahrens unzureichend gewordene Sicherheit zu ergänzen oder
    anderweitige Sicherheit zu leisten ist (§ 6 Absatz 5 der
    Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung);


3.  die Entscheidung über die Erweiterung des Verfahrens auf Ansprüche
    wegen Personenschäden (§§ 16, 30 und 44 der Schifffahrtsrechtlichen
    Verteilungsordnung);


4.  die Entscheidung über die Zulassung einer Zwangsvollstreckung nach §
    17 Absatz 4 der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung;


5.  die Anordnung, bei der Verteilung Anteile nach § 26 Absatz 5 der
    Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung zurückzubehalten.




(2) Der Richter kann sich das Verteilungsverfahren ganz oder teilweise
vorbehalten, wenn er dies für geboten erachtet. Hält er den Vorbehalt
nicht mehr für erforderlich, kann er das Verfahren dem Rechtspfleger
übertragen. Auch nach der Übertragung kann er das Verfahren wieder an
sich ziehen, wenn und solange er dies für erforderlich hält.


## Dritter Abschnitt - Dem Rechtspfleger nach § 3 Nummer 3 übertragene Geschäfte



### § 20 Bürgerliche Rechtsstreitigkeiten

(1) Folgende Geschäfte im Verfahren nach der Zivilprozessordnung
werden dem Rechtspfleger übertragen:

1.  das Mahnverfahren im Sinne des Siebenten Buchs der Zivilprozessordnung
    einschließlich der Bestimmung der Einspruchsfrist nach § 700 Absatz 1
    in Verbindung mit § 339 Absatz 2 und 3 der Zivilprozessordnung sowie
    der Abgabe an das für das streitige Verfahren als zuständig
    bezeichnete Gericht, auch soweit das Mahnverfahren maschinell
    bearbeitet wird; jedoch bleibt das Streitverfahren dem Richter
    vorbehalten;


2.  (weggefallen)


3.  die nach den §§ 109, 715 der Zivilprozessordnung zu treffenden
    Entscheidungen bei der Rückerstattung von Sicherheiten;


4.  im Verfahren über die Prozesskostenhilfe

    a)  die in § 118 Absatz 2 der Zivilprozessordnung bezeichneten Maßnahmen
        einschließlich der Beurkundung von Vergleichen nach § 118 Absatz 1
        Satz 3 zweiter Halbsatz, wenn der Vorsitzende den Rechtspfleger damit
        beauftragt;


    b)  die Bestimmung des Zeitpunktes für die Einstellung und eine
        Wiederaufnahme der Zahlungen nach § 120 Absatz 3 der
        Zivilprozessordnung;


    c)  die Änderung und die Aufhebung der Bewilligung der Prozesskostenhilfe
        nach den §§ 120a, 124 Absatz 1 Nummer 2 bis 5 der Zivilprozessordnung;





5.  das Verfahren über die Bewilligung der Prozesskostenhilfe in den
    Fällen, in denen außerhalb oder nach Abschluss eines gerichtlichen
    Verfahrens die Bewilligung der Prozesskostenhilfe lediglich für die
    Zwangsvollstreckung beantragt wird; jedoch bleibt dem Richter das
    Verfahren über die Bewilligung der Prozesskostenhilfe in den Fällen
    vorbehalten, in welchen dem Prozessgericht die Vollstreckung obliegt
    oder in welchen die Prozesskostenhilfe für eine Rechtsverfolgung oder
    Rechtsverteidigung beantragt wird, die eine sonstige richterliche
    Handlung erfordert;


6.  im Verfahren über die grenzüberschreitende Prozesskostenhilfe
    innerhalb der Europäischen Union die in § 1077 der Zivilprozessordnung
    bezeichneten Maßnahmen sowie die dem Vollstreckungsgericht nach § 1078
    der Zivilprozessordnung obliegenden Entscheidungen; wird
    Prozesskostenhilfe für eine Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung
    beantragt, die eine richterliche Handlung erfordert, bleibt die
    Entscheidung nach § 1078 der Zivilprozessordnung dem Richter
    vorbehalten;


6a. die Entscheidungen nach § 22 Absatz 3 des Auslandsunterhaltsgesetzes
    vom 23. Mai 2011 (BGBl. I S. 898);


7.  das Europäische Mahnverfahren im Sinne des Abschnitts 5 des Elften
    Buchs der Zivilprozessordnung einschließlich der Abgabe an das für das
    streitige Verfahren als zuständig bezeichnete Gericht, auch soweit das
    Europäische Mahnverfahren maschinell bearbeitet wird; jedoch bleiben
    die Überprüfung des Europäischen Zahlungsbefehls und das
    Streitverfahren dem Richter vorbehalten;


8.  die Ausstellung von Bescheinigungen nach Artikel 13 Absatz 1 Buchstabe
    e und Absatz 3 des Haager Übereinkommens vom 30. Juni 2005 über
    Gerichtsstandsvereinbarungen;


9.  (weggefallen)


10. die Anfertigung eines Auszugs nach Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe b der
    Verordnung (EG) Nr. 4/2009 des Rates vom 18. Dezember 2008 über die
    Zuständigkeit, das anwendbare Recht, die Anerkennung und Vollstreckung
    von Entscheidungen und die Zusammenarbeit in Unterhaltssachen;


11. die Ausstellung, die Berichtigung und der Widerruf einer Bestätigung
    nach den §§ 1079 bis 1081 der Zivilprozessordnung, die Ausstellung der
    Bestätigung nach § 1106 der Zivilprozessordnung, die Ausstellung der
    Bescheinigung nach § 1110 der Zivilprozessordnung und die Ausstellung
    einer Bescheinigung nach Artikel 45 Absatz 3 Buchstabe b, Artikel 59
    Absatz 2 und Artikel 60 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2016/1103 oder
    nach Artikel 45 Absatz 3 Buchstabe b, Artikel 59 Absatz 2 und Artikel
    60 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2016/1104;


12. die Erteilung der vollstreckbaren Ausfertigungen in den Fällen des §
    726 Absatz 1, der §§ 727 bis 729, 733, 738, 742, 744, 745 Absatz 2
    sowie des § 749 der Zivilprozessordnung;


13. die Erteilung von weiteren vollstreckbaren Ausfertigungen
    gerichtlicher Urkunden und die Entscheidung über den Antrag auf
    Erteilung weiterer vollstreckbarer Ausfertigungen notarieller Urkunden
    nach § 797 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c der Zivilprozessordnung und
    die Entscheidung über die Erteilung weiterer vollstreckbarer
    Ausfertigungen nach § 60 Satz 3 Nummer 2 des Achten Buches
    Sozialgesetzbuch;


14. die Anordnung, dass die Partei, welche einen Arrestbefehl oder eine
    einstweilige Verfügung erwirkt hat, binnen einer zu bestimmenden Frist
    Klage zu erheben habe (§ 926 Absatz 1, § 936 der Zivilprozessordnung);


15. die Entscheidung über Anträge auf Aufhebung eines vollzogenen Arrestes
    gegen Hinterlegung des in dem Arrestbefehl festgelegten Geldbetrages
    (§ 934 Absatz 1 der Zivilprozessordnung);


16. die Pfändung von Forderungen sowie die Anordnung der Pfändung von
    eingetragenen Schiffen oder Schiffsbauwerken aus einem Arrestbefehl,
    soweit der Arrestbefehl nicht zugleich den Pfändungsbeschluss oder die
    Anordnung der Pfändung enthält;


16a. die Anordnung, dass die Sache versteigert und der Erlös hinterlegt
    werde, nach § 21 des Anerkennungs- und
    Vollstreckungsausführungsgesetzes vom 19. Februar 2001 (BGBl. I S.
    288, 436), nach § 51 des Auslandsunterhaltsgesetzes vom 23. Mai 2011
    (BGBl. I S. 898), nach § 17 des Internationalen
    Erbrechtsverfahrensgesetzes und § 17 des Internationalen
    Güterrechtsverfahrensgesetzes;


17. die Geschäfte im Zwangsvollstreckungsverfahren nach dem Achten Buch
    der Zivilprozessordnung, soweit sie von dem Vollstreckungsgericht,
    einem von diesem ersuchten Gericht oder in den Fällen der §§ 848, 854,
    855 der Zivilprozessordnung von einem anderen Amtsgericht oder dem
    Verteilungsgericht (§ 873 der Zivilprozessordnung) zu erledigen sind.
    Jedoch bleiben dem Richter die Entscheidungen nach § 766 sowie Artikel
    34 Absatz 1 Buchstabe b und Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur
    Einführung eines Verfahrens für einen Europäischen Beschluss zur
    vorläufigen Kontenpfändung im Hinblick auf die Erleichterung der
    grenzüberschreitenden Eintreibung von Forderungen in Zivil- und
    Handelssachen (ABl. L 189 vom 27.6.2014, S. 59) der
    Zivilprozessordnung vorbehalten.




(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass die Prüfung der persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnisse nach den §§ 114 bis 116 der Zivilprozessordnung
einschließlich der in § 118 Absatz 2 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Maßnahmen, der Beurkundung von Vergleichen nach § 118
Absatz 1 Satz 3 der Zivilprozessordnung und der Entscheidungen nach §
118 Absatz 2 Satz 4 der Zivilprozessordnung durch den Rechtspfleger
vorzunehmen ist, wenn der Vorsitzende das Verfahren dem Rechtspfleger
insoweit überträgt. In diesem Fall ist § 5 Absatz 1 Nummer 2 nicht
anzuwenden. Liegen die Voraussetzungen für die Bewilligung der
Prozesskostenhilfe hiernach nicht vor, erlässt der Rechtspfleger die
den Antrag ablehnende Entscheidung; anderenfalls vermerkt der
Rechtspfleger in den Prozessakten, dass dem Antragsteller nach seinen
persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen Prozesskostenhilfe
gewährt werden kann und in welcher Höhe gegebenenfalls Monatsraten
oder Beträge aus dem Vermögen zu zahlen sind.

(3) Die Landesregierungen können die Ermächtigung nach Absatz 2 auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 21 Festsetzungsverfahren

Folgende Geschäfte im Festsetzungsverfahren werden dem Rechtspfleger
übertragen:

1.  die Festsetzung der Kosten in den Fällen, in denen die §§ 103ff. der
    Zivilprozessordnung anzuwenden sind;


2.  die Festsetzung der Vergütung des Rechtsanwalts nach § 11 des
    Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes;


3.  die Festsetzung der Gerichtskosten nach den Gesetzen und Verordnungen
    zur Ausführung von Verträgen mit ausländischen Staaten über die
    Rechtshilfe sowie die Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher
    Entscheidungen und anderer Schuldtitel in Zivil- und Handelssachen.





### § 22 Gerichtliche Geschäfte in Straf- und Bußgeldverfahren

Von den gerichtlichen Geschäften in Straf- und Bußgeldverfahren wird
dem Rechtspfleger die Entscheidung über Feststellungsanträge nach § 52
Absatz 2 und § 53 Absatz 3 des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes
übertragen.


### § 23 Verfahren vor dem Patentgericht

(1) Im Verfahren vor dem Patentgericht werden dem Rechtspfleger die
folgenden Geschäfte übertragen:

1.  die nach den §§ 109, 715 der Zivilprozessordnung in Verbindung mit §
    99 Absatz 1 des Patentgesetzes zu treffenden Entscheidungen bei der
    Rückerstattung von Sicherheiten in den Fällen des § 81 Absatz 6 und
    des § 85 Absatz 2 und 6 des Patentgesetzes sowie des § 20 des
    Gebrauchsmustergesetzes;


2.  bei Verfahrenskostenhilfe (§§ 129 bis 137 des Patentgesetzes, § 21
    Absatz 2 des Gebrauchsmustergesetzes, § 24 des Designgesetzes, § 11
    Absatz 2 des Halbleiterschutzgesetzes, § 36 des Sortenschutzgesetzes)
    die in § 20 Nummer 4 bezeichneten Maßnahmen;


3.  (weggefallen)


4.  der Ausspruch, dass eine Klage, ein Antrag auf einstweilige Verfügung,
    ein Antrag auf gerichtliche Entscheidung im Einspruchsverfahren sowie
    eine Beschwerde als nicht erhoben gilt (§ 6 Absatz 2 des
    Patentkostengesetzes) oder eine Klage nach § 81 Absatz 6 Satz 3 des
    Patentgesetzes als zurückgenommen gilt;


5.  die Bestimmung einer Frist für die Nachreichung der schriftlichen
    Vollmacht (§ 97 Absatz 5 Satz 2 des Patentgesetzes, § 18 Absatz 2 des
    Gebrauchsmustergesetzes, § 4 Absatz 4 Satz 3 des
    Halbleiterschutzgesetzes, § 81 Absatz 5 Satz 3 des Markengesetzes, §
    23 Absatz 4 Satz 4 des Designgesetzes);


6.  die Anordnung, Urschriften, Ablichtungen oder beglaubigte Abschriften
    von Druckschriften, die im Patentamt und im Patentgericht nicht
    vorhanden sind, einzureichen (§ 125 Absatz 1 des Patentgesetzes, § 18
    Absatz 2 des Gebrauchsmustergesetzes, § 4 Absatz 4 Satz 3 des
    Halbleiterschutzgesetzes);


7.  die Aufforderung zur Benennung eines Vertreters nach § 25 des
    Patentgesetzes, § 28 des Gebrauchsmustergesetzes, § 11 Absatz 2 des
    Halbleiterschutzgesetzes, § 96 des Markengesetzes, § 58 des
    Designgesetzes;


8.  (weggefallen)


9.  die Erteilung der vollstreckbaren Ausfertigungen in den Fällen des §
    20 Nummer 12 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 99 Absatz 1 des
    Patentgesetzes, § 18 Absatz 2 des Gebrauchsmustergesetzes, § 4 Absatz
    4 Satz 3 des Halbleiterschutzgesetzes, § 82 Absatz 1 des
    Markengesetzes, § 23 Absatz 4 Satz 4 des Designgesetzes;


10. die Erteilung von weiteren vollstreckbaren Ausfertigungen
    gerichtlicher Urkunden nach § 797 Absatz 2 Nummer 1 der
    Zivilprozessordnung in Verbindung mit § 99 Absatz 1 des
    Patentgesetzes, § 18 Absatz 2 des Gebrauchsmustergesetzes, § 4 Absatz
    4 Satz 3 des Halbleiterschutzgesetzes, § 82 Absatz 1 des
    Markengesetzes, § 23 Absatz 4 Satz 4 des Designgesetzes;


11. die Entscheidung über Anträge auf Gewährung von Akteneinsicht an
    dritte Personen, sofern kein Beteiligter Einwendungen erhebt und es
    sich nicht um Akten von Patentanmeldungen, Patenten,
    Gebrauchsmusteranmeldungen, Gebrauchsmustern, angemeldeter oder
    eingetragener Topographien handelt, für die jede Bekanntmachung
    unterbleibt (§§ 50, 99 Absatz 3 des Patentgesetzes, §§ 9, 18 Absatz 2
    des Gebrauchsmustergesetzes, § 4 Absatz 4 Satz 3 des
    Halbleiterschutzgesetzes, § 82 Absatz 3 des Markengesetzes, § 23
    Absatz 4 Satz 4 des Designgesetzes);


12. die Festsetzung der Kosten nach §§ 103ff. der Zivilprozessordnung in
    Verbindung mit § 80 Absatz 5, § 84 Absatz 2 Satz 2, § 99 Absatz 1, §
    109 Absatz 3 des Patentgesetzes, § 18 Absatz 2 des
    Gebrauchsmustergesetzes, § 4 Absatz 4 Satz 3 des
    Halbleiterschutzgesetzes, § 71 Absatz 5, § 82 Absatz 1, § 90 Absatz 4
    des Markengesetzes, § 23 Absatz 4 und 5 des Designgesetzes;


13. die Erteilung der vollstreckbaren Ausfertigungen in den Fällen des §
    125i des Markengesetzes und § 64 des Designgesetzes.




(2) Gegen die Entscheidungen des Rechtspflegers nach Absatz 1 ist die
Erinnerung zulässig. Sie ist binnen einer Frist von zwei Wochen
einzulegen. § 11 Absatz 1 und 2 Satz 1 ist nicht anzuwenden.


### § 24 Aufnahme von Erklärungen

(1) Folgende Geschäfte der Geschäftsstelle werden dem Rechtspfleger
übertragen:

1.  die Aufnahme von Erklärungen über die Einlegung und Begründung

    a)  der Rechtsbeschwerde und der weiteren Beschwerde,


    b)  der Revision in Strafsachen;





2.  die Aufnahme eines Antrags auf Wiederaufnahme des Verfahrens (§ 366
    Absatz 2 der Strafprozessordnung, § 85 des Gesetzes über
    Ordnungswidrigkeiten).




(2) Ferner soll der Rechtspfleger aufnehmen:

1.  sonstige Rechtsbehelfe, soweit sie gleichzeitig begründet werden;


2.  Klagen und Klageerwiderungen;


3.  andere Anträge und Erklärungen, die zur Niederschrift der
    Geschäftsstelle abgegeben werden können, soweit sie nach Schwierigkeit
    und Bedeutung den in den Nummern 1 und 2 genannten Geschäften
    vergleichbar sind.




(3) § 5 ist nicht anzuwenden.


### § 24a Beratungshilfe

(1) Folgende Geschäfte werden dem Rechtspfleger übertragen:

1.  die Entscheidung über Anträge auf Gewährung und Aufhebung von
    Beratungshilfe einschließlich der grenzüberschreitenden Beratungshilfe
    nach § 10 Abs. 4 des Beratungshilfegesetzes;


2.  die dem Amtsgericht nach § 3 Abs. 2 des Beratungshilfegesetzes
    zugewiesenen Geschäfte.




(2) § 11 Absatz 2 Satz 1 bis 4 und Absatz 3 ist nicht anzuwenden.


### § 24b Amtshilfe

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Geschäfte der Amtshilfe dem Rechtspfleger zu übertragen.

(2) Die Landesregierungen können die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 25 Sonstige Geschäfte auf dem Gebiet der Familiensachen

Folgende weitere Geschäfte in Familiensachen einschließlich der
entsprechenden Lebenspartnerschaftssachen werden dem Rechtspfleger
übertragen:

1.  (weggefallen)


2.  in Unterhaltssachen

    a)  Verfahren nach § 231 Abs. 2 des Gesetzes über das Verfahren in
        Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
        Gerichtsbarkeit, soweit nicht ein Verfahren nach § 231 Abs. 1 des
        Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
        Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit anhängig ist,


    b)  die Bezifferung eines Unterhaltstitels nach § 245 des Gesetzes über
        das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
        freiwilligen Gerichtsbarkeit,


    c)  das vereinfachte Verfahren über den Unterhalt Minderjähriger;





3.  in Güterrechtssachen

    a)  die Ersetzung der Zustimmung eines Ehegatten, Lebenspartners oder
        Abkömmlings nach § 1452 des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


    b)  die Entscheidung über die Stundung einer Ausgleichsforderung und
        Übertragung von Vermögensgegenständen nach den §§ 1382 und 1383 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs, jeweils auch in Verbindung mit § 6 Satz 2
        des Lebenspartnerschaftsgesetzes, mit Ausnahme der Entscheidung im
        Fall des § 1382 Abs. 5 und des § 1383 Abs. 3 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs, jeweils auch in Verbindung mit § 6 Satz 2 des
        Lebenspartnerschaftsgesetzes,


    c)  die Entscheidung über die Stundung einer Ausgleichsforderung und
        Übertragung von Vermögensgegenständen nach § 1519 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs in Verbindung mit Artikel 12 Absatz 2 Satz 2 und Artikel
        17 des Abkommens vom 4. Februar 2010 zwischen der Bundesrepublik
        Deutschland und der Französischen Republik über den Güterstand der
        Wahl-Zugewinngemeinschaft, jeweils auch in Verbindung mit § 7 des
        Lebenspartnerschaftsgesetzes, soweit nicht über die
        Ausgleichsforderung ein Rechtsstreit anhängig wird;





4.  in Verfahren nach dem EU-Gewaltschutzverfahrensgesetz vom 5. Dezember
    2014 (BGBl. I S. 1964) die Ausstellung von Bescheinigungen nach
    Artikel 5 Absatz 1 und Artikel 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    606/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013
    über die gegenseitige Anerkennung von Schutzmaßnahmen in Zivilsachen
    (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S. 4) sowie deren Berichtigung und
    Aufhebung gemäß Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 606/2013.





### § 25a Verfahrenskostenhilfe

In Verfahren über die Verfahrenskostenhilfe werden dem Rechtspfleger
die dem § 20 Absatz 1 Nummer 4 und 5 entsprechenden Geschäfte
übertragen. § 20 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.


## Vierter Abschnitt - Sonstige Vorschriften auf dem Gebiet der Gerichtsverfassung



### § 26 Verhältnis des Rechtspflegers zum Urkundsbeamten der Geschäftsstelle

Die Zuständigkeit des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle nach Maßgabe
der gesetzlichen Vorschriften bleibt unberührt, soweit sich nicht aus
§ 20 Satz 1 Nummer 12 (zu den §§ 726ff. der Zivilprozessordnung), aus
§ 21 Nummer 1 (Festsetzungsverfahren) und aus § 24 (Aufnahme von
Erklärungen) etwas anderes ergibt.


### § 27 Pflicht zur Wahrnehmung sonstiger Dienstgeschäfte

(1) Durch die Beschäftigung eines Beamten als Rechtspfleger wird seine
Pflicht, andere Dienstgeschäfte einschließlich der Geschäfte des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle wahrzunehmen, nicht berührt.

(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind auf die sonstigen
Dienstgeschäfte eines mit den Aufgaben des Rechtspflegers betrauten
Beamten nicht anzuwenden.


### § 28 Zuständiger Richter

Soweit mit Angelegenheiten, die dem Rechtspfleger zur selbständigen
Wahrnehmung übertragen sind, nach diesem Gesetz der Richter befasst
wird, ist hierfür das nach den allgemeinen Verfahrensvorschriften zu
bestimmende Gericht in der für die jeweilige Amtshandlung
vorgeschriebenen Besetzung zuständig.


## Fünfter Abschnitt - Dem Rechtspfleger übertragene Geschäfte in anderen Bereichen



### § 29 Geschäfte im internationalen Rechtsverkehr

Dem Rechtspfleger werden folgende Aufgaben übertragen:

1.  die der Geschäftsstelle des Amtsgerichts gesetzlich zugewiesene
    Ausführung ausländischer Zustellungsanträge;


2.  die Entgegennahme von Anträgen auf Unterstützung in Unterhaltssachen
    nach § 7 des Auslandsunterhaltsgesetzes vom 23. Mai 2011 (BGBl. I S.
    898) sowie die Entscheidung über Anträge nach § 10 Absatz 3 des
    Auslandsunterhaltsgesetzes;


3.  die Entgegennahme von Anträgen nach § 42 Absatz 1 und die Entscheidung
    über Anträge nach § 5 Absatz 2 des Internationalen
    Familienrechtsverfahrensgesetzes vom 26. Januar 2005 (BGBl. I S. 162).





### § 30 (weggefallen)



### § 31 Geschäfte der Staatsanwaltschaft im Straf- und Bußgeldverfahren und Vollstreckung in Straf- und Bußgeldsachen sowie von Ordnungs- und Zwangsmitteln

(1) Von den Geschäften der Staatsanwaltschaft im Strafverfahren werden
dem Rechtspfleger übertragen:

1.  die Geschäfte bei der Vollziehung der Beschlagnahme (§ 111c Absatz 3
    Satz 1 und Absatz 4 Satz 2 und 3 der Strafprozessordnung),


2.  die Geschäfte bei der Vollziehung der Beschlagnahme und der
    Vollziehung des Vermögensarrestes sowie die Anordnung der
    Notveräußerung und die weiteren Anordnungen bei deren Durchführung (§§
    111k, 111l und 111p der Strafprozessordnung), soweit die
    entsprechenden Geschäfte im Zwangsvollstreckungs- und Arrestverfahren
    dem Rechtspfleger übertragen sind,


3.  die Geschäfte im Zusammenhang mit Insolvenzverfahren (§ 111i der
    Strafprozessordnung),


4.  die Geschäfte bei der Verwaltung beschlagnahmter oder gepfändeter
    Gegenstände (§ 111m der Strafprozessordnung) und


5.  die Geschäfte bei der Vollziehung der Herausgabe von beschlagnahmten
    beweglichen Sachen (§ 111n in Verbindung mit § 111c Absatz 1 der
    Strafprozessordnung).



In Bußgeldverfahren gilt für die Geschäfte der Staatsanwaltschaft Satz
1 entsprechend.

(2) Die der Vollstreckungsbehörde in Straf- und Bußgeldsachen
obliegenden Geschäfte werden dem Rechtspfleger übertragen. Ausgenommen
sind Entscheidungen nach § 114 des Jugendgerichtsgesetzes. Satz 1 gilt
entsprechend, soweit Ordnungs- und Zwangsmittel von der
Staatsanwaltschaft vollstreckt werden.

(2a) Der Rechtspfleger hat die ihm nach Absatz 2 Satz 1 übertragenen
Sachen dem Staatsanwalt vorzulegen, wenn

1.  er von einer ihm bekannten Stellungnahme des Staatsanwalts abweichen
    will oder


2.  zwischen dem übertragenen Geschäft und einem vom Staatsanwalt
    wahrzunehmenden Geschäft ein so enger Zusammenhang besteht, dass eine
    getrennte Sachbearbeitung nicht sachdienlich ist, oder


3.  ein Ordnungs- oder Zwangsmittel von dem Staatsanwalt verhängt ist und
    dieser sich die Vorlage ganz oder teilweise vorbehalten hat.




(2b) Der Rechtspfleger kann die ihm nach Absatz 2 Satz 1 übertragenen
Geschäfte dem Staatsanwalt vorlegen, wenn

1.  sich bei der Bearbeitung Bedenken gegen die Zulässigkeit der
    Vollstreckung ergeben oder


2.  ein Urteil vollstreckt werden soll, das von einem Mitangeklagten mit
    der Revision angefochten ist.




(2c) Die vorgelegten Sachen bearbeitet der Staatsanwalt, solange er es
für erforderlich hält. Er kann die Sachen dem Rechtspfleger
zurückgeben. An eine dabei mitgeteilte Rechtsauffassung oder erteilte
Weisungen ist der Rechtspfleger gebunden.

(3) Die gerichtliche Vollstreckung von Ordnungs- und Zwangsmitteln
wird dem Rechtspfleger übertragen, soweit sich nicht der Richter im
Einzelfall die Vollstreckung ganz oder teilweise vorbehält.

(4) (weggefallen)

(5) Die Leitung der Vollstreckung im Jugendstrafverfahren bleibt dem
Richter vorbehalten. Dem Rechtspfleger werden die Geschäfte der
Vollstreckung übertragen, durch die eine richterliche
Vollstreckungsanordnung oder eine die Leitung der Vollstreckung nicht
betreffende allgemeine Verwaltungsvorschrift ausgeführt wird. Der
Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf dem Gebiet
der Vollstreckung im Jugendstrafverfahren dem Rechtspfleger
nichtrichterliche Geschäfte zu übertragen, soweit nicht die Leitung
der Vollstreckung durch den Jugendrichter beeinträchtigt wird oder das
Vollstreckungsgeschäft wegen seiner rechtlichen Schwierigkeit, wegen
der Bedeutung für den Betroffenen, vor allem aus erzieherischen
Gründen, oder zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsanwendung dem
Vollstreckungsleiter vorbehalten bleiben muss. Der Richter kann die
Vorlage von übertragenen Vollstreckungsgeschäften anordnen.

(6) Gegen die Maßnahmen des Rechtspflegers ist der Rechtsbehelf
gegeben, der nach den allgemeinen verfahrensrechtlichen Vorschriften
zulässig ist. Ist hiernach ein Rechtsbehelf nicht gegeben, entscheidet
über Einwendungen der Richter oder Staatsanwalt, an dessen Stelle der
Rechtspfleger tätig geworden ist. Er kann dem Rechtspfleger Weisungen
erteilen. Die Befugnisse des Behördenleiters aus den §§ 145, 146 des
Gerichtsverfassungsgesetzes bleiben unberührt.

(7) Unberührt bleiben ferner bundes- und landesrechtliche
Vorschriften, welche die Vollstreckung von Vermögensstrafen im
Verwaltungszwangsverfahren regeln.


### § 32 Nicht anzuwendende Vorschriften

Auf die nach den §§ 29 und 31 dem Rechtspfleger übertragenen Geschäfte
sind die §§ 5 bis 11 nicht anzuwenden.


## Sechster Abschnitt - Schlussvorschriften



### § 33 Regelung für die Übergangszeit; Befähigung zum Amt des Bezirksnotars

(1) Justizbeamte, die die Voraussetzungen des § 2 nicht erfüllen,
können mit den Aufgaben eines Rechtspflegers betraut werden, wenn sie
vor dem 1. September 1976 nach den jeweils geltenden Vorschriften die
Prüfung für den gehobenen Justizdienst bestanden haben oder, soweit
sie eine Prüfung nicht abgelegt haben, vor dem 1. Juli 1970 nicht nur
zeitweilig als Rechtspfleger tätig waren.

(2) Mit den Aufgaben eines Rechtspflegers kann auch ein Beamter des
Justizdienstes betraut werden, der im Lande Baden-Württemberg die
Befähigung zum Amt des Bezirksnotars erworben hat.

(3) Nimmt ein Beamter des Justizdienstes nach Absatz 2 Aufgaben nach §
3 Nummer 2 Buchstabe b, c oder i wahr, gelten weder § 15 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 bis 3 und 5 noch § 16. Dem Richter bleiben vorbehalten:

1.  die Anordnung einer Vorführung nach § 278 Absatz 5 des Gesetzes über
    das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit,


2.  die Anordnung, Erweiterung oder Aufhebung eines
    Einwilligungsvorbehalts und


3.  der Erlass einer Maßregel in Bezug auf eine Untersuchung des
    Gesundheitszustandes, auf eine Heilbehandlung oder einen ärztlichen
    Eingriff nach § 1908i Absatz 1 Satz 1 und § 1915 Absatz 1 jeweils in
    Verbindung mit § 1846 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.





### § 33a Übergangsregelung für die Jugendstrafvollstreckung

Bis zum Inkrafttreten der auf Grund der Ermächtigung nach § 31 Absatz
5 zu erlassenden Rechtsverordnung gelten die Bestimmungen über die
Entlastung des Jugendrichters in Strafvollstreckungsgeschäften weiter.


### § 34 Wahrnehmung von Rechtspflegeraufgaben durch Bereichsrechtspfleger

(1) Mit Ablauf des 31. Dezember 1996 ist die Maßgabe zu diesem Gesetz
in Anlage I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitt III Nummer 3 des
Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 889) nicht
mehr anzuwenden.

(2) Beschäftigte, die nach dieser Maßgabe mit Rechtspflegeraufgaben
betraut worden sind (Bereichsrechtspfleger), dürfen die Aufgaben eines
Rechtspflegers auf den ihnen übertragenen Sachgebieten auch nach
Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist wahrnehmen.

(3) Bereichsrechtspfleger können auch nach dem 31. Dezember 1996 auf
weiteren Sachgebieten mit Rechtspflegeraufgaben betraut werden, wenn
sie auf Grund von Fortbildungsmaßnahmen zur Erledigung von Aufgaben
auf diesen Sachgebieten geeignet sind. Dies gilt entsprechend für
Beschäftigte, die bis zu diesem Zeitpunkt nur an Fortbildungsmaßnahmen
für die Aufgaben der Justizverwaltung, die von Beamten des gehobenen
Dienstes wahrgenommen werden, erfolgreich teilgenommen haben.


### § 34a Ausbildung von Bereichsrechtspflegern zu Rechtspflegern

(1) Bereichsrechtspfleger, die an für sie bestimmten Lehrgängen einer
Fachhochschule teilgenommen und diese Ausbildung mit einer Prüfung
erfolgreich abgeschlossen haben, erwerben die Stellung eines
Rechtspflegers und dürfen mit allen Rechtspflegeraufgaben betraut
werden. Die Lehrgänge dauern insgesamt achtzehn Monate und vermitteln
den Teilnehmern die wissenschaftlichen Erkenntnisse und Methoden sowie
die berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die zur Erfüllung
der Aufgaben eines Rechtspflegers erforderlich sind.

(2) Erfolgreich abgeschlossene Aus- und Fortbildungslehrgänge, an
denen ein Bereichsrechtspfleger seit dem 3. Oktober 1990 teilgenommen
hat, können auf die für die betreffenden Sachgebiete bestimmten
Lehrgänge nach Absatz 1 angerechnet werden. Auf diesen Sachgebieten
kann eine Prüfung nach Absatz 1 entfallen.

(3) Die Länder können vorsehen, dass die Prüfung nach Absatz 1 jeweils
für die einzelnen Sachgebiete am Ende der Lehrgänge abgelegt wird.

(4) Das Nähere regelt das Landesrecht.


### § 35 (weggefallen)

-


### § 35a Ratschreiber und Beschlussfertiger in Baden-Württemberg

(1) Ratschreiber mit Befähigung zum gehobenen Verwaltungs- oder
Justizdienst, die bis 31. Dezember 2017 das Amt im Sinne des § 32 des
Landesgesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit mindestens drei
Jahre nicht nur zeitweilig ausgeübt haben, dürfen als Beamte im
Landesdienst die Aufgaben eines Rechtspflegers in Grundbuchsachen
wahrnehmen. Das Land stellt die fachliche Qualifikation durch
geeignete Fortbildungsmaßnahmen sicher.

(2) Beamte des mittleren Dienstes, die seit mindestens fünf Jahren im
Justizdienst beschäftigt sind und die vor dem 1. Januar 2018
überwiegend als Beschlussfertiger in Grundbuchämtern tätig waren,
dürfen als Beamte im Landesdienst die Aufgaben eines Rechtspflegers in
Grundbuchsachen wahrnehmen. Vor Wahrnehmung der Rechtspflegeraufgaben
haben diese Beamten an für sie bestimmten Lehrgängen einer
Fachhochschule erfolgreich teilzunehmen, die insgesamt mindestens acht
Monate dauern und die wissenschaftlichen Erkenntnisse und Methoden
sowie die berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die zur
Erfüllung der Aufgaben eines Rechtspflegers in Grundbuchsachen
erforderlich sind, vermitteln.

(3) Das Nähere regelt das Landesrecht.


### § 36 (weggefallen)

-


### § 36a Vorbehalt für die Freie und Hansestadt Hamburg

In der Freien und Hansestadt Hamburg gilt § 24 Absatz 2 mit der
Maßgabe, dass der Rechtspfleger die dort bezeichneten Anträge und
Erklärungen nur dann aufnehmen soll, wenn dies wegen des Zusammenhangs
mit einem von ihm wahrzunehmenden Geschäft, wegen rechtlicher
Schwierigkeiten oder aus sonstigen Gründen geboten ist.


### § 36b Übertragung von Rechtspflegeraufgaben auf den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
folgende nach diesem Gesetz vom Rechtspfleger wahrzunehmende Geschäfte
ganz oder teilweise dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu
übertragen:

1.  die Geschäfte bei der Annahme von Testamenten und Erbverträgen zur
    amtlichen Verwahrung nach den §§ 346, 347 des Gesetzes über das
    Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit (§ 3 Nummer 2 Buchstabe c);


2.  das Mahnverfahren im Sinne des Siebenten Buchs der Zivilprozessordnung
    einschließlich der Bestimmung der Einspruchsfrist nach § 700 Absatz 1
    in Verbindung mit § 339 Absatz 2 und 3 der Zivilprozessordnung sowie
    der Abgabe an das für das streitige Verfahren als zuständig
    bezeichnete Gericht, auch soweit das Mahnverfahren maschinell
    bearbeitet wird (§ 20 Nummer 1);


3.  die Erteilung einer weiteren vollstreckbaren Ausfertigung in den
    Fällen des § 733 der Zivilprozessordnung (§ 20 Nummer 12);


4.  die Erteilung von weiteren vollstreckbaren Ausfertigungen
    gerichtlicher Urkunden nach § 797 Absatz 2 Nummer 1 der
    Zivilprozessordnung (§ 20 Nummer 13);


5.  die der Staatsanwaltschaft als Vollstreckungsbehörde in Straf- und
    Bußgeldsachen obliegenden Geschäfte bei der Vollstreckung von
    Geldstrafen und Geldbußen (§ 31 Absatz 2); hierzu gehört nicht die
    Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafen.



Die Landesregierungen können die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle trifft alle Maßnahmen, die
zur Erledigung der ihm übertragenen Geschäfte erforderlich sind. Die
Vorschriften über die Vorlage einzelner Geschäfte durch den
Rechtspfleger an den Richter oder Staatsanwalt (§§ 5, 28, 31 Absatz 2a
und 2b) gelten entsprechend.

(3) Bei der Wahrnehmung von Geschäften nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
kann in den Fällen der §§ 694, 696 Absatz 1, § 700 Absatz 3 der
Zivilprozessordnung eine Entscheidung des Prozessgerichts zur Änderung
einer Entscheidung des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle (§ 573 der
Zivilprozessordnung) nicht nachgesucht werden.

(4) Bei der Wahrnehmung von Geschäften nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5
entscheidet über Einwendungen gegen Maßnahmen des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle der Rechtspfleger, an dessen Stelle der Urkundsbeamte
tätig geworden ist. Er kann dem Urkundsbeamten Weisungen erteilen. Die
Befugnisse des Behördenleiters aus den §§ 145, 146 des
Gerichtsverfassungsgesetzes bleiben unberührt.


### § 37 Rechtspflegergeschäfte nach Landesrecht

Die Länder können Aufgaben, die den Gerichten durch landesrechtliche
Vorschriften zugewiesen sind, auf den Rechtspfleger übertragen.


### § 38 Aufhebung und Änderung von Vorschriften

(1) (Aufhebung von Vorschriften)

(2) (Änderung von Vorschriften)

(3) (weggefallen)


### § 39 Überleitungsvorschrift

Für die Anfechtung von Entscheidungen des Rechtspflegers gelten die §§
11 und 23 Absatz 2 in der vor dem 1. Oktober 1998 geltenden Fassung,
wenn die anzufechtende Entscheidung vor diesem Datum verkündet oder,
wenn eine Verkündung nicht stattgefunden hat, der Geschäftsstelle
übergeben worden ist.


### § 40 (Inkrafttreten)


