---
Title: Verordnung über die elektronische Rechnungsstellung im öffentlichen Auftragswesen
  des Bundes
jurabk: ERechV
layout: default
origslug: erechv
slug: erechv

---

# Verordnung über die elektronische Rechnungsstellung im öffentlichen Auftragswesen des Bundes (ERechV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-10-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3555

Geändert durch
:   Art. 76 V v. 19.6.2020 I 1328


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4a Absatz 3 des E-Government-
Gesetzes, der              durch Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom
4\. April 2017 (BGBl. I S. 770) eingefügt worden ist, verordnet die
Bundesregierung:


## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt grundsätzlich für alle Rechnungen, mit denen
eine Lieferung oder eine sonstige Leistung abgerechnet wird und die
nach Erfüllung von öffentlichen Aufträgen und Aufträgen sowie zu
Konzessionen ausgestellt wurden, soweit diese Verordnung keine
abweichenden Bestimmungen für geheimhaltungsbedürftige Rechnungsdaten
sowie für Angelegenheiten des Auswärtigen Dienstes und der sonstigen
Beschaffungen im Ausland enthält.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Eine Rechnung ist jedes Dokument, mit dem eine Lieferung oder eine
sonstige Leistung abgerechnet wird, gleichgültig, wie dieses Dokument
im Geschäftsverkehr bezeichnet wird.

(2) Eine elektronische Rechnung ist jedes Dokument im Sinne von Absatz
1, wenn

1.  es in einem strukturierten elektronischen Format ausgestellt,
    übermittelt und empfangen wird und


2.  das Format die automatische und elektronische Verarbeitung des
    Dokuments ermöglicht.




(3) Rechnungssteller sind alle Unternehmer im Sinne von § 14 Absatz 1
des Bürgerlichen Gesetzbuches, die eine Rechnung an Rechnungsempfänger
im Sinne von Absatz 4 ausstellen und übermitteln.

(4) Rechnungsempfänger sind alle Stellen im Sinne von § 159 Absatz 1
Nummer 1 bis 5 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, soweit
diese Rechtsverordnung keine abweichenden Bestimmungen enthält.

(5) Rechnungssender sind alle Unternehmer im Sinne von § 14 Absatz 1
des Bürgerlichen Gesetzbuches, die eine elektronische Rechnung im
Auftrag des Rechnungsstellers ausstellen und übermitteln.

(6) Subzentrale öffentliche Auftraggeber sind alle öffentlichen
Auftraggeber, die keine obersten Bundesbehörden oder Verfassungsorgane
des Bundes sind.


## § 3 Verbindlichkeit der elektronischen Form

(1) Rechnungssteller müssen Rechnungen gegenüber Rechnungsempfängern
in elektronischer Form ausstellen und übermitteln. Sie können sich
hierbei der Dienstleistung von Rechnungssendern bedienen.

(2) Rechnungsempfänger müssen die nach Absatz 1 ausgestellten und
übermittelten Rechnungen unter Nutzung eines Verwaltungsportals nach §
4 Absatz 3 elektronisch empfangen.

(3) Die Pflicht zur elektronischen Rechnungsstellung nach Absatz 1
gilt nicht für Rechnungen,

1.  die nach Erfüllung eines Direktauftrags bis zu einem Betrag von 1 000
    Euro gestellt werden,


2.  die den Ausnahmeregelungen nach § 8 oder § 9 unterfallen oder


3.  die in Verfahren der Organleihe nach § 159 Absatz 1 Nummer 5 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen auszustellen sind.





## § 4 Anforderungen an das Rechnungsdatenmodell und an die Übermittlung

(1) Für die Ausstellung von elektronischen Rechnungen haben
Rechnungssteller und Rechnungssender grundsätzlich den
Datenaustauschstandard XRechnung vom 29. September 2017 (BAnz AT
10\.10.2017 B1) in der jeweils aktuellen Fassung zu verwenden. Es kann
auch ein anderer Datenaustauschstandard verwendet werden, wenn er den
Anforderungen der europäischen Norm für die elektronische
Rechnungsstellung entspricht.

(2) Änderungen des Datenaustauschstandards XRechnung werden vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Bundesanzeiger
bekannt gemacht. Bei jeder Änderung/Bekanntmachung ist das
Herausgabedatum der Änderung/Bekanntmachung anzugeben und das Datum,
ab dem der geänderte Datenaustauschstandard XRechnung anzuwenden ist.

(3) Für die Übermittlung von elektronischen Rechnungen haben
Rechnungssteller und Rechnungssender ein Verwaltungsportal des Bundes
im Sinne von § 2 Absatz 2 des Onlinezugangsgesetzes zu nutzen.
Voraussetzung für die Übermittlung einer elektronischen Rechnung ist,
dass der Rechnungssteller oder Rechnungssender sich zuvor mit einem
Nutzerkonto im Sinne von § 2 Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes
registriert. Elektronische Rechnungen, die über das Verwaltungsportal
übermittelt werden, sind automationsunterstützt auf ihre formale
Fehlerlosigkeit zu prüfen. Sobald die ordnungsgemäße Übermittlung
einer elektronischen Rechnung festgestellt ist, ist der
Rechnungssteller oder der Rechnungssender automationsunterstützt davon
zu benachrichtigen. Eine formal fehlerhafte elektronische Rechnung ist
automationsunterstützt abzulehnen. In diesem Fall ist der
Rechnungssteller oder der Rechnungssender über die Ablehnung zu
informieren.

(4) Erhält ein Rechnungsempfänger eine elektronische Rechnung, die
keinem Nutzerkonto zugeordnet werden kann, so hat der
Rechnungsempfänger die elektronische Rechnung abzulehnen. In diesem
Fall erhalten die Rechnungssteller oder die Rechnungssender keine
Information über die Ablehnung.

(5) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 bis 4 gelten nicht für die
Übermittlung von elektronischen Rechnungen, die in Verfahren der
Organleihe nach § 159 Absatz 1 Nummer 5 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen auszustellen sind.


## § 5 Inhalt der elektronischen Rechnung

(1) Die elektronische Rechnung hat neben den umsatzsteuerrechtlichen
Rechnungsbestandteilen mindestens folgende Angaben zu enthalten:

1.  eine Leitweg-Identifikationsnummer,


2.  die Bankverbindungsdaten,


3.  die Zahlungsbedingungen und


4.  die De-Mail-Adresse oder eine E-Mail-Adresse des Rechnungsstellers.




(2) Die elektronische Rechnung hat zusätzlich zu den Angaben nach
Absatz 1 folgende Angaben zu enthalten, wenn diese dem
Rechnungssteller bereits bei Beauftragung übermittelt wurden:

1.  die Lieferantennummer,


2.  eine Bestellnummer.




(3) Die Vorgaben nach den Absätzen 1 und 2 gelten nicht für
Rechnungen, die in Verfahren der Organleihe nach § 159 Absatz 1 Nummer
5 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen auszustellen sind.


## § 6 Verarbeitung von elektronischen Rechnungen

(1) Rechnungsempfänger, die an das Verfahren für das Haushalts-,
Kassen- und Rechnungswesen des Bundes angeschlossen sind, haben die
gemäß § 4 Absatz 3 übermittelten elektronischen Rechnungen
medienbruchfrei mindestens über ein Webbrowser-gestütztes
Dialogverfahren einzusehen und zu verarbeiten.

(2) Rechnungsempfänger, die nicht an das HKR-Verfahren des Bundes
angeschlossen sind, haben die gemäß § 4 Absatz 3 übermittelten
elektronischen Rechnungen nach pflichtgemäßem Ermessen zu verarbeiten.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Rechnungen, die in Verfahren
der Organleihe nach § 159 Absatz 1 Nummer 5 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen auszustellen sind.


## § 7 Schutz personenbezogener Daten

(1) Personenbezogene Daten, die durch die elektronische
Rechnungsstellung übermittelt und empfangen wurden, dürfen vom
Rechnungsempfänger nur zur Erfüllung der Aufgaben nach dieser
Rechtsverordnung und zur Erfüllung der haushaltsrechtlichen Vorgaben
verarbeitet werden.

(2) Die Rechnungsempfänger treffen die erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen, um die Verfügbarkeit, die Integrität, die
Authentizität und die Vertraulichkeit der in ihren Systemen
gespeicherten oder abgerufenen Rechnungsdaten entsprechend dem
jeweiligen Stand der Technik sicherzustellen. Dabei ist die besondere
Schutzbedürftigkeit der in den elektronischen Rechnungen enthaltenen
personenbezogenen Daten zu berücksichtigen.


## § 8 Ausnahmen für geheimhaltungsbedürftige Rechnungsdaten

(1) Rechnungsdaten, die gemäß § 4 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes geheimhaltungsbedürftig sind, sind vom
Geltungsbereich dieser Verordnung ausgenommen. Unberührt dessen können
Vertragsparteien im Einzelfall eine elektronische Rechnungsstellung
vereinbaren.

(2) Rechnungsdaten, die nach § 4 Absatz 2 Nummer 4 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes geheimhaltungsbedürftig sind, dürfen
nicht per E-Mail übertragen werden.


## § 9 Ausnahmen für Angelegenheiten des Auswärtigen Dienstes und der sonstigen Beschaffungen im Ausland

(1) Auslandsvertretungen im Sinne von § 3 Absatz 1 des Gesetzes über
den Auswärtigen Dienst sind lediglich dann zum Empfang elektronischer
Rechnungen verpflichtet, wenn der Wert des vergebenen öffentlichen
Auftrags oder des vergebenen Auftrags oder der Vertragswert der
vergebenen Konzession den gemäß § 106 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen jeweils maßgeblichen Schwellenwert erreicht
oder überschreitet.

(2) Wenn bei sonstigen Beschaffungen im Ausland der Rechnungssteller
nicht über die erforderlichen technischen Möglichkeiten zur
Ausstellung und zur Übermittlung elektronischer Rechnungen verfügt, so
ist das Verfahren vom Geltungsbereich dieser Verordnung ausgenommen.


## § 10 Prüfung

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat prüft die
Anwendung dieser Rechtsverordnung und deren Auswirkung auf die
elektronische Rechnungsstellung im Rahmen des Geltungsbereichs
spätestens bis zum 31. Dezember 2022. Die Prüfung nach Satz 1 soll die
Weiterentwicklung der technischen Möglichkeiten angemessen
berücksichtigen. Über das Ergebnis der Prüfung ist der Bundesregierung
Bericht zu erstatten.


## § 11 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am 27.
November 2018 in Kraft.

(2) Für subzentrale öffentliche Auftraggeber sowie für
Sektorenauftraggeber und für Konzessionsgeber tritt diese Verordnung
am 27. November 2019 in Kraft.

(3) § 3 Absatz 1 tritt am 27. November 2020 in Kraft.

