---
Title: Gesetz über die Bevorratung mit Erdöl und Erdölerzeugnissen
jurabk: ErdölBevG 2012
layout: default
origslug: erd_lbevg_2012
slug: erdoelbevg_2012

---

# Gesetz über die Bevorratung mit Erdöl und Erdölerzeugnissen (ErdölBevG 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-01-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 74

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 9.12.2019 I 2101


## § 1 Bevorratung

Zur Sicherung der Energieversorgung werden nach Maßgabe dieses
Gesetzes Vorräte an Erdöl und Erdölerzeugnissen durch den
Erdölbevorratungsverband als zentrale Bevorratungsstelle gehalten.


## Erster Abschnitt - Aufgaben des Erdölbevorratungsverbandes


### § 2 Allgemeines

(1) Der Erdölbevorratungsverband ist eine bundesunmittelbare
rechtsfähige Körperschaft des öffentlichen Rechts mit Sitz in Hamburg.

(2) Aufgabe des Erdölbevorratungsverbandes ist die Erfüllung der ihm
nach diesem Gesetz obliegenden Bevorratungspflicht.

(3) Der Erdölbevorratungsverband kann von anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder deren zentralen Bevorratungsstellen für einen
bestimmten Zeitraum Aufgaben, die die Verwaltung ihrer Vorräte
betreffen, übernehmen. Dies setzt die Einwilligung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie voraus.

(4) Der Erdölbevorratungsverband kann sich an privatrechtlichen
Gesellschaften beteiligen, sofern sich der angestrebte Zweck nicht
besser und wirtschaftlicher auf andere Weise erreichen lässt und die
Einzahlungsverpflichtung des Erdölbevorratungsverbandes auf einen
bestimmten Betrag begrenzt ist. Der Erwerb setzt die Einwilligung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen voraus.


### § 3 Bevorratungspflicht

(1) Der Erdölbevorratungsverband hat vom 1. Juli eines jeden Jahres
bis zum Ablauf des 30. Juni des folgenden Jahres
(Bevorratungszeitraum) ständig Vorräte an Erdöl und Erdölerzeugnissen
in der Höhe zu halten, die mindestens den täglichen
Durchschnittsnettoeinfuhren in den Geltungsbereich dieses Gesetzes für
90 Tage bezogen auf die letzten vor dem Bevorratungszeitraum liegenden
drei Kalenderjahre (Bezugszeitraum) entsprechen. Die täglichen
Durchschnittsnettoeinfuhren berechnen sich nach Absatz 3. Das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle teilt dem
Erdölbevorratungsverband bis zum 31. März eines Jahres die Höhe der
Vorräte mit, die zur Erfüllung der Bevorratungspflicht ab dem
darauffolgenden 1. Juli erforderlich ist.

(2) Ist die Bevorratungspflicht nach Absatz 1 niedriger als die
täglichen Durchschnittsnettoeinfuhren für 90 Tage im letzten
Kalenderjahr vor dem Bevorratungszeitraum, ist dieses Kalenderjahr als
Bezugszeitraum zugrunde zu legen.

(3) Die Nettoeinfuhren eines Kalenderjahres werden anhand ihres
Rohöläquivalents berechnet durch Addition der Nettoeinfuhren von
Erdöl, Erdgaskondensaten, Raffinerieeinsatzmaterial und anderen
Kohlenwasserstoffen gemäß Anhang A Kapitel 3.4 der Verordnung (EG) Nr.
1099/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober
2008 über die Energiestatistik (ABl. L 304 vom 14.11.2008, S. 1).
Diese werden um Bestandsänderungen angepasst und um einen Naphtha-
Ertrag von 4 Prozent verringert. Übersteigt der tatsächliche
durchschnittliche Naphtha-Ertrag eines Kalenderjahres im
Geltungsbereich dieses Gesetzes einen Anteil von 4 Prozent, wird die
Summe um diesen tatsächlichen Anteil verringert. Zu dieser Summe
hinzuzuzählen sind die Nettoeinfuhren sämtlicher sonstiger
Erdölerzeugnisse gemäß Anhang A Kapitel 3.4 der Verordnung (EG) Nr.
1099/2008 mit Ausnahme von Naphtha, die um Bestandsänderungen
angepasst und mit dem Faktor 1,065 multipliziert werden. Von der so
ermittelten Summe werden Ablieferungen für die Bebunkerung der
internationalen Seeschifffahrt, multipliziert mit dem Faktor 1,065,
abgezogen. Die zu berücksichtigenden täglichen
Durchschnittsnettoeinfuhren ergeben sich aus dem Quotienten der so
ermittelten jährlichen Nettoeinfuhren und der Anzahl der Tage des
entsprechenden Kalenderjahres.

(4) Befinden sich die in Absatz 3 genannten Mengen an Erdöl und
Erdölerzeugnissen bei oder nach dem Verbringen in den Geltungsbereich
dieses Gesetzes in der vorübergehenden Verwahrung, im
Versandverfahren, in einer Freizone, einem Zolllager oder in der
aktiven Veredelung, gelten sie erst mit dem Entstehen einer
Einfuhrabgabenschuld als eingeführt, es sei denn, die Erdölerzeugnisse
werden in der Freizone verbraucht, verwendet oder anderweitig
verarbeitet. Der Einfuhr oder Ausfuhr steht das sonstige Verbringen in
den oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes gleich.

(5) Biokraft- und Bioheizstoffe sowie Zusatzstoffe werden bei der
Berechnung der nach Absatz 1 zu haltenden Vorratshöhe nur
berücksichtigt, wenn sie den jeweiligen Erdölerzeugnissen beigemischt
sind. Übersteigt bei einem Erzeugnis der Masseanteil der Biokraft-
oder Bioheizstoffe den Masseanteil der mineralölstämmigen
Erdölerzeugnisse, so ist für die Berechnung der Vorratshöhe nur der
mineralölstämmige Anteil des Erzeugnisses heranzuziehen.


### § 4 Erfüllung der Bevorratungspflicht

(1) Der Erdölbevorratungsverband kann seine Bevorratungspflicht
erfüllen durch das Halten von Vorräten an

1.  Erdöl,


2.  Ottokraftstoff, Dieselkraftstoff, Heizöl Extra Leicht sowie an
    Flugturbinenkraftstoff auf Petroleumbasis.




(2) Die Bevorratungspflicht kann auch durch das Halten von Vorräten an
Komponenten erfüllt werden, sofern

1.  diese in demselben Tanklager oder in derselben Raffinerie gelagert
    werden oder in Tanklagern oder Raffinerien, die mit betrieblichen
    Leitungen verbunden sind, und


2.  sichergestellt ist, dass diese ohne Verarbeitung sofort zu einem
    spezifikationsgerechten Erdölerzeugnis gemäß Absatz 1 Nummer 2
    aufgemischt werden können.




(3) Biokraft- und Bioheizstoffe sowie Zusatzstoffe werden bei der
Berechnung der tatsächlich gehaltenen Vorratsmengen berücksichtigt,
wenn sie den jeweiligen Erdölerzeugnissen spezifikationsgerecht
beigemischt worden sind. Biokraftstoffe und Zusatzstoffe werden auch
dann berücksichtigt, wenn sie den zur Erfüllung der
Bevorratungspflicht gehaltenen Erdölerzeugnissen des Absatzes 1 Nummer
2 beigemischt werden sollen und mit diesen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes in derselben Raffinerie oder in demselben Tanklager oder in
Tanklagern oder Raffinerien, die mit betrieblichen Leitungen verbunden
sind, gelagert werden. Biokraftstoffe können bis zu dem Umfang
angerechnet werden, in dem sie den vorhandenen Erdölerzeugnissen
spezifikationsgerecht beigemischt werden können.

(4) Der Erdölbevorratungsverband hat mindestens ein Drittel der
Vorräte, die er nach § 3 zu halten hat, in Form von Erdölerzeugnissen
nach Absatz 1 Nummer 2 zu halten. Näheres zum Mengenverhältnis des
gelagerten Erdöls zu den gelagerten Erdölerzeugnissen legt der Beirat
durch Richtlinien fest, die der Genehmigung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie bedürfen.

(5) Die gehaltenen Vorratsmengen werden wie folgt zur Erfüllung der
Bevorratungspflicht angerechnet:

1.  Erdölvorräte im Umfang von 96 Prozent,


2.  Vorräte an Erdölerzeugnissen gemäß Absatz 1 Nummer 2 mit ihrem
    Rohöläquivalent, das sich durch Multiplikation der Summe dieser Mengen
    mit dem Faktor 1,2 ergibt.



Von den so ermittelten Anrechnungsmengen wird jeweils ein Anteil von
10 Prozent abgezogen.

(6) Für die Erfüllung der Bevorratungspflicht können Vorräte
berücksichtigt werden, die sich im Geltungsbereich dieses Gesetzes
oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union befinden
und wie folgt gehalten werden:

1.  in Vorratsbehältern von Raffinerien,


2.  in Umschlaglagern für nicht abgefülltes Öl,


3.  in Tanklagern an Rohrleitungen,


4.  in Kavernen,


5.  auf Tankschiffen in Häfen, wenn diese zum Löschen der Ladung bereit
    sind, oder


6.  in Form von Tankbodeninhalten.



Nicht für die Erfüllung der Bevorratungspflicht zu berücksichtigen
sind noch nicht gefördertes Erdöl und Vorräte, die wie folgt gehalten
werden:

1.  in Ölleitungen,


2.  in Straßentankwagen,


3.  in Eisenbahnkesselwagen,


4.  auf Leichtern,


5.  auf Küstentankschiffen,


6.  in Bunkern von Schiffen,


7.  in Tankstellen,


8.  in Einzelhandelsgeschäften,


9.  von sonstigen Verbrauchern,


10. als Betriebsvorräte,


11. auf Binnentankschiffen,


12. auf Tankschiffen auf See oder


13. als militärische Vorräte.




(7) Die Bevorratungspflicht kann nicht mit Beständen erfüllt werden,
die für ein vorratspflichtiges Unternehmen oder eine sonstige
vorratspflichtige Stelle eines anderen Staates zur Verfügung gehalten
werden.


### § 5 Spezifische Vorräte

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann den
Erdölbevorratungsverband schriftlich oder elektronisch verpflichten,
Vorräte an Erdölerzeugnissen als spezifische Vorräte zu halten.
Spezifische Vorräte sind diejenigen Vorräte an Erdölerzeugnissen nach
§ 4 Absatz 1 Nummer 2, die Eigentum des Erdölbevorratungsverbandes
sind und die Voraussetzungen der Absätze 2 bis 7 erfüllen. Die Anzahl
der Bevorratungstage spezifischer Vorräte sowie die ausgewählten
Erdölerzeugnisse legt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
fest. Die Festlegungen bleiben für einen Zeitraum von mindestens einem
Jahr in Kraft und können nur mit Wirkung zum ersten Tag eines
Kalendermonats geändert werden.

(2) Die vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach Absatz 1
Satz 3 festgelegte Anzahl an Bevorratungstagen spezifischer Vorräte
stellt ein Mindestniveau dar. Dieses Mindestniveau gilt in gleicher
Weise für

1.  Ottokraftstoff,


2.  Dieselkraftstoff und Heizöl Extra Leicht sowie für


3.  Flugturbinenkraftstoff auf Petroleumbasis,



sofern diese als spezifische Vorräte ausgewählt wurden.

(3) Die Summe der Rohöläquivalente der im Inland verbrauchten Mengen
an Erdölerzeugnissen, die als spezifische Vorräte ausgewählt wurden,
muss in dem Kalenderjahr vor dem Bevorratungszeitraum mindestens 75
Prozent des Rohöläquivalents des Inlandsverbrauchs nach Absatz 4
ausmachen. Bei der Berechnung der in Satz 1 genannten Mengen gilt § 3
Absatz 5 entsprechend. Die in Satz 1 genannten Rohöläquivalente
ergeben sich durch Multiplikation der jeweiligen Mengen an
Erdölerzeugnissen mit dem Faktor 1,2.

(4) Der Inlandsverbrauch an Erdölerzeugnissen ist die Summe des
Aggregats „Erfasste Bruttoinlandslieferungen“ gemäß Anhang C Abschnitt
3\.2.2.11 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2008 lediglich der Erzeugnisse
Motorenbenzin, Flugbenzin, Flugturbinenkraftstoff (auf Naphthabasis
oder JP4), Flugturbinenkraftstoff auf Petroleumbasis, sonstiges
Kerosin, Dieselöl/Gasöl (destilliertes Heizöl) und Heizöl (mit hohem
oder niedrigem Schwefelgehalt) gemäß Anhang A Kapitel 3.4 der
Verordnung (EG) Nr. 1099/2008. Bestände zur Bebunkerung der
internationalen Seeschifffahrt werden nicht berücksichtigt.

(5) Die Anzahl der Bevorratungstage der einzelnen gehaltenen
spezifischen Vorräte errechnet sich aus dem Quotienten des
Rohöläquivalents dieser Vorräte und dem Rohöläquivalent des
tagesdurchschnittlichen Inlandsverbrauchs dieser Erdölerzeugnisse in
dem Kalenderjahr vor dem Bevorratungszeitraum.

(6) Spezifische Vorräte sind in Vorratsbehältern von Raffinerien, in
Tanklagern an Rohrleitungen, in Umschlaglagern für nicht abgefülltes
Öl oder in Kavernen zu halten.

(7) Der Erdölbevorratungsverband hat das Mindestniveau an spezifischen
Vorräten nach Absatz 2 während des gesamten gemäß § 36 Absatz 4
mitgeteilten Zeitraums zu halten. Er darf das Mindestniveau nur dann
vorübergehend unterschreiten, wenn dies auf Grund einzelner
Wiederbeschaffungsmaßnahmen einschließlich Austauschmaßnahmen zur
Qualitätserhaltung oder zur Anpassung der Vorräte an geänderte
Spezifikationen oder Verbrauchsstrukturen geschieht.

(8) Spezifische Vorräte, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes
gehalten oder transportiert werden, unterliegen weder der Pfändung
noch sonstigen Maßnahmen der Zwangsvollstreckung.


### § 6 Vorratshaltung

(1) Der Erdölbevorratungsverband erwirbt die zur Erfüllung der
Bevorratungspflicht erforderlichen Vorräte und schließt zum Zweck der
Bevorratung insbesondere Kauf-, Miet- und Lagerverträge über ober- und
unterirdischen Vorratsraum ab.

(2) Die Beschaffung von Vorräten und Vorratsraum für Erdölerzeugnisse
soll der Erdölbevorratungsverband, soweit wirtschaftlich vertretbar,
an der Verbrauchsstruktur der Erdölerzeugnisse ausrichten. Das Nähere
bestimmt der Beirat durch Richtlinien, die der Genehmigung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie bedürfen.

(3) Bei der Bevorratung sind Vorratsraum und Vorräte regional
ausgewogen zu verteilen. Die Vorräte können verstärkt in einzelnen
Regionen gelagert werden, soweit dies aus technischen und
wirtschaftlichen Gründen erforderlich und die Versorgung der anderen
Regionen gesichert ist. Das Nähere bestimmt der Beirat durch
Richtlinien, die der Genehmigung des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Energie bedürfen.

(4) Die Vorräte sind so zu lagern, dass sie innerhalb von folgenden
Fristen fortlaufend dem Verbrauch zugeführt werden können:

1.  innerhalb von 90 Tagen, soweit es sich um Erdölerzeugnisse und
    Komponenten handelt,


2.  innerhalb von 150 Tagen, soweit es sich um Erdöl handelt.



In Ausnahmefällen können die in Satz 1 genannten Fristen bei
unterirdischer Lagerung um bis zu 10 Prozent überschritten werden,
wenn dadurch diese Vorratsräume wirtschaftlicher zu nutzen sind und
die Sicherung der Versorgung mit Erdölerzeugnissen nicht
beeinträchtigt wird.

(5) Für den Erwerb von Vorräten legt der Beirat auf Vorschlag des
Vorstandes Richtlinien fest.

(6) Der Erdölbevorratungsverband stellt sicher, dass seine Vorräte zu
jedem Zeitpunkt verfügbar und physisch zugänglich sind und nicht ohne
seine ausdrückliche Genehmigung ausgelagert werden. Er stellt darüber
hinaus sicher, dass vor Auslagerung spezifischer Vorräte außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes die Genehmigung der zuständigen
Behörden des jeweiligen Staates oder dessen zentraler
Bevorratungsstelle eingeholt wird. Der Erdölbevorratungsverband trifft
Regelungen für die Identifizierung, die buchhalterische Erfassung und
die Kontrolle seiner Vorräte, sodass diese jederzeit überprüft werden
können. Dies gilt auch, soweit seine Vorräte mit Beständen Dritter
vermischt sind.

(7) § 882a Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 der
Zivilprozessordnung ist auf das Vermögen des
Erdölbevorratungsverbandes mit Ausnahme der spezifischen Vorräte im
Sinne von § 5 nicht anzuwenden.


### § 7 Delegationen

(1) Der Erdölbevorratungsverband kann zur Erfüllung seiner
Bevorratungspflicht auch Verträge abschließen, mit denen Mitglieder
oder Dritte sich verpflichten, Bestände vorrätig zu halten
(Delegationen).

(2) Der Abschluss von Verträgen über Delegationen ist nur zulässig,
wenn dem Gebot nach § 6 Absatz 3, der Anpassung der Vorratshöhe nach §
11 Absatz 1 oder der verbrauchsgerechten Vorratshaltung nach § 6
Absatz 2 nicht auf andere Weise wirtschaftlich entsprochen werden kann
und die so gehaltenen Vorräte jederzeit in vollem Umfang dem
Erdölbevorratungsverband zur Verfügung stehen. § 4 Absatz 6 gilt
entsprechend.

(3) Die Gesamtmenge der Delegationen darf 10 Prozent der
Bevorratungspflicht nach § 3 nicht übersteigen. Werden zeitlich
begrenzte Vereinbarungen auf Grund einzelner Wiederbeschaffungs-
einschließlich Austauschmaßnahmen zur Qualitätserhaltung oder zur
Anpassung der Vorräte an geänderte Spezifikationen oder
Verbrauchsstrukturen abgeschlossen, braucht insoweit die Höchstgrenze
nach Satz 1 nicht eingehalten zu werden, sofern das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie im Einzelfall zugestimmt hat.

(4) Für Delegationen außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
ist § 8 Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(5) Für den Abschluss von Delegationen legt der Beirat auf Vorschlag
des Vorstandes Richtlinien fest.


### § 8 Übertragung von Aufgaben

(1) Der Erdölbevorratungsverband kann für einen bestimmten Zeitraum
Aufgaben, die die Verwaltung seiner Vorräte einschließlich der
spezifischen Vorräte im Sinne des § 5 betreffen, an Unternehmen
übertragen. Der Verkauf und der Erwerb von spezifischen Vorräten
dürfen jedoch nicht übertragen werden. Die übertragenen Aufgaben
können von den Unternehmen nicht weiterübertragen werden.

(2) Die Übertragung oder die Änderung oder Ausweitung einer
Übertragung von Aufgaben, die die Verwaltung von Vorräten betreffen,
die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union gehalten
werden, bedarf der vorherigen Genehmigung sowohl des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie als auch derjenigen
Mitgliedstaaten, in deren Hoheitsgebiet die Vorräte gehalten werden.
Der Antrag an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat
folgende Angaben zu enthalten:

1.  Eigentümer und Lagerort der Vorräte, jeweils einschließlich der
    Anschriften,


2.  gelagerte Mengen,


3.  Zeitraum der Lagerung,


4.  Angaben darüber, welches Erdölerzeugnis oder ob Erdöl gelagert wird
    und


5.  die Angabe, ob es sich um spezifische Vorräte im Sinne des § 5
    handelt.





### § 9 Vorratshaltung für sonstige Vorratspflichtige

(1) Der Erdölbevorratungsverband veröffentlicht fortlaufend
vollständige Informationen, aufgeschlüsselt nach Erdöl und den
Erdölerzeugnissen des § 4 Absatz 1 Nummer 2, über diejenigen
Vorratsmengen, die er für interessierte Staaten oder für deren
zentrale Bevorratungsstellen zu halten in der Lage ist. Er bietet
keine Vorratshaltung für vorratspflichtige Unternehmen an.

(2) Der Erdölbevorratungsverband veröffentlicht mindestens sieben
Monate im Voraus die Bedingungen, unter denen er bereit ist,
Vorratsmengen zu halten. Die Bedingungen hierfür, einschließlich der
Zeitplanung, können auch in einem wettbewerblichen Verfahren mit dem
Ziel der Ermittlung des besten Angebots festgelegt werden. Der
Erdölbevorratungsverband bietet diese Vorratshaltung unter objektiven,
transparenten und nicht diskriminierenden Bedingungen an.


### § 10 Vorratshaltung durch Unternehmen für sonstige Vorratspflichtige

(1) Unternehmen, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes Vorräte
halten, können Vorräte einschließlich spezifischer Vorräte im Auftrag
anderer Staaten sowie im Auftrag von Unternehmen und zentralen
Bevorratungsstellen anderer Staaten halten.

(2) Voraussetzung ist die vorherige Zustimmung des Bundesamtes für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle und des Staates, in dessen Namen die
betreffenden Vorräte gehalten werden. § 8 Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass mitzuteilen ist, ob es sich um
spezifische Vorräte im Sinne des Artikels 9 der Richtlinie 2009/119/EG
des Rates vom 14. September 2009 zur Verpflichtung der
Mitgliedstaaten, Mindestvorräte an Erdöl und/oder Erdölerzeugnissen zu
halten (ABl. L 265 vom 9.10.2009, S. 9), handelt. Satz 1 gilt auch für
eine Änderung oder Ausweitung einer solchen Vorratshaltung.

(3) Die den Unternehmen übertragenen Verpflichtungen können nicht
weiterübertragen werden.

(4) Für eine Vorratshaltung gemäß Absatz 1 kommen solche Vorräte nicht
in Betracht, die im Sinne des § 3 Absatz 4 noch nicht als eingeführt
gelten.


### § 11 Anpassung an die Bevorratungspflicht

(1) Der Erdölbevorratungsverband hat im Fall von § 3 Absatz 2 seine
Vorräte innerhalb von drei Monaten nach Beginn des
Bevorratungszeitraumes an die Höhe nach § 3 Absatz 2 anzupassen. Dabei
ist die voraussichtliche Entwicklung der Bevorratungspflicht nach den
Daten im laufenden Kalenderjahr zu berücksichtigen.

(2) Ist für den folgenden Bevorratungszeitraum eine Erhöhung der
bestehenden Bevorratungspflicht zu erwarten, soll der
Erdölbevorratungsverband, soweit wirtschaftlich angezeigt, bereits
vorher seine Vorräte erhöhen.


## Zweiter Abschnitt - Freigabe von Vorräten


### § 12 Freigabe von Vorräten, Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
zur

1.  Verhütung unmittelbar drohender oder zur Behebung eingetretener
    Störungen in der Energieversorgung,


2.  Abwehr eines beträchtlichen und plötzlichen Rückgangs der Lieferungen
    von Erdöl oder Erdölerzeugnissen in den Geltungsbereich dieses
    Gesetzes oder an einen oder mehrere andere Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union, gleichgültig, ob dieser zu einem internationalen
    Beschluss zum Inverkehrbringen von Vorräten geführt hat oder nicht
    (bedeutende Versorgungsunterbrechung),


3.  Erfüllung von Pflichten auf Grund eines Beschlusses des
    Verwaltungsrates der Internationalen Energieagentur, wonach den
    Märkten durch Inverkehrbringen von Vorräten der Mitglieder, durch
    zusätzliche Maßnahmen oder durch eine Kombination aus beiden Erdöl
    oder Erdölerzeugnisse bereitgestellt werden sollen (internationaler
    Beschluss zum Inverkehrbringen von Vorräten),


4.  solidarischen Unterstützung von Mitgliedstaaten der Internationalen
    Energieagentur oder der Europäischen Union,


5.  sofortigen Reaktion in Fällen von besonderer Dringlichkeit oder


6.  Behebung lokaler Krisensituationen



durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu
regeln, dass vorübergehend geringere Mengen an Erdöl, an
Erdölerzeugnissen oder an einer Kombination aus beiden gehalten
werden, als nach diesem Gesetz vorgeschrieben ist (Freigabe). In
dieser Rechtsverordnung kann dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle die Befugnis eingeräumt werden, den
Erdölbevorratungsverband zu verpflichten, bestimmten Abnehmern Erdöl
oder Erdölerzeugnisse bereitzustellen, soweit dies erforderlich ist,
um die Versorgung der Bevölkerung oder öffentlicher Einrichtungen mit
lebenswichtigen Gütern oder Leistungen sicherzustellen. Die Sicherheit
der Energieversorgung insgesamt in den von den Unternehmen belieferten
Regionen ist dabei angemessen zu berücksichtigen. Soll lediglich
lokalen Störungen entgegengewirkt werden, kann diese Rechtsverordnung
auf einzelne Vorratslager beschränkt werden. Einer Zustimmung des
Bundesrates bedarf es nicht, sofern sich die Freigabe auf einen
Zeitraum von nicht mehr als sechs Monaten erstreckt.

(2) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 ist aufzuheben, sobald
die ihren Erlass rechtfertigenden Gründe wegfallen.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ferner
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, zu bestimmen, bis zu welchem Zeitpunkt der Pflicht zur
Bevorratung nach § 3 wieder zu entsprechen ist. Absatz 1 Satz 5 gilt
entsprechend.

(4) Über eine Freigabe unterrichtet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie unverzüglich die Kommission der Europäischen
Union und die Internationale Energieagentur.

(5) Werden Vorräte freigegeben, sollen diese vorrangig den Mitgliedern
des Erdölbevorratungsverbandes unter angemessener Berücksichtigung
ihres Anteils an der Aufbringung der Kosten des
Erdölbevorratungsverbandes zugeteilt werden. Ein Mitglied des
Erdölbevorratungsverbandes kann die ihm zugeteilten Vorratsmengen ganz
oder teilweise an ein anderes Mitglied des Erdölbevorratungsverbandes
abtreten. Die freigegebenen Vorräte sind zu Marktpreisen zu verkaufen.
Der Erdölbevorratungsverband kann in Abstimmung mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die auf diesem Wege nicht
abgenommenen freigegebenen Vorräte oder entsprechende Mengen den
Mitgliedern des Erdölbevorratungsverbandes im Rahmen eines
nachfolgenden Angebotsverfahrens zu Marktpreisen oder über ein
Ausschreibungsverfahren anbieten. Das Nähere bestimmt der Beirat durch
Richtlinien.

(6) Vorräte, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes für einen anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union gehalten werden, unterliegen,
sofern diese für eine durchzuführende Maßnahme nach Artikel 20 der
Richtlinie 2009/119/EG verwendet werden sollen, weder der
Zwangsvollstreckung noch der Pfändung, noch kann an diesen ein
Zurückbehaltungsrecht begründet werden.

(7) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hält jederzeit
für den Fall einer bedeutenden Versorgungsunterbrechung
Interventionspläne und organisatorische Maßnahmen zur Durchführung
dieser Pläne verfügbar und unterrichtet über beide die Kommission der
Europäischen Union auf deren Anfrage.


## Dritter Abschnitt - Mitglieder, Organe und Satzung des Erdölbevorratungsverbandes


### § 13 Mitgliedschaft

(1) Mitglied des Erdölbevorratungsverbandes ist, wer in der
Europäischen Union, der Schweizerischen Eidgenossenschaft oder im
Königreich Norwegen ansässig ist und gewerbsmäßig oder im Rahmen
wirtschaftlicher Unternehmungen Ottokraftstoff, Dieselkraftstoff,
Heizöl Extra Leicht oder Flugturbinenkraftstoff auf Petroleumbasis in
den Geltungsbereich dieses Gesetzes einführt oder für eigene Rechnung
im Geltungsbereich dieses Gesetzes herstellt oder herstellen lässt,
sofern die eingeführte oder hergestellte Gesamtmenge je Kalenderjahr
mindestens 25 Tonnen beträgt.

(2) Der Einfuhr steht das sonstige Verbringen in den Geltungsbereich
dieses Gesetzes gleich. Befinden sich die in Absatz 1 genannten Mengen
an Erdöl und Erdölerzeugnissen bei oder nach dem Verbringen in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes in der vorübergehenden Verwahrung, im
Versandverfahren, einem Zolllager, in einer Freizone oder in der
aktiven Veredelung, gelten sie erst mit dem Entstehen einer
Einfuhrabgabenschuld als eingeführt, es sei denn, die Erdölerzeugnisse
werden in der Freizone verbraucht, verwendet oder anderweitig
verarbeitet. Die Mitgliedschaft nach Absatz 1 wird unabhängig vom
Verwendungszweck der Erdölerzeugnisse begründet. Als Erdölerzeugnis im
Sinne des Absatzes 1 gilt auch jedes dort nicht genannte
mineralölhaltige Erzeugnis von dem Zeitpunkt an, zu dem es zur
energetischen Verwendung als eines der dort genannten Erzeugnisse
bestimmt wird; die Vornahme dieser Bestimmung steht der Herstellung
gleich.

(3) Die Mitgliedschaft wird nicht durch die Einfuhr der in Absatz 1
genannten Erdölerzeugnisse begründet, sofern diese in den
Treibstofftanks von Kraftfahrzeugen, Schienenfahrzeugen, Schiffen oder
Flugzeugen eingeführt werden.

(4) Liegt der Einfuhr ein Vertrag mit einem außerhalb des in Absatz 1
genannten Gebietes Ansässigen über den Erwerb der Erdölerzeugnisse zum
Zweck der Einfuhr (Einfuhrvertrag) zugrunde, so ist nur der in dem in
Absatz 1 genannten Gebiet ansässige Vertragspartner Einführer im Sinne
dieses Gesetzes und damit Mitglied des Erdölbevorratungsverbandes. Wer
lediglich als Spediteur oder Frachtführer oder in einer ähnlichen
Stellung bei dem Verbringen der Erdölerzeugnisse tätig wird, ist nicht
Einführer.

(5) Werden die in Absatz 1 genannten Erdölerzeugnisse von einem
außerhalb des in Absatz 1 genannten Gebietes Ansässigen eingeführt, so
ist Mitglied des Erdölbevorratungsverbandes derjenige mit Sitz in dem
in Absatz 1 genannten Gebiet, der das Eigentum an den
Erdölerzeugnissen von dem außerhalb des in Absatz 1 genannten Gebietes
Ansässigen erwirbt. Ist der vorgenannte Erwerber seinerseits nicht in
dem in Absatz 1 genannten Gebiet ansässig, so wird insoweit Mitglied
des Erdölbevorratungsverbandes der letzte in dem in Absatz 1 genannten
Gebiet ansässige Lagerhalter, der die Erdölerzeugnisse in sein Lager
im Inland aufgenommen hat. Lässt ein nicht in dem in Absatz 1
genannten Gebiet Ansässiger die Erdölerzeugnisse für eigene Rechnung
herstellen, so ist Mitglied des Erdölbevorratungsverbandes derjenige,
der sie für ihn im Geltungsbereich dieses Gesetzes herstellt.

(6) Als Herstellen gilt auch das Bearbeiten oder Mischen von
Erdölerzeugnissen oder sonstigen Komponenten, wenn bei dem
Bearbeitungs- oder Mischvorgang eines der in Absatz 1 genannten
Erdölerzeugnisse entsteht oder die Gesamtmenge eines solchen
Erdölerzeugnisses vergrößert wird. Satz 1 gilt nicht, wenn den
beitragspflichtigen Erdölerzeugnissen lediglich Stoffe zur Färbung,
Kennzeichnung oder zu ähnlichen Zwecken mit einer Gesamtmenge unter 1
Prozent als Zusatz beigegeben werden.

(7) Die Mitgliedschaft beginnt mit der erstmaligen Erfüllung eines der
Tatbestände des Absatzes 1. Dies gilt auch im Fall des Absatzes 5. Die
Mitgliedschaft endet mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem ein die
Mitgliedschaft begründender Tatbestand nicht mehr erfüllt wurde.


### § 14 Organe

Organe des Erdölbevorratungsverbandes sind

1.  die Mitgliederversammlung,


2.  der Beirat und


3.  der Vorstand.





### § 15 Satzung

(1) Der Erdölbevorratungsverband gibt sich eine Satzung. Die Satzung
und ihre Änderungen werden durch die Mitgliederversammlung beschlossen
und bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie.

(2) Die Satzung kann vorsehen, dass die Mitgliedsbeiträge in den
Rechnungen der Mitglieder getrennt auszuweisen sind.

(3) Die Satzung und ihre Änderungen sind im Bundesanzeiger bekannt zu
machen.


### § 16 Mitgliederversammlung

(1) Die Mitgliederversammlung besteht aus den Mitgliedern des
Erdölbevorratungsverbandes. Die Mitglieder sind spätestens vier Wochen
vor der Sitzung unter Angabe der Tagesordnung zu laden. Sie gelten als
geladen, wenn die Ladung zu diesem Zeitpunkt im Bundesanzeiger bekannt
gemacht worden ist.

(2) Die Mitgliederversammlung ist ohne Rücksicht auf die Zahl der
Erschienenen beschlussfähig, wenn die Erschienenen mehr als ein
Drittel der gemäß § 17 vergebenen Stimmen aller Mitglieder des
Erdölbevorratungsverbandes auf sich vereinen.

(3) Die Mitgliederversammlung beschließt über die Entlastung des
Vorstandes und des Beirats sowie über die sonstigen ihr durch dieses
Gesetz oder die Satzung übertragenen Angelegenheiten. Die Entlastung
bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen.

(4) Der Vorstand hat einmal im Geschäftsjahr eine ordentliche
Mitgliederversammlung einzuberufen und die Mitgliederversammlung über
die Angelegenheiten des Erdölbevorratungsverbandes zu unterrichten. Er
hat eine außerordentliche Mitgliederversammlung einzuberufen, wenn
diese schriftlich oder elektronisch unter Angabe des Zwecks und der
Gründe beantragt wird

1.  von 10 Prozent der Mitglieder,


2.  von Mitgliedern, deren Stimmen zusammen 30 Prozent der Stimmen aller
    Mitglieder erreichen, oder


3.  vom Beirat mit einer Mehrheit von 75 Prozent seiner Mitglieder.




(5) Beschlüsse der Mitgliederversammlung bedürfen der Mehrheit von 75
Prozent der Stimmen der anwesenden oder vertretenen Mitglieder. Der
Vorstand teilt dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die
Beschlüsse der Mitgliederversammlung mit.


### § 17 Stimmrecht, Verordnungsermächtigung

(1) Jedes Mitglied erhält grundsätzlich eine Stimme. Mitgliedern, die
eine bestimmte Mindestmenge der in § 13 Absatz 1 genannten
Erdölerzeugnisse abzüglich der in § 23 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3
aufgeführten Mengen hergestellt oder eingeführt haben, sind weitere
Stimmen einzuräumen.

(2) Die weiteren Stimmen sind entsprechend der nach Absatz 1
maßgeblichen Mindestmenge zu staffeln. Diese Mindestmenge soll so
festgelegt werden, dass das Stimmrecht der Mitglieder ihren Anteil am
Beitragsaufkommen angemessen berücksichtigt. Gleichzeitig sind
berechtigte Minderheitsinteressen zu schützen und ist dem Erfordernis,
arbeitsfähige Mehrheiten zu bilden, Rechnung zu tragen.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Einzelheiten des
Stimmrechts der Mitglieder nach Maßgabe der Absätze 1 und 2
festzulegen.


### § 18 Beirat

(1) Der Beirat besteht aus mindestens neun Mitgliedern.

(2) Sechs Mitglieder des Beirats werden von der Mitgliederversammlung
für drei Jahre gewählt. Die Amtszeit endet mit dem Ablauf der dritten
folgenden ordentlichen Mitgliederversammlung. Die Wiederwahl ist
zulässig. Wählbar sind natürliche Personen, die Mitglieder des
Erdölbevorratungsverbandes sind oder die nach Gesetz, Satzung oder
Vertrag zur Vertretung eines Mitgliedes oder von Vereinigungen von
Mitgliedern berechtigt sind.

(3) Drei Mitglieder des Beirats sollen aus dem Kreis solcher
Unternehmen gewählt werden, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes in
Raffineriebetrieben beitragspflichtige Erdölerzeugnisse herstellen
oder die unter dem beherrschenden Einfluss eines solchen Herstellers
stehen oder auf ihn einen solchen Einfluss auszuüben vermögen. Drei
weitere Mitglieder des Beirats sollen aus dem Kreis der übrigen
Mitglieder des Erdölbevorratungsverbandes gewählt werden.

(4) Als weitere Mitglieder gehören dem Beirat ein vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, ein vom
Bundesministerium der Finanzen und ein vom Bundesrat entsandter
Vertreter an. Der vom Bundesrat bestimmte Vertreter wird für jeweils
drei Jahre entsandt. Die Bundesministerien und der Bundesrat können
ihre Vertreter jederzeit abberufen.

(5) Bis zu zwei weitere Mitglieder des Beirats können vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie benannt werden. Absatz 4
Satz 3 gilt entsprechend.

(6) Für jedes Mitglied mit Ausnahme der nach Absatz 5 benannten
Mitglieder wird ein stellvertretendes Mitglied gewählt oder entsandt.
Die Absätze 2 bis 4 sowie 8 und 9 gelten entsprechend.

(7) Der Beirat wählt mit seiner Mehrheit aus den gewählten Mitgliedern
einen Vorsitzenden und dessen Stellvertreter.

(8) Scheidet ein gewähltes Mitglied des Beirats wegen Wegfall der
Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 4 oder aus sonstigen Gründen aus,
so ist für den Rest seiner Amtszeit in der nächsten
Mitgliederversammlung ein neues Mitglied zu wählen. Das neue
Beiratsmitglied soll aus dem gleichen Mitgliederkreis gewählt werden,
dem das ausgeschiedene Mitglied angehört hat.

(9) Die Mitglieder des Beirats sind verpflichtet, ihre Aufgaben
unparteiisch wahrzunehmen. Sie haben Verschwiegenheit zu wahren,
soweit ihnen im Rahmen ihrer Aufgaben die Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse des Erdölbevorratungsverbandes oder seiner
Mitglieder bekannt werden.


### § 19 Aufgaben des Beirats

(1) Der Beirat

1.  überwacht die Tätigkeit des Vorstandes,


2.  berät über alle Fragen, die für den Erdölbevorratungsverband von
    grundsätzlicher Bedeutung sind, und


3.  nimmt die sonstigen ihm durch dieses Gesetz oder die Satzung
    zugewiesenen Aufgaben wahr.




(2) Im Rahmen seiner Aufgaben kann der Beirat

1.  vom Vorstand Berichte und Einsicht in die Unterlagen des
    Erdölbevorratungsverbandes verlangen und


2.  dem Vorstand Weisungen erteilen; Näheres zu der Weisungsbefugnis
    regelt die Satzung.




(3) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens sechs seiner
Mitglieder anwesend sind, wobei im Verhinderungsfall der jeweilige
Stellvertreter berücksichtigt wird. Beschlüsse des Beirats werden mit
der Mehrheit der von den Mitgliedern oder im Verhinderungsfall der von
deren anwesenden stellvertretenden Mitgliedern abgegebenen Stimmen
gefasst. Einer Mehrheit von 75 Prozent der abgegebenen Stimmen
bedürfen

1.  Entscheidungen nach § 21 Absatz 4, § 27 Absatz 5 und § 28 Absatz 2,


2.  Weisungen an den Vorstand sowie


3.  die Bestellung und Abberufung des Vorstandes.




(4) Beschlüsse des Beirats nach § 6 Absatz 5, § 30 Absatz 2 Satz 2 und
Absatz 3 Nummer 2 bedürfen der Zustimmung der Vertreter des Bundes im
Beirat.

(5) Der Vorsitzende des Beirats vertritt den Erdölbevorratungsverband
gegenüber den Mitgliedern des Vorstandes gerichtlich und
außergerichtlich.


### § 20 Ausschüsse des Beirats

(1) Der Beirat kann einen Wirtschaftsausschuss und einen
Bevorratungsausschuss einrichten, die den Beirat und den Vorstand
beraten. Jedem Ausschuss gehören höchstens acht Mitglieder an, die vom
Beirat berufen werden. Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder
des Beirats können an den Sitzungen der Ausschüsse teilnehmen. Für die
Mitglieder der Ausschüsse gilt § 18 Absatz 9 entsprechend.

(2) Der Wirtschaftsausschuss überprüft den Entwurf des
Wirtschaftsplans und die Höhe des dort zugrunde gelegten
Beitragssatzes sowie den Jahresabschluss. Ferner berät er insbesondere
in Angelegenheiten, die mit der Finanzierung des
Erdölbevorratungsverbandes in Zusammenhang stehen.

(3) Der Bevorratungsausschuss berät in Fragen der Vorratshaltung und
ihrer Wirtschaftlichkeit, der Mengenplanung und Lagerung sowie des
Bestandsauf- und -abbaus.

(4) Der Beirat gibt den Ausschüssen eine Geschäftsordnung.


### § 21 Vorstand

(1) Der Vorstand besteht aus zwei Personen, die vom Beirat bestellt
werden und nicht zugleich dem Beirat angehören können. Die Amtszeit
des Vorstandes beträgt fünf Jahre. Eine erneute Bestellung ist
zulässig.

(2) Der Beirat kann ein Vorstandsmitglied aus wichtigem Grund vor
Ablauf seiner Amtszeit abberufen. Scheidet ein Mitglied des Vorstandes
vorzeitig aus dem Amt aus, so bestellt der Beirat ein neues
Vorstandsmitglied.

(3) In der Satzung kann Näheres bestimmt werden über die Vertretung
der Vorstandsmitglieder und über die Erteilung von Vollmachten an
Mitarbeiter des Erdölbevorratungsverbandes.

(4) Die Geschäftsordnung des Vorstandes bedarf der Einwilligung des
Beirats.

(5) Können sich die Mitglieder des Vorstandes nicht über die
Durchführung eines dem Vorstand obliegenden Geschäftes einigen, so
kann ein Vorstandsmitglied den Beirat anrufen, der dann die
Entscheidung trifft.


### § 22 Aufgaben des Vorstandes

(1) Der Vorstand

1.  führt die Geschäfte des Erdölbevorratungsverbandes,


2.  entscheidet über die Angelegenheiten des Erdölbevorratungsverbandes,
    die keinem anderen Organ zugewiesen sind, und


3.  nimmt die sonstigen ihm durch dieses Gesetz oder die Satzung
    zugewiesenen Aufgaben wahr.




(2) Der Vorstand vertritt den Erdölbevorratungsverband gerichtlich und
außergerichtlich, soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist.


## Vierter Abschnitt - Beiträge, Wirtschaftsführung


### § 23 Beiträge

(1) Die zur Erfüllung der Aufgaben des Erdölbevorratungsverbandes
erforderlichen Mittel werden durch Beiträge seiner Mitglieder
aufgebracht. Näheres regelt die Beitragssatzung. Die Beitragssatzung
und ihre Änderungen werden von der Mitgliederversammlung beschlossen
und bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie; sie sind im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(2) Die Höhe des jeweiligen Beitrags richtet sich nach den von dem
Mitglied eingeführten und hergestellten Mengen an Erdölerzeugnissen
des § 13 Absatz 1 abzüglich

1.  der ausgeführten Mengen mit Ausnahme

    a)  der Mengen in der vorübergehenden Verwahrung, im Versandverfahren, in
        Freizonen, in Zolllagern oder in der aktiven Veredelung, die gemäß
        Satz 3 nicht als eingeführt gelten,


    b)  des Inhalts der Treibstofftanks von Kraftfahrzeugen,
        Schienenfahrzeugen, Schiffen oder Flugzeugen,





2.  der Mengen, die zum Bebunkern von Seeschiffen im Sinne des § 4 Nummer
    2 in Verbindung mit § 8 Absatz 1 Nummer 1 und 4 des
    Umsatzsteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Februar
    2005 (BGBl. I S. 386), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 5.
    April 2011 (BGBl. I S. 554) geändert worden ist, verwendet werden,


3.  der Mengen,

    a)  die einer Weiterverarbeitung in einem Mineralölherstellungsbetrieb
        zugeführt werden,


    b)  die der chemischen Weiterverarbeitung zur nichtenergetischen Nutzung
        zugeführt werden, wenn dieser Gesamtvorgang einem kontinuierlichen
        Produktionsablauf vergleichbar ist, oder


    c)  die einem auch nach Vermischung nicht beitragspflichtigen
        Erdölerzeugnis zugemischt werden, wenn das Mischprodukt für eine
        Bebunkerung im Sinne der Nummer 2 verwendet wird, dieser Abzug geltend
        gemacht wird und derjenige, der den Abzug geltend macht, dieses bis
        zum Ablauf des übernächsten Kalendermonats nach der Mischung
        nachweisen kann, wobei für diese geltend gemachten zugemischten Mengen
        die Abzugsmöglichkeit nach Nummer 2 entfällt und die Prüfungsrechte
        des Erdölbevorratungsverbandes nach Absatz 3 Satz 3 und § 38 Absatz 2
        und 4 unberührt bleiben.






Mitglieder können die Mengen des Satzes 1 Nummer 1 bis 3 nur geltend
machen, wenn sie diese Abzugstatbestände selbst verwirklicht haben.
Befinden sich die in Satz 1 genannten Erdölerzeugnisse bei oder nach
dem Verbringen in den Geltungsbereich dieses Gesetzes in der
vorübergehenden Verwahrung, im Versandverfahren, in einer Freizone,
einem Zolllager oder in der aktiven Veredelung, so gelten sie erst mit
dem Entstehen einer Einfuhrabgabenschuld als eingeführt, es sei denn,
die Erdölerzeugnisse werden in der Freizone verbraucht, verwendet oder
anderweitig verarbeitet. Für die Bestimmung des Ausführers ist § 2
Absatz 2 des Außenwirtschaftsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 6. Juni 2013 (BGBl. I S. 1482), das zuletzt durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 3. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2178) geändert
worden ist, anzuwenden. § 2 Absatz 2 Satz 2 des
Außenwirtschaftsgesetzes ist in Bezug auf die Verwirklichung des
Ausfuhrtatbestandes durch ein Mitglied mit der Maßgabe anzuwenden,
dass als Ausführer die in dem in § 13 Absatz 1 genannten Gebiet
ansässige Vertragspartei gilt, wenn die Verfügungsrechte über die
Güter einer außerhalb des in § 13 Absatz 1 genannten Gebietes
ansässigen Vertragspartei zustehen. Der Ausfuhr steht das sonstige
Verbringen aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes gleich.

(3) Übersteigen im Einzelfall die Abzugsmengen die Herstellungs- und
Einfuhrmengen, besteht insoweit gegenüber dem Erdölbevorratungsverband
ein Anspruch auf Beitragserstattung. Ein Anspruch auf
Beitragserstattung kann auch von denjenigen geltend gemacht werden,
die, ohne Mitglied zu sein, einen Tatbestand des Absatzes 2
verwirklicht haben (Nichtmitglieder). Wird ein Antrag auf
Beitragserstattung gestellt, sind die für Mitglieder geltenden
Auskunfts- und Nachweispflichten des § 38 Absatz 2 und 4 für
Nichtmitglieder entsprechend anzuwenden. Die Antragstellung der
Nichtmitglieder hat entsprechend der in der Beitragssatzung
vorgegebenen Form zu erfolgen.

(4) Wird bei einem Bearbeitungs- oder Mischvorgang im Sinne des § 13
Absatz 6 lediglich die Gesamtmenge vergrößert, so gilt nur die
Zusatzmenge als durch den Bearbeitungs- oder Mischvorgang hergestellt.
Übersteigt bei dem Bearbeitungs- oder Mischvorgang der Anteil der
nicht mineralölstämmigen Komponenten den Anteil der mineralölstämmigen
Komponenten, so unterliegt nur der mineralölstämmige Anteil der
Beitragspflicht. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Mengen im
Sinne des § 13 Absatz 2 Satz 4 sowie für eingeführte oder in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbrachte Erzeugnisse.

(5) Die Höhe des Beitragssatzes in Euro je Tonne wird nach § 27 Absatz
5 unter Berücksichtigung des im Geschäftsjahr zu erwartenden
Mittelbedarfs nach einem für alle Mitglieder einheitlichen Satz
festgelegt. Die Höhe des Beitragssatzes errechnet sich durch
Aufteilung der im Geschäftsjahr zu erwartenden beitragswirksamen
Ausgaben auf die im Geschäftsjahr zu erwartenden Mengen nach Absatz 2.

(6) Der Beitragssatz wird im Bundesanzeiger bekannt gemacht.


### § 24 Fälligkeit, Verzinsung und Beitreibung der Beiträge

(1) Die Beitragshöhe ist vom Beitragspflichtigen für jeden Monat zu
ermitteln. Der Beitrag ist für jeden Monat unaufgefordert bis zum Ende
des übernächsten Monats an den Erdölbevorratungsverband zu entrichten.
Dieser ist berechtigt, in Ausnahmefällen eine angemessene
Sicherheitsleistung für die Beitragszahlung zu verlangen und die
Sicherheitsleistung durch Aufrechnung zu erlangen, sofern der
Beitragspflichtige eine fällige, einredefreie Forderung gegen den
Erdölbevorratungsverband besitzt. Näheres regelt die Beitragssatzung.

(2) Wird der Beitrag vom Beitragspflichtigen nicht seiner
Verpflichtung entsprechend gezahlt, so ergeht ein Beitragsbescheid des
Erdölbevorratungsverbandes.

(3) Eine Aufrechnung gegen die Beitragsschuld findet nicht statt.

(4) Kommt der Schuldner mit der Zahlung des Beitrages in Verzug, so
ist der rückständige Beitrag einschließlich der Umsatzsteuer mit einem
Zinssatz von 3 Prozentpunkten über dem Zinssatz der
Spitzenrefinanzierungsfazilität der Europäischen Zentralbank jährlich
zu verzinsen. Der am Ersten eines Monats geltende Zinssatz ist für
jeden Zinstag dieses Monats zugrunde zu legen.

(5) Beiträge und Zinsen werden nach den Bestimmungen des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes beigetrieben. Auf die Verjährung von
Beitragsforderungen, Erstattungsansprüchen und Nach- und
Rückforderungsansprüchen ist § 194 ff. des Bürgerlichen Gesetzbuchs
anzuwenden.


### § 25 Grundsätze der Wirtschaftsführung

(1) Der Erdölbevorratungsverband ist in seiner Wirtschaftsführung
selbstständig, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt. Die in §
105 Absatz 1 Nummer 1 und 2 der Bundeshaushaltsordnung genannten
Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung sind nicht anzuwenden.

(2) Der Erdölbevorratungsverband hat ein kaufmännisches Rechnungswesen
gemäß handelsrechtlichen Grundsätzen zu führen. Das Nähere regelt das
Finanzstatut des Erdölbevorratungsverbandes. Das Finanzstatut wird von
der Mitgliederversammlung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie, dem Bundesministerium der Finanzen und im
Benehmen mit dem Bundesrechnungshof beschlossen. Das Finanzstatut
trifft nähere Regelungen zur Aufstellung und Ausführung des
Wirtschaftsplans, zur Buchführung und zur Rechnungslegung des
Erdölbevorratungsverbandes sowie zur Lage des Geschäftsjahres. Das
Finanzstatut sowie dessen Änderungen sind im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen.

(3) Der Erdölbevorratungsverband stellt für jedes Geschäftsjahr einen
Wirtschaftsplan auf.

(4) Zur Aufrechterhaltung der laufenden Geschäftstätigkeit kann der
Erdölbevorratungsverband Kredite in Höhe der Hälfte des
Beitragsaufkommens des vorangegangenen Geschäftsjahres aufnehmen. Zur
Finanzierung der Anschaffung von Anlagevermögen kann der
Erdölbevorratungsverband nach Maßgabe des Wirtschaftsplans Kredite in
dem Umfang aufnehmen, in dem dies zur Erfüllung seiner nach diesem
Gesetz übertragenen Aufgaben erforderlich ist.


### § 26 Abschluss von Verträgen, Veränderung von Ansprüchen

(1) Die Beschaffung von Leistungen und Veräußerungen erfolgen in einem
wettbewerblichen, transparenten und nichtdiskriminierenden Verfahren.
Die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind
einzuhalten. Dabei ist nach einheitlichen Richtlinien des Beirats zu
verfahren. Die Richtlinien bedürfen der Einwilligung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.

(2) Vor Empfang der Gegenleistung dürfen Leistungen des
Erdölbevorratungsverbandes nur vereinbart oder bewirkt werden, wenn
dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt
ist.

(3) Der Erdölbevorratungsverband darf zu seinem Nachteil

1.  Verträge nur in besonders begründeten Ausnahmefällen aufheben oder
    ändern und


2.  einen Vergleich nur abschließen, wenn dies für ihn zweckmäßig und
    wirtschaftlich ist.



Die Aufhebung, die Änderung und der Vergleich nach Satz 1 bedürfen bei
Überschreiten bestimmter Schwellenwerte der Einwilligung durch den
Beirat. Näheres regelt das Finanzstatut.

(4) Der Erdölbevorratungsverband darf Ansprüche nur

1.  stunden, wenn die sofortige Einziehung mit erheblichen Härten für den
    Anspruchsgegner verbunden wäre und der Anspruch durch die Stundung
    nicht gefährdet wird; die Stundung soll gegen angemessene Verzinsung
    und in der Regel nur gegen Sicherheitsleistung gewährt werden;


2.  niederschlagen, wenn feststeht, dass die Einziehung keinen Erfolg
    haben wird oder wenn die Kosten der Einziehung außer Verhältnis zur
    Höhe des Anspruchs stehen;


3.  erlassen, wenn die Einziehung nach Lage des Einzelfalls für den
    Anspruchsgegner eine besondere Härte bedeuten würde; das Gleiche gilt
    für die Erstattung oder Anrechnung von geleisteten Beträgen und für
    die Freigabe von Sicherheiten.



Die Stundung, die Niederschlagung und der Erlass von Ansprüchen nach
den Nummern 1 bis 3 bedürfen bei Überschreitung bestimmter
Schwellenwerte der Einwilligung durch den Beirat. Näheres regelt das
Finanzstatut. Andere Regelungen in Rechtsvorschriften bleiben
unberührt.


### § 27 Aufstellung des Wirtschaftsplans

(1) Der Wirtschaftsplan des Erdölbevorratungsverbandes dient der
Planung und Deckung des Bedarfs an Ressourcen, die zur Erfüllung der
Aufgaben des Erdölbevorratungsverbandes im Geschäftsjahr
voraussichtlich notwendig sind. Der Wirtschaftsplan ist die
verbindliche Grundlage für die Wirtschaftsführung. Der Wirtschaftsplan
ermächtigt den Erdölbevorratungsverband, Verpflichtungen einzugehen
und Ausgaben zu leisten.

(2) Der Wirtschaftsplan wird nach den Grundsätzen der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit aufgestellt.

(3) Durch den Wirtschaftsplan werden Ansprüche oder Verbindlichkeiten
weder begründet noch aufgehoben.

(4) Der Wirtschaftsplan enthält

1.  eine nach handelsrechtlichen Grundsätzen aufzustellende Plan-Gewinn-
    und-Verlust-Rechnung,


2.  einen Finanzplan, in dem auch die geplanten Investitionen auszuweisen
    sind, sowie


3.  eine Beitragsrechnung und den sich daraus für das nächste
    Geschäftsjahr ergebenden Beitragssatz.




(5) Der Vorstand legt dem Beirat einen Entwurf des Wirtschaftsplans
und des zugehörigen Beitragssatzes für das nächste Geschäftsjahr vor.
Der Wirtschaftsplan und der entsprechend § 23 Absatz 5 berechnete
Beitragssatz werden vom Beirat spätestens sechs Wochen vor Ablauf des
Geschäftsjahres festgestellt und dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie spätestens einen Monat vor Ablauf des Geschäftsjahres zur
Genehmigung vorgelegt. Vor der Genehmigung des Beitragssatzes stellt
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie das Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Finanzen her. Hat der
Erdölbevorratungsverband den Wirtschaftsplan und den Beitragssatz für
das nächste Geschäftsjahr nicht rechtzeitig in genehmigungsfähiger
Form verabschiedet und dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie vorgelegt, können der Wirtschaftsplan und der Beitragssatz für
das nächste Geschäftsjahr vom Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie auf- und festgestellt werden. Satz 3 gilt in diesem Fall
entsprechend.

(6) Das Nähere regelt das Finanzstatut des Erdölbevorratungsverbandes.


### § 28 Ausführung des Wirtschaftsplans

(1) Der Wirtschaftsplan wird nach den Grundsätzen der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ausgeführt.

(2) Der festgelegte Beitragssatz kann im Verlauf eines Geschäftsjahres
angepasst werden. Die Anpassung muss erfolgen, soweit dies zur Deckung
des Mittelbedarfs erforderlich ist. Die Regeln des § 27 Absatz 5
gelten entsprechend.

(3) Aufwendungen, für die die Ansätze in der Plan-Gewinn-und-Verlust-
Rechnung nicht ausreichen oder für die keine Ansätze vorhanden sind
(über- und außerplanmäßige Aufwendungen), sind nur zulässig, wenn die
Deckung im Wirtschaftsplan gewährleistet ist. Ausgaben, für die die
Ansätze im Finanzplan nicht ausreichen oder für die keine Ansätze
vorhanden sind (über- oder außerplanmäßige Ausgaben), sind nur
zulässig, wenn die Deckung im Wirtschaftsplan gewährleistet ist.

(4) Der Wirtschaftsplan ist zu ändern, wenn sich die Plan-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung oder der Finanzplan gegenüber dem Wirtschaftsplan
erheblich verändert. Eine erhebliche Veränderung liegt dann vor, wenn
die Gesamtaufwendungen der Plan-Gewinn-und-Verlust-Rechnung oder die
Gesamtausgaben des Finanzplans den jeweiligen Gesamtansatz um mehr als
10 Prozent überschreiten. Für die Änderung des Wirtschaftsplans gilt §
27 Absatz 1 bis 5 entsprechend.

(5) Das Nähere regelt das Finanzstatut des Erdölbevorratungsverbandes.


### § 29 Jahresabschluss

(1) Der Erdölbevorratungsverband hat zum Ende eines jeden
Geschäftsjahres einen Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsmäßiger Buchführung und nach Maßgabe des Finanzstatuts
aufzustellen. Der Jahresabschluss besteht aus

1.  der Bilanz und


2.  der Gewinn-und-Verlust-Rechnung.



Der Jahresabschluss ist um einen Anhang sowie um eine
Kapitalflussrechnung zu erweitern, die mit der Bilanz- und der Gewinn-
und-Verlust-Rechnung eine Einheit bilden.

(2) Dem Jahresabschluss ist ein Lagebericht beizufügen.

(3) Der Jahresabschluss und der Lagebericht werden unbeschadet der
Prüfung durch den Bundesrechnungshof von Wirtschaftsprüfern oder
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften geprüft. Der Jahresabschlussprüfer
wird vom Beirat im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie, dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesrechnungshof bestellt. Der Prüfungsbericht ist dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie vorzulegen; das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat dem
Bundesrechnungshof den Jahresabschluss und den Prüfungsbericht
vorzulegen.

(4) Der Beirat prüft den Jahresabschluss. Der Beirat berichtet der
Mitgliederversammlung über das Ergebnis der Prüfung und legt ihr einen
Vorschlag zur Feststellung des Jahresabschlusses vor.


### § 30 Verwendung von Veräußerungserlösen

(1) Die Nettoerlöse aus Veräußerungen von Vorräten, ausgenommen die
Veräußerungen im Rahmen einer Freigabe von Vorräten nach § 12 Absatz
1, sind zur Tilgung der Kredite zu verwenden, die für den Erwerb von
Vorräten eingegangen worden sind.

(2) Erreichen die Nettoerlöse in einem Geschäftsjahr nicht die
durchschnittlichen Einstandswerte der Vorräte, die dem veräußerten
Erdöl oder Erdölerzeugnis entsprechen, so sind in Höhe des
Unterschiedsbetrages weitere Kredite aus Beiträgen zu tilgen. Davon
kann auf Beschluss des Beirats durch eine Inanspruchnahme von
Rücklagen abgesehen werden, soweit in früheren Geschäftsjahren Kredite
aus Nettoerlösen, die über den entsprechenden durchschnittlichen
Einstandswerten lagen (Überschüsse), getilgt wurden. Sind aus
Beiträgen innerhalb eines Geschäftsjahres Kredite in Höhe von 5
Prozent des gesamten Einstandswertes aller zu Beginn dieses
Geschäftsjahres kreditfinanzierten Vorräte getilgt, kann auf Beschluss
des Beirats ein aus weiteren Veräußerungen verbleibender
Unterschiedsbetrag nach der Inanspruchnahme von Rücklagen auf neue
Rechnung vorgetragen werden.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann der Beirat beschließen,


1.  in den Nettoerlösen enthaltene Überschüsse wie Beiträge zu verwenden,
    soweit in früheren Geschäftsjahren Kredite aus Beiträgen getilgt
    wurden, oder


2.  Nettoerlöse wie Beiträge zu verwenden, solange auch nach den
    Veräußerungen wenigstens 30 Prozent der Kredite, die zur Anschaffung
    der vorhandenen Vorräte und Vorratslager eingegangen worden sind, aus
    Beiträgen und Nettoerlösen getilgt sind.




(4) Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 sind nur anzuwenden, soweit das zu
Zeitwerten bewertete Vermögen des Erdölbevorratungsverbandes seine
Schulden übersteigt.

(5) Auf die Veräußerung von Lagereinrichtungen sind die Absätze 1 und
2 entsprechend anzuwenden.


## Fünfter Abschnitt - Aufsicht


### § 31 Aufsicht

(1) Der Erdölbevorratungsverband untersteht der Aufsicht des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (Aufsichtsbehörde). Die
Aufsicht beschränkt sich, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt, auf die Rechtmäßigkeit der Betätigung des
Erdölbevorratungsverbandes. Hierbei hat die Aufsichtsbehörde
insbesondere die in den Absätzen 2 bis 5 geregelten Befugnisse.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann sich jederzeit über die Angelegenheiten
des Erdölbevorratungsverbandes informieren. Sie kann von den Organen
des Erdölbevorratungsverbandes mündliche und schriftliche Berichte
verlangen sowie Akten und sonstige Unterlagen anfordern oder einsehen,
soweit dies zur Ausübung ihrer Befugnisse erforderlich ist.

(3) Die Aufsichtsbehörde hat Beschlüsse und Anordnungen der Organe des
Erdölbevorratungsverbandes, die geltendes Recht verletzen, aufzuheben;
sie hat zu verlangen, dass Maßnahmen, die auf Grund solcher Beschlüsse
oder Anordnungen getroffen worden sind, rückgängig gemacht werden.
Unterlassen es Organe des Erdölbevorratungsverbandes Beschlüsse zu
fassen oder Anordnungen zu treffen, zu denen sie nach geltendem Recht
verpflichtet sind, so hat die Aufsichtsbehörde zu verlangen, dass
diese Beschlüsse gefasst oder diese Anordnungen getroffen werden.

(4) Verletzt ein Organ des Erdölbevorratungsverbandes seine Pflichten
und ist dadurch die Erfüllung der dem Erdölbevorratungsverband durch
dieses Gesetz übertragenen Aufgaben gefährdet, so kann die
Aufsichtsbehörde einen Beauftragten bestellen, der die Befugnisse des
Organs, das seine Pflichten verletzt, und die Befugnisse von dessen
Vorsitzenden ausübt, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben des
Erdölbevorratungsverbandes erforderlich ist.

(5) Hat der Vorstand oder der Beirat nicht die in diesem Gesetz
vorgeschriebene Mindestzahl von Mitgliedern, so hat die
Aufsichtsbehörde dem Erdölbevorratungsverband eine Frist zur
ordnungsgemäßen Bildung dieser Organe zu setzen. Ist die Mindestzahl
von Mitgliedern auch nach Ablauf der Frist nicht erreicht, kann die
Aufsichtsbehörde Beauftragte bestellen, die die Rechte der fehlenden
Mitglieder der Organe wahrnehmen.


## Sechster Abschnitt - Auflösung


### § 32 Auflösung

(1) Die Auflösung des Erdölbevorratungsverbandes erfolgt durch Gesetz.
Das Gesetz regelt auch die Verwendung des dann vorhandenen Vermögens.
Die Bundesrepublik Deutschland übernimmt die bei Auflösung noch
bestehenden Verbindlichkeiten des Erdölbevorratungsverbandes.

(2) Über das Vermögen des Erdölbevorratungsverbandes findet kein
Insolvenzverfahren statt.


## Siebter Abschnitt - Melde- und Auskunftspflichten; Ordnungswidrigkeiten


### § 33 Meldepflichten der Mitglieder des Erdölbevorratungsverbandes und von Lagerhaltern

(1) Die Mitglieder des Erdölbevorratungsverbandes haben diesem für
jeden Kalendermonat bis zum Ende des folgenden Monats die Angaben zu
machen, die zur Berechnung ihres Beitrages erforderlich sind. Näheres
regelt die Beitragssatzung.

(2) Für nach § 13 Absatz 5 Satz 1 eingeführte Erdölerzeugnisse sind
die Lagerhalter, die diese in ihr Lager aufgenommen haben,
verpflichtet, dem Erdölbevorratungsverband für jeden Kalendermonat bis
zum Ende des folgenden Monats schriftlich oder elektronisch Angaben
über die nicht in der Europäischen Union, der Schweizerischen
Eidgenossenschaft oder im Königreich Norwegen ansässigen Person oder
Personengesellschaft, die Abnehmer sowie Art und Menge der
Erdölerzeugnisse zu machen.


### § 34 Verzeichnis der Vorräte, Meldepflichten

(1) Der Erdölbevorratungsverband erstellt ein fortlaufend
aktualisiertes Verzeichnis seiner Vorräte einschließlich der von ihm
gehaltenen Delegationen. Dieses Verzeichnis enthält Informationen über
den Lagerort, die Mengen, den Eigentümer, die Art der Vorräte und über
Delegationen, wobei die Aufgliederung gemäß § 4 Absatz 1 zugrunde zu
legen ist, sowie Angaben darüber, ob es sich um spezifische Vorräte im
Sinne des § 5 handelt.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle übermittelt der
Kommission der Europäischen Union bis zum 25. Februar eines jeden
Jahres eine Zusammenfassung des in Absatz 1 genannten Verzeichnisses
für den letzten Tag des vorhergehenden Kalenderjahres. Dieses
Verzeichnis enthält Angaben über die Mengen und die Art der Vorräte
sowie darüber, ob es sich um spezifische Vorräte im Sinne des § 5
handelt. Der Erdölbevorratungsverband übermittelt dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zuvor die hierfür erforderlichen
Daten.

(3) Auf Anfrage der Kommission der Europäischen Union übermittelt das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle innerhalb von 15 Tagen
eine vollständige Kopie des Verzeichnisses nach Absatz 1. In dieser
Kopie können sensible Daten zum Standort der Vorräte vorenthalten
werden; diese Daten müssen jedoch im Fall einer Überprüfung nach § 38
Absatz 5 innerhalb einer Woche nach Ankündigung der Überprüfung zur
Verfügung gestellt werden. Der Erdölbevorratungsverband übermittelt
dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zuvor die hierfür
erforderlichen Daten.

(4) Der Erdölbevorratungsverband bewahrt das vollständige Verzeichnis
für jeweils fünf Jahre auf.


### § 35 Monatliche Meldungen der Vorräte

(1) Der Erdölbevorratungsverband meldet dem Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle für jeden abgelaufenen Monat seine am Monatsende
gehaltenen Vorräte gemäß § 4. Er weist dabei die Delegationen und die
spezifischen Vorräte aus. Erdöl oder Erdölerzeugnisse, die Gegenstand
von Beschlagnahmen oder Vollstreckungsmaßnahmen sind, dürfen in diese
Meldung nicht aufgenommen werden. Das Gleiche gilt für alle Bestände
von Unternehmen, die sich in einem Insolvenzverfahren befinden. Das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann Form und Inhalt der
Meldung vorgeben.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle übermittelt der
Kommission der Europäischen Union binnen 55 Tagen nach Ablauf eines
Monats und auf Anfrage innerhalb von zwei Monaten endgültige
Statistiken über die am letzten Tag des jeweiligen Kalendermonats
gehaltenen Vorräte. In den Statistiken ist auszuführen, warum die
Berechnung auf den Nettoeinfuhren basiert, und anzugeben, dass die
Berechnung der Vorräte gemäß Anhang III Buchstabe b der Richtlinie
2009/119/EG erfolgt. Befinden sich bei der Berechnung gemäß § 3 zu
berücksichtigende Vorräte außerhalb des Geltungsbereiches dieses
Gesetzes, so sind die in den verschiedenen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union gehaltenen Vorräte im Einzelnen aufzuführen.

(3) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle übermittelt der
Kommission der Europäischen Union binnen 55 Tagen nach Ablauf eines
Monats und auf Anfrage innerhalb von zwei Monaten eine Statistik über
sämtliche Vorräte, die am letzten Tag des jeweiligen Kalendermonats im
Geltungsbereich dieses Gesetzes für andere Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder deren zentrale Bevorratungsstellen gehalten
werden. Die Statistik ist nach Erdöl und den Erdölerzeugnissen gemäß
Anhang A Kapitel 3.4 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2008
aufzuschlüsseln.

(4) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle bewahrt die
Statistiken und die diesen zugrunde liegenden Daten fünf Jahre auf.


### § 36 Meldungen der spezifischen Vorräte

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle übermittelt der
Kommission der Europäischen Union bis zum Ende des Folgemonats des
betreffenden Kalendermonats und auf Anfrage unverzüglich für jedes
Erdölerzeugnis des § 5 Absatz 2 eine Statistik über die vom
Erdölbevorratungsverband am letzten Tag des vorangegangenen
Kalendermonats gehaltenen spezifischen Vorräte. In der Statistik sind
die Mengen anzugeben sowie die diesen Mengen entsprechende Anzahl der
Bevorratungstage des Bezugsjahres. Hält der Erdölbevorratungsverband
spezifische Vorräte außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes,
so sind die in den verschiedenen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union gehaltenen Vorräte im Einzelnen anzugeben. Ferner gibt das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle auf Grundlage der
Mitteilung nach § 34 Absatz 2 Satz 3 an, inwieweit diese Vorräte
Eigentum des Erdölbevorratungsverbandes sind.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle übermittelt der
Kommission der Europäischen Union bis zum Ende des Folgemonats des
betreffenden Kalendermonats und auf Anfrage unverzüglich eine
Statistik der am letzten Tag des vorangegangenen Kalendermonats im
Geltungsbereich dieses Gesetzes befindlichen spezifischen Vorräte, die
Eigentum anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder deren
zentraler Bevorratungsstellen sind, aufgeschlüsselt nach den
Produktkategorien gemäß Artikel 9 Absatz 4 der Richtlinie 2009/119/EG.

(3) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle bewahrt die
Statistiken nach den Absätzen 1 und 2 und die diesen zugrunde
liegenden Daten fünf Jahre auf.

(4) Sofern der Erdölbevorratungsverband verpflichtet wurde,
spezifische Vorräte gemäß § 5 zu halten, übermittelt das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle der Kommission der Europäischen Union
eine Bekanntmachung zur Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen
Union, in der die Mindestanzahl an Verbrauchstagen spezifischer
Vorräte und die Dauer der Verpflichtung anzugeben sind.

(5) Werden spezifische Vorräte für weniger als 30 Verbrauchstage
gehalten, übermittelt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
der Kommission der Europäischen Union einen Bericht bis zum Ende des
ersten Monats des Kalenderjahres, auf das sich dieser bezieht. Dieser
Bericht enthält

1.  eine Analyse der behördlichen Maßnahmen, mit denen sichergestellt
    wird, dass die Vorräte gemäß § 6 Absatz 6 verfügbar und physisch
    zugänglich sind, und mit Hilfe derer überprüft wird, ob dies gegeben
    ist, sowie


2.  eine Dokumentation der Vorkehrungen, die getroffen wurden, damit die
    Verwendung dieser Vorräte im Fall von Unterbrechungen der
    Erdölversorgung sichergestellt werden kann.





### § 37 Übrige Meldepflichten

(1) Der Erdölbevorratungsverband übermittelt dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle monatlich die Angaben, die er zur
Berechnung der Beiträge von seinen Mitgliedern oder zum Zwecke der
Beitragserstattung von seinen Nichtmitgliedern erhalten hat. Das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist berechtigt, die
Angaben nachzuprüfen.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle übermittelt der
Kommission der Europäischen Union monatlich eine Statistik über die
Höhe der im Geltungsbereich dieses Gesetzes von Unternehmen gehaltenen
Bestände, deren Bevorratung mit diesem Gesetz nicht vorgeschrieben
ist. Es gewährleistet dabei den Schutz sensibler Daten und gibt keine
Namen von Eigentümern an.


### § 38 Auskunftspflichten, Prüfungspflichten und -rechte

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle prüft die
Einhaltung der Bevorratungspflicht durch den Erdölbevorratungsverband.
Der Erdölbevorratungsverband hat dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle auf Verlangen und innerhalb einer ihm gesetzten Frist
die Auskünfte zu erteilen und die Unterlagen vorzulegen, die es
hierfür sowie für die Prüfung der Richtigkeit der Meldungen und
Angaben nach den §§ 34 bis 37 benötigt.

(2) Die Mitglieder haben dem Erdölbevorratungsverband auf Verlangen
innerhalb einer ihnen gesetzten Frist die Auskünfte zu erteilen und
die Unterlagen vorzulegen, die er benötigt, um die Erfüllung ihrer
Beitragsverpflichtung überwachen und die Richtigkeit der Angaben nach
§ 33 prüfen zu können. Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass jemand
eine Tätigkeit ausübt, die die Mitgliedschaft im
Erdölbevorratungsverband begründet, so ist er auf Verlangen des
Erdölbevorratungsverbandes verpflichtet, die Auskünfte zu erteilen und
die Unterlagen vorzulegen, die zur Überprüfung seiner Mitgliedschaft
nach § 13 erforderlich sind. Zu diesem Zweck kann der
Erdölbevorratungsverband auch vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle die dort vorliegenden beitragserheblichen Daten
anfordern.

(3) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist berechtigt,
dem Erdölbevorratungsverband nach Unternehmen und Lagerorten
aufgeschlüsselte Angaben zur Vorratshaltung durch Unternehmen für
sonstige Vorratspflichtige nach § 10 Absatz 1 zu übermitteln. Diese
Angaben darf der Erdölbevorratungsverband ausschließlich im Zuge der
Kontrolle seiner Vorräte und der für ihn gehaltenen Delegationen
verwenden.

(4) Die vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle mit der
Prüfung beauftragten Personen sind befugt, Betriebsgrundstücke und
Geschäftsräume des Erdölbevorratungsverbandes während der Betriebs-
und Geschäftszeiten zu betreten und die dort befindlichen
Einrichtungen zu besichtigten und die dort befindlichen Unterlagen zu
prüfen. Dieselben Befugnisse stehen dem Vorstand des
Erdölbevorratungsverbandes oder vom Beirat besonders ermächtigten
Prüfern zu gegenüber

1.  den Mitgliedern des Erdölbevorratungsverbandes und


2.  solchen juristischen und natürlichen Personen, bei denen auf Grund
    bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, dass sie eine Tätigkeit ausüben,
    die die Mitgliedschaft im Erdölbevorratungsverband begründet.



Die in Satz 2 Nummer 1 und 2 genannten Personen haben die in Satz 1
bezeichneten Maßnahmen zu dulden.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle und der Erdölbevorratungsverband
haben die Personen zu unterstützen, die von der Kommission der
Europäischen Union mit der Durchführung von Überprüfungen der
Notfallvorsorge beauftragt sind. Sie stellen für ihren
Zuständigkeitsbereich sicher, dass diesen Personen während der
üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten Zugang gewährt wird zu

1.  allen Unterlagen im Zusammenhang mit den Vorräten sowie


2.  ihren Betriebsgrundstücken und Geschäftsräumen von Standorten, an
    denen Vorräte gehalten werden, und zu allen damit zusammenhängenden
    Dokumenten.



Informationen, die diese Personen im Rahmen dieser Überprüfungen
erlangen, dürfen an Unbefugte nicht weitergegeben werden. Vertreter
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie, des
Erdölbevorratungsverbandes und des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle können Überprüfungsmaßnahmen der Kommission der
Europäischen Union begleiten.

(6) Die in Absatz 9 genannten Personen sowie diejenigen, die mit der
Verwaltung von Vorräten einschließlich von spezifischen Vorräten
betraut sind, haben dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, dem
Erdölbevorratungsverband und den Personen der Kommission der
Europäischen Union, die mit der Durchführung von Überprüfungen der
Notfallvorsorge beauftragt sind, während der üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten

1.  Zugang zu allen Betriebsgrundstücken und Geschäftsräumen von
    Standorten, an denen Vorräte gehalten werden, zu gewähren und


2.  auf Verlangen alle Unterlagen im Zusammenhang mit diesen Vorräten
    vorzulegen.




(7) Werden bei Überprüfungen nach den Absätzen 4 bis 6
personenbezogene Daten bekannt, werden diese weder erfasst noch
berücksichtigt, und, sollten sie versehentlich erfasst werden,
unverzüglich gelöscht.

(8) Auskunftspflichtige können die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder in § 383 Absatz 1
Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichnete Angehörige der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(9) Die Absätze 1 und 4 Satz 1 gelten auch gegenüber juristischen und
natürlichen Personen, in deren unmittelbarem oder mittelbarem Besitz
oder Mitbesitz sich nach Meldung oder Auskunft des
Erdölbevorratungsverbandes für diesen gehaltene Vorräte an Erdöl oder
Erdölerzeugnissen befinden oder befunden haben.

(10) Der Erdölbevorratungsverband hat ein Land auf dessen Verlangen
über Tatsachen zu unterrichten, die die Bevorratung in diesem Land
betreffen.

(11) Der Bundesrechnungshof kann sich zur Klärung von Fragen, die bei
der Prüfung des Erdölbevorratungsverbandes auftreten, unmittelbar bei
den Beteiligungsgesellschaften des Erdölbevorratungsverbandes während
der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten über den Betrieb, die
Bücher und die Schriften der Beteiligungsgesellschaften unterrichten.


### § 39 Mitwirkung der Finanzverwaltung

Die Bundesfinanzbehörden sind berechtigt, die nach § 30 der
Abgabenordnung geschützten Verhältnisse der Betroffenen dem Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle und dem Erdölbevorratungsverband
mitzuteilen, soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung der in
diesem Gesetz festgelegten Meldepflichten der Mitglieder sowie der
Auskunfts- und Nachweispflichten der Mitglieder und Nichtmitglieder zu
überwachen und die Richtigkeit der gemachten Angaben zu überprüfen.


### § 40 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 33 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Satzung nach §
    23 Absatz 1 Satz 2 oder entgegen § 33 Absatz 2 eine Angabe nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 38 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 9, oder
    entgegen § 38 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine
    Unterlage nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


3.  entgegen § 38 Absatz 4 Satz 3, eine Maßnahme nicht duldet,


4.  entgegen § 38 Absatz 5 Satz 3 eine Information weitergibt,


5.  entgegen § 38 Absatz 6 Nummer 1 Zugang nicht gewährt oder


6.  entgegen § 38 Absatz 6 Nummer 2 eine Unterlage nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle.


### § 41 Übergangsregelung

Vom 1. Januar 2020 bis zum Ablauf des 30. Juni 2020 bemisst sich die
Höhe der zu bevorratenden Mengen nach den ab dem 1. Januar 2020
geltenden Vorschriften dieses Gesetzes, wobei anstelle des in § 3
Absatz 1 aufgeführten Zeitraumes für die täglichen
Durchschnittsnettoeinfuhren in den Geltungsbereich dieses Gesetzes die
Kalenderjahre 2016, 2017 und 2018 zugrunde zu legen sind.

