---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen
  Dienst des Bundes in der Sozialversicherung
jurabk: GntDSVVDV
layout: default
origslug: gntdsvvdv
slug: gntdsvvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen Dienst des Bundes in der Sozialversicherung (GntDSVVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-11-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1752

Stand: Ersetzt V 2030-7-13-2 v. 22.11.2010 I 1625 (GntDSVAPrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) in
Verbindung mit § 10 Absatz 1 der Bundeslaufbahnverordnung, von denen §
10 Absatz 1 der Bundeslaufbahnverordnung durch Artikel 1 Nummer 2 der
Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S. 316) geändert worden ist,
verordnet der Vorstand der Deutschen Rentenversicherung Bund im
Einvernehmen mit dem Vorstand der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Bachelorstudium

Das Bachelorstudium „Sozialversicherungsrecht LL. B.“ an der
Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung (Fachhochschule)
ist der Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen Dienst
des Bundes in der Sozialversicherung.


### § 2 Studienziele

Das Studium befähigt die Studierenden, die Aufgaben des gehobenen
nichttechnischen Dienstes des Bundes in der Sozialversicherung mit
fachlicher und sozialer Kompetenz zu erfüllen und dabei sowohl
wissenschaftliche Erkenntnisse und Methoden als auch berufspraktische
Kenntnisse und Fähigkeiten anzuwenden. Das Studium bereitet die
Studierenden auf ein verantwortliches Handeln im freiheitlichen,
demokratischen und sozialen Rechtsstaat vor.


### § 3 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

Einstellungsbehörden sind die Deutsche Rentenversicherung Bund und die
Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See. Sie sind auch
zuständig für die Durchführung des Auswahlverfahrens.


### § 4 Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst wird auf der
Grundlage eines Auswahlverfahrens entschieden. In diesem wird
festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber nach ihren
Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften für den
Vorbereitungsdienst geeignet sind.

(2) Das Auswahlverfahren wird von einer Auswahlkommission der
Einstellungsbehörde durchgeführt. Es besteht aus einem schriftlichen
und einem mündlichen Teil.

(3) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber das
Dreifache der Zahl der Studienplätze, kann die Zahl der am
Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden; es sind jedoch
mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber zum
Auswahlverfahren zuzulassen, wie Studienplätze zur Verfügung stehen.
In diesem Fall wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen
am besten geeignet ist.

(4) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält von der Einstellungsbehörde die
Bewerbungsunterlagen mit einer schriftlichen Mitteilung über die
Nichtzulassung oder die erfolglose Teilnahme zurück.


### § 5 Auswahlkommission

(1) Die Auswahlkommission besteht aus:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren oder gehobenen Dienstes
    als Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  mindestens zwei Beamtinnen oder Beamten des höheren oder gehobenen
    Dienstes; hiervon soll mindestens eine Person Lehrende oder Lehrender
    des Fachbereichs sein.



Zum Mitglied der Auswahlkommission kann auch eine Tarifbeschäftigte
oder ein Tarifbeschäftigter bestellt werden, sofern sie oder er über
vergleichbare einschlägige Kenntnisse verfügt.

(2) Die Einstellungsbehörde bestellt die Mitglieder der
Auswahlkommission und eine ausreichende Zahl von Ersatzmitgliedern für
die Dauer von vier Jahren. Wiederbestellung ist zulässig. Die
Mitglieder sind in dieser Funktion unabhängig und nicht
weisungsgebunden. Die Auswahlkommission entscheidet mit
Stimmenmehrheit; Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag.

(3) Bei Bedarf können mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden.
In diesem Fall ist sicherzustellen, dass jede Auswahlkommission die
gleichen Auswahlmaßstäbe anlegt.

(4) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse. Sie legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest, die für die Einstellung maßgebend ist. Sind mehrere
Kommissionen eingerichtet, wird eine Rangfolge aller Bewerberinnen und
Bewerber festgelegt.


### § 6 Nachteilsausgleich

(1) Schwerbehinderten, diesen gleichgestellten behinderten Menschen
und behinderten Menschen werden im Auswahlverfahren und in den
Prüfungen auf Antrag angemessene Erleichterungen gewährt. Darauf sind
sie vor dem Auswahlverfahren und vor den Prüfungen hinzuweisen. Die
inhaltlichen Anforderungen im Auswahlverfahren und in den Prüfungen
bleiben davon unberührt.

(2) Über die Gewährung von Erleichterungen im Auswahlverfahren
entscheidet die Einstellungsbehörde, im Übrigen entscheidet der
Prüfungsausschuss.


### § 7 Erholungsurlaub

Die Zeiten des Erholungsurlaubs bestimmt

1.  während der Fachstudien die Fachhochschule und


2.  während der Praktika die Einstellungsbehörde in Abstimmung mit der
    Fachhochschule.





### § 8 Nutzung des elektronischen Informations- und Kommunikationssystems

(1) Soweit die Fachhochschule den Studierenden die für die
Organisation und Durchführung des Studiums einschließlich der
Prüfungsverfahren notwendigen Informationen über ein elektronisches
Informations-und Kommunikationssystem zur Verfügung stellt, sind die
Studierenden verpflichtet, sich diese zu beschaffen.

(2) Der sorgfältige Umgang mit dem passwortgeschützten Zugang zu
diesem System und den daraus abgerufenen Daten sowie die Pflege des
eigenen Datenprofils obliegen den Studierenden.


## Abschnitt 2 - Studienordnung


### § 9 Dauer und Aufbau des Studiums

(1) Das Studium dauert in der Regel drei Jahre. Es umfasst 21 Monate
Fachstudien an der Fachhochschule sowie 15 Monate Praktika bei der
Einstellungsbehörde.

(2) Das Studium gliedert sich in acht Abschnitte:

1.  Studienabschnitt: 7 Monate Fachstudium,


2.  Studienabschnitt: 4 Monate Praktikum,


3.  Studienabschnitt: 4 Monate Fachstudium,


4.  Studienabschnitt: 4 Monate Praktikum,


5.  Studienabschnitt: 6 Monate Fachstudium,


6.  Studienabschnitt: 5 Monate Praktikum,


7.  Studienabschnitt: 4 Monate Fachstudium,


8.  Studienabschnitt: 2 Monate Praktikum.





### § 10 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen

(1) Auf Antrag werden vom Prüfungsausschuss anerkannt

1.  Studien- und Prüfungsleistungen anderer Studiengänge sowie


2.  Prüfungsleistungen, die vor einer öffentlichen oder staatlich
    anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem Prüfungsausschuss
    erfolgreich abgelegt worden sind,



wenn sie mit den im Studiengang Sozialversicherungsrecht LL. B. zu
erbringenden Leistungen gleichwertig sind.

(2) Das Nähere regelt der Prüfungsausschuss in einer Richtlinie.


### § 11 Studieninhalte

Das Studium umfasst mindestens folgende Inhalte:

1.  Rechtswissenschaften mit den Schwerpunkten Sozialrecht, insbesondere
    Sozialversicherungsrecht und Sozialverwaltungsverfahrensrecht,
    allgemeines Verwaltungsrecht, Verfassungsrecht, Europarecht, Recht der
    betrieblichen und privaten Altersvorsorge und Grundlagen des
    Privatrechts,


2.  Verwaltungswissenschaft mit den Schwerpunkten Verwaltungslehre sowie
    Informations- und Kommunikationstechnologie,


3.  Wirtschaftswissenschaften mit den Schwerpunkten
    Verwaltungsbetriebswirtschaft, Volkswirtschaft und öffentliche
    Finanzwirtschaft,


4.  Sozialwissenschaften mit den Schwerpunkten Soziologie, Politologie und
    Sozialpsychologie.





### § 12 Module

(1) Die Studieninhalte werden in thematisch und zeitlich
abgeschlossenen, interdisziplinären Modulen vermittelt. Die Module
werden im Rahmen eines Qualitätsmanagements durch den Fachbereich
regelmäßig evaluiert.

(2) Die Fachhochschule beschreibt die zu Pflichtmodulen oder
Wahlpflichtmodulen zusammengefassten Studieninhalte sowie Näheres zu
Studieninhalten und Studienablauf in einem Modulhandbuch.

(3) Für Module, die erfolgreich absolviert worden sind, werden
Leistungspunkte nach dem Europäischen System zur Übertragung und
Akkumulierung von Studienleistungen (ECTS) vergeben. Ein ECTS-
Leistungspunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 25 bis 30 Stunden.

(4) Für das erfolgreich abgeschlossene Studium werden 180 ECTS-
Leistungspunkte benötigt.


### § 13 Praktika

(1) Während der Praktika erwerben die Studierenden berufliche
Kenntnisse und Fähigkeiten, vertiefen die in den Fachstudien
erworbenen wissenschaftlichen Kenntnisse und lernen, diese in der
Praxis anzuwenden. Darüber hinaus sollen sie die Fähigkeit zur
Kommunikation und Kooperation und insbesondere zur Teamarbeit
erlangen.

(2) Die Praktika finden grundsätzlich bei der Einstellungsbehörde
statt. Sie können auch absolviert werden bei:

1.  einem anderen Träger der Sozialversicherung und


2.  einer anderen in- oder ausländischen Stelle bei:

    a)  der öffentlichen Verwaltung,


    b)  der Privatwirtschaft,


    c)  einem Verband.






Die Zuweisung erfolgt durch die Einstellungsbehörde.

(3) Die Praktika werden von der Einstellungsbehörde in Abstimmung mit
der Fachhochschule organisiert und durchgeführt.


## Abschnitt 3 - Prüfungen


### § 14 Bachelorprüfung

Die Bachelorprüfung ist die Laufbahnprüfung. Sie besteht aus

1.  den Modulprüfungen,


2.  der Bachelorarbeit und


3.  der Verteidigung der Bachelorarbeit.





### § 15 Einrichtung und Zusammensetzung des Prüfungsausschusses

(1) Die Deutsche Rentenversicherung Bund und die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See richten beim Fachbereich
Sozialversicherung der Fachhochschule einen gemeinsamen
Prüfungsausschuss ein.

(2) Vorsitzende oder Vorsitzender des Prüfungsausschusses ist die
Leiterin oder der Leiter des Fachbereichs. Dem Prüfungsausschuss
gehören des Weiteren an:

1.  je eine Angehörige oder ein Angehöriger des höheren oder gehobenen
    Dienstes der Deutschen Rentenversicherung Bund und der Deutschen
    Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und


2.  vier Lehrende des Fachbereichs, von denen mindestens eine Lehrende
    oder ein Lehrender der Gruppe der Professorinnen und Professoren
    angehört.




(3) Für jedes Mitglied wird eine Vertretung bestimmt. Die Mitglieder
sowie ihre Vertretungen werden von der obersten Dienstbehörde
bestellt.

(4) Für die Träger der Sozialversicherung, die zwar keine Träger des
Fachbereichs sind, aber Studierende entsenden, kann je eine Angehörige
oder ein Angehöriger des höheren oder gehobenen Dienstes mit
beratender Funktion an den Sitzungen des Prüfungsausschusses
teilnehmen.

(5) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses werden für vier Jahre
bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.


### § 16 Aufgaben und Beschlussfassung des Prüfungsausschusses

(1) Der Prüfungsausschuss ist für die Organisation und die
Durchführung der Bachelorprüfung zuständig. Er regelt seine
Angelegenheiten in einer Geschäftsordnung und die grundlegenden
Prüfungsangelegenheiten durch Richtlinien. Der Prüfungsausschuss kann
in der Geschäftsordnung näher zu benennende Aufgaben auf die
Vorsitzende oder den Vorsitzenden übertragen. Zur Unterstützung des
Prüfungsausschusses wird ein Prüfungsbüro eingerichtet.

(2) Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn neben der oder dem
Vorsitzenden ein Mitglied nach § 15 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und zwei
Mitglieder nach § 15 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 anwesend sind. Der
Prüfungsausschuss entscheidet mit einfacher Stimmenmehrheit;
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.

(3) Die Sitzungen des Prüfungsausschusses sind nicht öffentlich. Die
in den Fachbereichsrat entsandten Studierenden können ohne Stimmrecht
an den Sitzungen des Prüfungsausschusses teilnehmen.Eine Teilnahme ist
ausgeschlossen, wenn der Prüfungsausschuss Angelegenheiten berät oder
Beschlüsse fasst, die

1.  die Festlegung von Prüfungsaufgaben betreffen oder


2.  die Prüfungen der entsandten Studierenden selbst betreffen.





### § 17 Prüfende

(1) Der Prüfungsausschuss bestellt die Prüfenden für die
Modulprüfungen, die Bachelorarbeit und die Verteidigung der
Bachelorarbeit. Zu Prüfenden für die Modulprüfungen in den Fachstudien
werden Lehrende der Fachhochschule bestellt. Für die Bewertung von
Modulprüfungen in den Praktika schlagen die Einstellungsbehörden dem
Prüfungsausschuss Prüfende vor. Die Prüfenden müssen mindestens einen
Bachelorabschluss oder eine gleichwertige Qualifikation besitzen. Sie
sind in ihren Prüfungsentscheidungen unabhängig und nicht
weisungsgebunden.

(2) Für jede Modulprüfung wird eine Prüferin oder ein Prüfer bestellt.
Die Prüfenden sollen das zu prüfende Modul gelehrt haben. Mündliche
Prüfungsleistungen in den Modulprüfungen werden von zwei Prüfenden
bewertet. Ein Referat oder eine Präsentation kann, sofern es sich
nicht um eine Wiederholungsprüfung handelt, auch von einer oder einem
Prüfenden bewertet werden. Schriftliche Prüfungsleistungen, die mit
weniger als fünf Rangpunkten (§ 22 Absatz 1) oder mit „nicht
bestanden“ bewertet werden, sind von einer oder einem Zweitprüfenden
zu bewerten.

(3) Für die Bewertung der Bachelorarbeit und der Verteidigung der
Bachelorarbeit bestellt der Prüfungsausschuss mit der Vergabe des
Bachelorthemas zwei Prüfende, wobei

1.  mindestens eine oder einer Lehrende oder Lehrender der Fachhochschule
    sein muss und


2.  mindestens eine oder einer dem höheren Dienst angehören soll.



In begründeten Fällen kann der Prüfungsausschuss zwei Angehörige des
gehobenen Dienstes zu Prüfenden bestellen.

(4) Werden für schriftliche Prüfungen zwei Prüfende bestellt, legt der
Prüfungsausschuss fest, wer Erstprüferin oder Erstprüfer und wer
Zweitprüferin oder Zweitprüfer ist. Die Prüfenden bewerten die Prüfung
oder einen Prüfungsteil unabhängig voneinander. Die oder der
Zweitprüfende darf Kenntnis von der Bewertung der oder des
Erstprüfenden haben.


### § 18 Prüfungsgrundsätze

(1) Die zu prüfenden Studieninhalte sind durch das Modulhandbuch in
der jeweils geltenden Fassung festgelegt.

(2) Eine Prüfung ist bestanden, wenn sie mit mindestens fünf
Rangpunkten bewertet worden ist. Die Prüfungen in den
Wahlpflichtmodulen werden nur mit „bestanden“ oder „nicht bestanden“
bewertet.

(3) Bei der Bewertung von Prüfungsleistungen ist neben der fachlichen
Leistung auch die Gliederung und Klarheit der Leistung zu
berücksichtigen. Einzelheiten zu den Anforderungen und dem Umfang der
Prüfung sowie die Bewertungskriterien werden in einer Richtlinie des
Prüfungsausschusses näher bestimmt.

(4) Gegenstand, wesentlicher Verlauf und Ergebnis einer mündlichen
Prüfung werden protokolliert. Das Protokoll ist von den Prüfenden zu
unterzeichnen.

(5) Die Prüfungsergebnisse werden durch schriftlichen Bescheid bekannt
gegeben.


### § 19 Modulprüfungen

(1) In jedem Modul ist eine Prüfung abzulegen. Eine Modulprüfung kann
aus mehreren Teilen bestehen. Die Gewichtung der einzelnen
Prüfungsteile regelt das Modulhandbuch.

(2) Die Modulprüfungen sollen innerhalb desjenigen Studienabschnitts
abgenommen werden, in dem das Modul absolviert wird.
Studienabschnittsübergreifende Prüfungen sind zulässig. Der
Prüfungsausschuss erstellt vor Beginn eines Studienabschnitts einen
Prüfungsplan, in dem geregelt wird, welche Prüfungsleistungen zu
welchem Zeitpunkt in den einzelnen Modulen erbracht werden müssen. Der
Prüfungsplan muss den Studierenden vor Beginn eines Studienabschnitts
zur Einsicht zur Verfügung stehen.

(3) Prüfungsleistungen sind:

1.  Klausur,


2.  Hausarbeit,


3.  Projektbericht,


4.  Referat,


5.  Präsentation,


6.  mündliche Prüfung.



Klausuren können ganz oder teilweise aus Multiple-Choice-Aufgaben (§
23) bestehen, wenn mindestens 50 Studierende an der Klausur
teilnehmen.

(4) Prüfungsleistungen in den Praktika sind darüber hinaus:

1.  Praxisbericht,


2.  Praxisklausur,


3.  reflektierter Praxisbericht,


4.  Fachgespräch,


5.  Beratungsgespräch,


6.  Praktikumsbeurteilung.




(5) Prüfungen in Form von Gruppenarbeiten dürfen nur durchgeführt
werden, wenn die Einzelleistungen der Studierenden eindeutig
voneinander abgrenzbar und einzeln bewertbar sind.


### § 20 Bachelorarbeit

(1) Durch die Bachelorarbeit sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbständig zu bearbeiten. Form und Inhalt der Bachelorarbeit regelt
der Prüfungsausschuss.

(2) Die Bachelorarbeit wird im siebten Studienabschnitt angefertigt.
Die Bearbeitungszeit beträgt insgesamt zwei Monate. In dieser Zeit
sind die Studierenden von der Anwesenheitspflicht und von anderen
Studienaufgaben freigestellt. Bei der Anfertigung der Bachelorarbeit
werden die Studierenden von der Erstprüferin oder dem Erstprüfer
betreut.

(3) Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Prüfungsausschuss auf
Vorschlag einer oder eines Lehrenden der Fachhochschule oder auf
Vorschlag der Einstellungsbehörde nach Anhörung der oder des
Studierenden ausgegeben. Den Studierenden ist ab dem fünften
Studienabschnitt Gelegenheit zu geben, eigene Themenvorschläge zu
unterbreiten. Mit der Ausgabe des Themas beginnt die Bearbeitungszeit
für die Bachelorarbeit. Thema und Ausgabezeitpunkt sind so zu
dokumentieren, dass nicht erkennbare Veränderungen nach dem Stand der
Technik ausgeschlossen sind.

(4) Die Bachelorarbeit ist beim Prüfungsausschuss abzugeben. Bei der
Abgabe müssen die Studierenden schriftlich versichern, dass sie die
Bachelorarbeit selbständig und ohne fremde Mitwirkung verfasst und nur
die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt haben. Die Abgabe ist
zu dokumentieren.

(5) Die Bewertung in der Form eines Gutachtens soll innerhalb von
sechs Wochen abgeschlossen sein.

(6) Die Einstellungsbehörden können die Bachelorarbeit ohne Angabe des
Namens der Verfasserin oder des Verfassers in einer Sammlung
veröffentlichen.


### § 21 Verteidigung der Bachelorarbeit

(1) Zur Verteidigung der Bachelorarbeit werden Studierende zugelassen,
wenn ihre Bachelorarbeit mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet
wurde.

(2) Die Verteidigung der Bachelorarbeit besteht aus einer Präsentation
der Bachelorarbeit sowie einem wissenschaftlichen Gespräch mit den
Prüfenden. Die Verteidigung dauert mindestens 20 Minuten und soll
nicht länger als 30 Minuten dauern. Der Termin der Verteidigung wird
vom Prüfungsausschuss festgesetzt.

(3) In der Präsentation der Bachelorarbeit sollen die Studierenden
nachweisen, dass sie sicheres Wissen auf den bearbeiteten
Themengebieten besitzen und fähig sind, die angewandten Methoden und
erzielten Ergebnisse zu erläutern und zu begründen.

(4) In dem wissenschaftlichen Gespräch sollen die Studierenden die
Bedeutung des bearbeiteten Themas begründen und wesentliche Aussagen
der Bachelorarbeit vertreten sowie ihr Vorgehen begründen und ihre
Ergebnisse erläutern.

(5) Die Verteidigung ist hochschulöffentlich, wenn die oder der
Studierende nicht widerspricht. Der Prüfungsausschuss entscheidet über
die Zulassung der Zuhörenden. Es sollen nicht mehr als fünf Zuhörende
zugelassen werden.


### § 22 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Die Prüfungsleistungen in den Pflichtmodulen werden mit
Rangpunkten und einer sich daraus ergebenden Note bewertet. Die
Rangpunkte und Noten werden dem prozentualen Anteil der erreichten
Punktzahl an der erreichbaren Punktzahl wie folgt zugeordnet:

*    *   Prozentualer Anteil
        der erreichten
        Punktzahl an
        der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Erläuterung


*    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht


*    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Besteht eine Prüfung aus mehreren Teilen, ist jeder Teil mit einer
Rangpunktzahl zu bewerten. Die Rangpunktzahlen der einzelnen
Prüfungsteile sind entsprechend den im Modulhandbuch ausgewiesenen
Prozentsätzen zu gewichten, wobei nur zwei Dezimalstellen berechnet
und anschließend auf volle Rangpunkte gerundet werden.

(3) Wird eine Prüfungsleistung von zwei Prüfenden bewertet, ist bei
abweichenden Bewertungen das arithmetische Mittel aus den vergebenen
Rangpunkten zu bilden und kaufmännisch auf eine volle Rangpunktzahl zu
runden.

(4) Eine Aufrundung auf volle Rangpunkte erfolgt erst ab fünf
Rangpunkten.


### § 23 Multiple-Choice-Aufgaben

(1) Multiple-Choice-Aufgaben können gestellt werden als

1.  Einfach-Auswahlaufgaben (1 aus n) oder


2.  Mehrfach-Auswahlaufgaben (x aus n).




(2) Die Prüfungsaufgaben müssen auf die für das Modul erforderlichen
Kenntnisse zugeschnitten sein und zuverlässige Prüfungsergebnisse
ermöglichen. Bei der Festlegung von Prüfungsfragen und ihren Antworten
ist zu bestimmen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden.

(3) Eine Einfach-Auswahlaufgabe ist richtig beantwortet, wenn nur die
zutreffende Antwort markiert worden ist.

(4) Eine Mehrfach-Auswahlaufgabe ist richtig beantwortet, wenn nur
alle zutreffenden Antworten markiert worden sind. Eine Mehrfach-
Auswahlaufgabe ist halbrichtig beantwortet, wenn entweder nur eine
zutreffende Antwort nicht markiert oder nur eine unzutreffende Antwort
markiert und die Aufgabe im Übrigen richtig beantwortet worden ist. In
allen anderen Fällen ist die Aufgabe falsch beantwortet.

(5) Bei einer Klausur, die ausschließlich aus Multiple-Choice-Aufgaben
besteht, werden fünf Rangpunkte vergeben, wenn die Mindestpunktzahl
erreicht worden ist. Die oder der Studierende hat die Mindestpunktzahl
erreicht, wenn

1.  sie oder er 60 Prozent der erreichbaren Punkte erreicht hat oder


2.  die von ihr oder ihm erreichte Punktzahl die durchschnittliche
    Leistung aller Klausurteilnehmerinnen und Klausurteilnehmer um nicht
    mehr als 22 Prozent unterschritten hat.




(6) Überschreitet die erreichte Punktzahl die Mindestpunktzahl, werden
die Rangpunkte wie folgt vergeben:

*    *   Überschreiten
        um … Prozent
        der Differenz zwischen
        erreichbarer Punktzahl
        und Mindestpunktzahl

    *   Rangpunkte


*    *   87,50

    *   15


*    *   75,00

    *   14


*    *   66,67

    *   13


*    *   58,33

    *   12


*    *   50,00

    *   11


*    *   41,67

    *   10


*    *   33,33

    *   9


*    *   25,00

    *   8


*    *   16,67

    *   7


*    *   8,33

    *   6


*    *   0

    *   5



Unterschreitet die erreichte Punktzahl die Mindestpunktzahl, werden
die Rangpunkte wie folgt vergeben:

*    *   Unterschreiten
        der Mindestpunktzahl
        um bis zu … Prozent

    *   Rangpunkte


*    *   16,67

    *   4


*    *   33,33

    *   3


*    *   50,00

    *   2


*    *   75,00

    *   1


*    *   100,00

    *   0




(7) Besteht eine Klausur sowohl aus Multiple-Choice-Aufgaben als auch
aus anderen Aufgaben, werden die Leistungen der Multiple-Choice-
Aufgaben entsprechend den Absätzen 2 bis 6 bewertet und die übrigen
Leistungen nach § 22.

(8) Multiple-Choice-Aufgaben können elektronisch gestellt, beantwortet
und ausgewertet werden. Die Integrität der Daten und die
automatisierte Protokollierung der Prüfung sind zu gewährleisten.


### § 24 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bleiben Studierende ohne Genehmigung durch den Prüfungsausschuss
einer Prüfung oder einem Prüfungsteil fern oder treten Studierende
ohne Genehmigung durch den Prüfungsausschuss von einer Prüfung oder
einem Prüfungsteil zurück, gilt die Prüfung oder der Prüfungsteil als
mit null Rangpunkten oder mit „nicht bestanden“ bewertet.

(2) Bei genehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt gilt die Prüfung oder
der Prüfungsteil als nicht begonnen. Eine Genehmigung darf nur erteilt
werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Bei Erkrankung der oder des
Studierenden soll die Genehmigung nur erteilt werden, wenn
unverzüglich ein ärztliches Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des
Prüfungsausschusses ist ein amtsärztliches Attest oder das Attest
einer Ärztin oder eines Arztes vorzulegen, die oder der von der
Einstellungsbehörde beauftragt worden ist.

(3) Dauert das genehmigte Fernbleiben nicht länger als die Hälfte der
Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit oder einer anderen
Prüfungsleistung mit mindestens zweitägiger Bearbeitungszeit, so
verlängert der Prüfungsausschuss die Bearbeitungszeit auf Antrag der
oder des Studierenden entsprechend. Dauert das genehmigte Fernbleiben
länger als die Hälfte der Bearbeitungszeit oder treten Studierende mit
Genehmigung zurück, gilt die Prüfung als nicht begonnen. Der
Prüfungsausschuss bestimmt, zu welchem Zeitpunkt die Prüfung oder die
Bachelorarbeit nachgeholt werden. Für die Bachelorarbeit wird ein
anderes Thema nach § 20 Absatz 3 bestimmt.


### § 25 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung täuschen, eine Täuschung
versuchen oder daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen,
soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer
abweichenden Entscheidung des Prüfungsausschusses gestattet werden.
Bei einem erheblichen Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme an
der Prüfung ausgeschlossen werden. Über das Vorliegen und die Folgen
eines Verstoßes während einer mündlichen Prüfung entscheiden die
Prüfenden gemeinsam.

(2) Der Prüfungsausschuss kann je nach Schwere des Verstoßes die
Wiederholung der Prüfung anordnen oder die Prüfung für endgültig nicht
bestanden erklären. Dies gilt auch, wenn der Ordnungsverstoß erst nach
Beendigung der Prüfung festgestellt wird.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Bachelorprüfung
festgestellt, kann der Prüfungsausschuss die Prüfung innerhalb von
fünf Jahren nach dem Tag der Aushändigung des Abschlusszeugnisses für
nicht bestanden erklären. In diesem Fall sind das Abschlusszeugnis und
die Bachelorurkunde zurückzugeben.

(4) Absatz 3 Satz 1 ist nicht auf die Bachelorarbeit anzuwenden. Wird
eine Täuschung bei der Bachelorarbeit erst nach Abschluss der
Bachelorprüfung festgestellt, kann der Prüfungsausschuss jederzeit die
Prüfung für nicht bestanden erklären.


### § 26 Störungen

Fühlt sich die oder der Studierende während einer Prüfung durch äußere
Einwirkungen erheblich gestört, hat sie oder er dies unverzüglich den
Aufsichtführenden mitzuteilen. Nach Beendigung der Prüfung können
Störungen nicht mehr geltend gemacht werden. Näheres regelt der
Prüfungsausschuss in einer Richtlinie.


### § 27 Wiederholung von Prüfungen

(1) Eine nicht bestandene Modulprüfung kann einmal wiederholt werden.
Ist auch die Wiederholung erfolglos, ist das Studium beendet. Besteht
eine Modulprüfung aus mehreren Prüfungsteilen, sind nur die
Prüfungsteile zu wiederholen, die nicht bestanden sind.

(2) Der Wiederholungstermin soll innerhalb von zwei Wochen nach
Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses durch den Prüfungsausschuss
festgelegt werden. Das Ergebnis der Wiederholungsprüfung soll bis
spätestens zum Ende des Studienabschnittes, der auf den
Studienabschnitt folgt, in dem die erste Prüfung nicht bestanden
wurde, den Studierenden bekannt gegeben werden.

(3) Ein Praxisbericht, ein reflektierter Praxisbericht oder ein
Projektbericht werden wiederholt, indem sie nachgebessert werden.

(4) Nehmen weniger als 50 Prüflinge an der Wiederholung einer Klausur
in Multiple-Choice-Form oder mit Multiple-Choice-Anteilen teil, so ist
diese Prüfung ohne Multiple-Choice-Aufgaben zu wiederholen.

(5) Wenn die Modulprüfung in einem Praktikum in einer
Praktikumsbeurteilung besteht und die oder der Studierende weniger als
fünf Rangpunkte erreicht hat, wird die Prüfung in Form eines
Fachgespräches wiederholt.

(6) Wenn die Bachelorarbeit oder die Verteidigung mit weniger als fünf
Rangpunkten bewertet wurde, kann sie einmal wiederholt werden. Absatz
1 Satz 2 gilt entsprechend. Für die Wiederholung gelten die §§ 20 und
21\. Der Prüfungsausschuss vergibt das neue Thema.


### § 28 Bestehen der Bachelorprüfung

(1) Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn

1.  die Modulprüfungen der Pflichtmodule bestanden sind,


2.  die Modulprüfungen der Wahlpflichtmodule mit „bestanden“ bewertet
    worden sind,


3.  die Bachelorarbeit bestanden ist und


4.  die Verteidigung der Bachelorarbeit bestanden ist.




(2) Für die Berechnung der Rangpunktzahl der Bachelorprüfung sind die
Prüfungsleistungen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   die Ergebnisse der Modul-
            prüfungen in den Fachstudien

        *   mit 65 Prozent,





2.
    *        *   die Ergebnisse der Modul-
            prüfungen in den Praktika

        *   mit 20 Prozent,





3.
    *        *   das Ergebnis der Bachelorarbeit

        *   mit 10 Prozent,





4.
    *        *   das Ergebnis der Verteidigung
            der Bachelorarbeit

        *   mit  5 Prozent.






Die erworbenen Rangpunkte der Modulprüfungen in den Fachstudien und in
den Praktika werden entsprechend dem Verhältnis der erworbenen ECTS-
Leistungspunkte gewichtet.

(3) Die Rangpunktzahl der Bachelorprüfung wird kaufmännisch auf volle
Rangpunkte gerundet; § 22 Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 29 Abschlusszeugnis, Urkunde, Diploma Supplement

(1) Wer die Bachelorprüfung bestanden hat, erhält ein
Abschlusszeugnis, eine Bachelorurkunde und ein Diploma Supplement.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält:

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden und die Befähigung für den gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienst des Bundes erlangt hat,


2.  die Note der Bachelorprüfung und die erworbenen Rangpunkte,


3.  das Thema und die Note der Bachelorarbeit, die erworbenen ECTS-
    Leistungspunkte sowie die erworbenen Rangpunkte,


4.  die Gewichtung der einzelnen Prüfungsergebnisse nach § 28 Absatz 2
    Satz 1.




(3) Die Bachelorurkunde enthält neben der Angabe des Studiengangs den
verliehenen akademischen Grad „Bachelor of Laws (LL.B.)“.

(4) Das Diploma Supplement wird in deutscher und in englischer Sprache
ausgestellt. Es enthält:

1.  die Angabe des Abschlusses „Sozialversicherungsrecht LL.B.“,


2.  die Bezeichnungen der abgeschlossenen Module und die in den einzelnen
    Modulen erworbenen ECTS-Leistungspunkte sowie


3.  die relative Note nach der studiengangbezogenen ECTS-
    Einstufungstabelle.




(5) Wer die Bachelorprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsausschuss einen schriftlichen Bescheid über die nicht
bestandene Bachelorprüfung sowie eine Bescheinigung über die
erbrachten Studienleistungen, aus der die absolvierten Module, deren
Bewertung und die erworbenen ECTS-Leistungspunkte hervorgehen.


### § 30 Prüfungsakten

(1) Zur Prüfungsakte zu nehmen sind:

1.  die schriftlichen Prüfungsleistungen,


2.  die Protokolle der mündlichen Prüfungsleistungen,


3.  das Gutachten zur Bewertung der Bachelorarbeit sowie


4.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheides über das
    Nichtbestehen der Bachelorprüfung.




(2) Die Prüfungsakten sind nach Beendigung des Studiums mindestens
fünf und höchstens zehn Jahre aufzubewahren.

(3) Nach Abschluss jeder Prüfung können die Studierenden Einsicht in
ihre Prüfungsakten nehmen. Die Bachelorarbeit und das Gutachten können
erst nach der Verteidigung der Bachelorarbeit eingesehen werden.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 31 Übergangsregelung

(1) Für Studierende, die vor dem 1. September 2013 mit dem
Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die Verordnung über die
Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen Dienst des
Bundes in der Sozialversicherung vom 22. November 2010 (BGBl. I S.
1625) mit der Maßgabe weiter anzuwenden, dass an Stelle der §§ 11 bis
24 und 26 der Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den
gehobenen nichttechnischen Dienst des Bundes in der Sozialversicherung
vom 22. November 2010 (BGBl. I S. 1625) die §§ 14 bis 28 und 30 dieser
Verordnung anzuwenden sind.

(2) Für Studierende, die nach dem 31. August 2013 und vor dem 1.
September 2014 ihren Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die
Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen
nichttechnischen Dienst des Bundes in der Sozialversicherung vom 22.
November 2010 (BGBl. I S. 1625) mit der Maßgabe weiter anzuwenden,
dass an Stelle der §§ 1 und 7 Absatz 2 sowie der §§ 11 bis 26 der
Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen
nichttechnischen Dienst des Bundes in der Sozialversicherung vom 22.
November 2010 die §§ 1 und 9 Absatz 2 sowie die §§ 14 bis 30 dieser
Verordnung anzuwenden sind.


### § 32 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. September 2014 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für
den gehobenen nichttechnischen Dienst des Bundes in der
Sozialversicherung vom 22. November 2010 (BGBl. I S. 1625) außer
Kraft.

