---
Title: Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe - (Artikel
  1 des Gesetzes v. 26. Juni 1990, BGBl. I S. 1163)
jurabk: SGB 8
layout: default
origslug: sgb_8
slug: sgb_8

---

# Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe - (Artikel 1 des Gesetzes v. 26. Juni 1990, BGBl. I S. 1163) (SGB 8)

Ausfertigungsdatum
:   1990-06-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 1163

Neugefasst durch
:   Bek. v. 11.9.2012 I 2022

Zuletzt geändert durch
:   Art. 32 G v. 5.10.2021 I 4607


## Erstes Kapitel - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Recht auf Erziehung, Elternverantwortung, Jugendhilfe

(1) Jeder junge Mensch hat ein Recht auf Förderung seiner Entwicklung
und auf Erziehung zu einer selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit.

(2) Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der
Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht. Über ihre
Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft.

(3) Jugendhilfe soll zur Verwirklichung des Rechts nach Absatz 1
insbesondere

1.  junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung fördern
    und dazu beitragen, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen,


2.  jungen Menschen ermöglichen oder erleichtern, entsprechend ihrem Alter
    und ihrer individuellen Fähigkeiten in allen sie betreffenden
    Lebensbereichen selbstbestimmt zu interagieren und damit
    gleichberechtigt am Leben in der Gesellschaft teilhaben zu können,


3.  Eltern und andere Erziehungsberechtigte bei der Erziehung beraten und
    unterstützen,


4.  Kinder und Jugendliche vor Gefahren für ihr Wohl schützen,


5.  dazu beitragen, positive Lebensbedingungen für junge Menschen und ihre
    Familien sowie eine kinder- und familienfreundliche Umwelt zu erhalten
    oder zu schaffen.





### § 2 Aufgaben der Jugendhilfe

(1) Die Jugendhilfe umfasst Leistungen und andere Aufgaben zugunsten
junger Menschen und Familien.

(2) Leistungen der Jugendhilfe sind:

1.  Angebote der Jugendarbeit, der Jugendsozialarbeit, der
    Schulsozialarbeit und des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes
    (§§ 11 bis 14),


2.  Angebote zur Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21),


3.  Angebote zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in
    Kindertagespflege (§§ 22 bis 25),


4.  Hilfe zur Erziehung und ergänzende Leistungen (§§ 27 bis 35, 36, 37,
    39, 40),


5.  Hilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche und ergänzende
    Leistungen (§§ 35a bis 37, 39, 40),


6.  Hilfe für junge Volljährige und Nachbetreuung (den §§ 41 und 41a).




(3) Andere Aufgaben der Jugendhilfe sind

1.  die Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen (§ 42),


2.  die vorläufige Inobhutnahme von ausländischen Kindern und Jugendlichen
    nach unbegleiteter Einreise (§ 42a),


3.  die Erteilung, der Widerruf und die Zurücknahme der Pflegeerlaubnis
    (§§ 43, 44),


4.  die Erteilung, der Widerruf und die Zurücknahme der Erlaubnis für den
    Betrieb einer Einrichtung sowie die Erteilung nachträglicher Auflagen
    und die damit verbundenen Aufgaben (§§ 45 bis 47, 48a),


5.  die Tätigkeitsuntersagung (§§ 48, 48a),


6.  die Mitwirkung in Verfahren vor den Familiengerichten (§ 50),


7.  die Beratung und Belehrung in Verfahren zur Annahme als Kind (§ 51),


8.  die Mitwirkung in Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz (§ 52),


9.  die Beratung und Unterstützung von Müttern bei
    Vaterschaftsfeststellung und Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen
    sowie von Pflegern und Vormündern (§§ 52a, 53),


10. die Erteilung, der Widerruf und die Zurücknahme der Erlaubnis zur
    Übernahme von Vereinsvormundschaften (§ 54),


11. Beistandschaft, Amtspflegschaft, Amtsvormundschaft und
    Gegenvormundschaft des Jugendamts (§§ 55 bis 58),


12. Beurkundung (§ 59),


13. die Aufnahme von vollstreckbaren Urkunden (§ 60).





### § 3 Freie und öffentliche Jugendhilfe

(1) Die Jugendhilfe ist gekennzeichnet durch die Vielfalt von Trägern
unterschiedlicher Wertorientierungen und die Vielfalt von Inhalten,
Methoden und Arbeitsformen.

(2) Leistungen der Jugendhilfe werden von Trägern der freien
Jugendhilfe und von Trägern der öffentlichen Jugendhilfe erbracht.
Leistungsverpflichtungen, die durch dieses Buch begründet werden,
richten sich an die Träger der öffentlichen Jugendhilfe.

(3) Andere Aufgaben der Jugendhilfe werden von Trägern der
öffentlichen Jugendhilfe wahrgenommen. Soweit dies ausdrücklich
bestimmt ist, können Träger der freien Jugendhilfe diese Aufgaben
wahrnehmen oder mit ihrer Ausführung betraut werden.


### § 4 Zusammenarbeit der öffentlichen Jugendhilfe mit der freien Jugendhilfe

(1) Die öffentliche Jugendhilfe soll mit der freien Jugendhilfe zum
Wohl junger Menschen und ihrer Familien partnerschaftlich
zusammenarbeiten. Sie hat dabei die Selbständigkeit der freien
Jugendhilfe in Zielsetzung und Durchführung ihrer Aufgaben sowie in
der Gestaltung ihrer Organisationsstruktur zu achten.

(2) Soweit geeignete Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen von
anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe betrieben werden oder
rechtzeitig geschaffen werden können, soll die öffentliche Jugendhilfe
von eigenen Maßnahmen absehen.

(3) Die öffentliche Jugendhilfe soll die freie Jugendhilfe nach
Maßgabe dieses Buches fördern und dabei die Beteiligung von Kindern,
Jugendlichen und Eltern stärken.


### § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung

(1) Selbstorganisierte Zusammenschlüsse nach diesem Buch sind solche,
in denen sich nicht in berufsständische Organisationen der Kinder- und
Jugendhilfe eingebundene Personen, insbesondere Leistungsberechtigte
und Leistungsempfänger nach diesem Buch sowie ehrenamtlich in der
Kinder- und Jugendhilfe tätige Personen, nicht nur vorübergehend mit
dem Ziel zusammenschließen, Adressatinnen und Adressaten der Kinder-
und Jugendhilfe zu unterstützen, zu begleiten und zu fördern, sowie
Selbsthilfekontaktstellen. Sie umfassen Selbstvertretungen sowohl
innerhalb von Einrichtungen und Institutionen als auch im Rahmen
gesellschaftlichen Engagements zur Wahrnehmung eigener Interessen
sowie die verschiedenen Formen der Selbsthilfe.

(2) Die öffentliche Jugendhilfe arbeitet mit den selbstorganisierten
Zusammenschlüssen zusammen, insbesondere zur Lösung von Problemen im
Gemeinwesen oder innerhalb von Einrichtungen zur Beteiligung in diese
betreffenden Angelegenheiten, und wirkt auf eine partnerschaftliche
Zusammenarbeit mit diesen innerhalb der freien Jugendhilfe hin.

(3) Die öffentliche Jugendhilfe soll die selbstorganisierten
Zusammenschlüsse nach Maßgabe dieses Buches anregen und fördern.


### § 5 Wunsch- und Wahlrecht

(1) Die Leistungsberechtigten haben das Recht, zwischen Einrichtungen
und Diensten verschiedener Träger zu wählen und Wünsche hinsichtlich
der Gestaltung der Hilfe zu äußern. Sie sind auf dieses Recht
hinzuweisen.

(2) Der Wahl und den Wünschen soll entsprochen werden, sofern dies
nicht mit unverhältnismäßigen Mehrkosten verbunden ist. Wünscht der
Leistungsberechtigte die Erbringung einer in § 78a genannten Leistung
in einer Einrichtung, mit deren Träger keine Vereinbarungen nach § 78b
bestehen, so soll der Wahl nur entsprochen werden, wenn die Erbringung
der Leistung in dieser Einrichtung im Einzelfall oder nach Maßgabe des
Hilfeplans (§ 36) geboten ist.


### § 6 Geltungsbereich

(1) Leistungen nach diesem Buch werden jungen Menschen, Müttern,
Vätern und Personensorgeberechtigten von Kindern und Jugendlichen
gewährt, die ihren tatsächlichen Aufenthalt im Inland haben. Für die
Erfüllung anderer Aufgaben gilt Satz 1 entsprechend.
Umgangsberechtigte haben unabhängig von ihrem tatsächlichen Aufenthalt
Anspruch auf Beratung und Unterstützung bei der Ausübung des
Umgangsrechts, wenn das Kind oder der Jugendliche seinen gewöhnlichen
Aufenthalt im Inland hat.

(2) Ausländer können Leistungen nach diesem Buch nur beanspruchen,
wenn sie rechtmäßig oder auf Grund einer ausländerrechtlichen Duldung
ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben. Absatz 1 Satz 2 bleibt
unberührt.

(3) Deutschen können Leistungen nach diesem Buch auch gewährt werden,
wenn sie ihren Aufenthalt im Ausland haben und soweit sie nicht Hilfe
vom Aufenthaltsland erhalten.

(4) Regelungen des über- und zwischenstaatlichen Rechts bleiben
unberührt.


### § 7 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Buches ist

1.  Kind, wer noch nicht 14 Jahre alt ist, soweit nicht die Absätze 2 bis
    4 etwas anderes bestimmen,


2.  Jugendlicher, wer 14, aber noch nicht 18 Jahre alt ist,


3.  junger Volljähriger, wer 18, aber noch nicht 27 Jahre alt ist,


4.  junger Mensch, wer noch nicht 27 Jahre alt ist,


5.  Personensorgeberechtigter, wem allein oder gemeinsam mit einer anderen
    Person nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs die
    Personensorge zusteht,


6.  Erziehungsberechtigter, der Personensorgeberechtigte und jede sonstige
    Person über 18 Jahre, soweit sie auf Grund einer Vereinbarung mit dem
    Personensorgeberechtigten nicht nur vorübergehend und nicht nur für
    einzelne Verrichtungen Aufgaben der Personensorge wahrnimmt.




(2) Kinder, Jugendliche, junge Volljährige und junge Menschen mit
Behinderungen im Sinne dieses Buches sind Menschen, die körperliche,
seelische, geistige oder Sinnesbeeinträchtigungen haben, die sie in
Wechselwirkung mit einstellungs- und umweltbedingten Barrieren an der
gleichberechtigten Teilhabe an der Gesellschaft mit hoher
Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate hindern können. Eine
Beeinträchtigung nach Satz 1 liegt vor, wenn der Körper- und
Gesundheitszustand von dem für das Lebensalter typischen Zustand
abweicht. Kinder, Jugendliche, junge Volljährige und junge Menschen
sind von Behinderung bedroht, wenn eine Beeinträchtigung nach Satz 1
zu erwarten ist.

(3) Kind im Sinne des § 1 Absatz 2 ist, wer noch nicht 18 Jahre alt
ist.

(4) Werktage im Sinne der §§ 42a bis 42c sind die Wochentage Montag
bis Freitag; ausgenommen sind gesetzliche Feiertage.

(5) Die Bestimmungen dieses Buches, die sich auf die Annahme als Kind
beziehen, gelten nur für Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben.


### § 8 Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

(1) Kinder und Jugendliche sind entsprechend ihrem Entwicklungsstand
an allen sie betreffenden Entscheidungen der öffentlichen Jugendhilfe
zu beteiligen. Sie sind in geeigneter Weise auf ihre Rechte im
Verwaltungsverfahren sowie im Verfahren vor dem Familiengericht und
dem Verwaltungsgericht hinzuweisen.

(2) Kinder und Jugendliche haben das Recht, sich in allen
Angelegenheiten der Erziehung und Entwicklung an das Jugendamt zu
wenden.

(3) Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf Beratung ohne Kenntnis
des Personensorgeberechtigten, solange durch die Mitteilung an den
Personensorgeberechtigten der Beratungszweck vereitelt würde. § 36 des
Ersten Buches bleibt unberührt. Die Beratung kann auch durch einen
Träger der freien Jugendhilfe erbracht werden; § 36a Absatz 2 Satz 1
bis 3 gilt entsprechend.

(4) Beteiligung und Beratung von Kindern und Jugendlichen nach diesem
Buch erfolgen in einer für sie verständlichen, nachvollziehbaren und
wahrnehmbaren Form.


### § 8a Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung

(1) Werden dem Jugendamt gewichtige Anhaltspunkte für die Gefährdung
des Wohls eines Kindes oder Jugendlichen bekannt, so hat es das
Gefährdungsrisiko im Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte einzuschätzen.
Soweit der wirksame Schutz dieses Kindes oder dieses Jugendlichen
nicht in Frage gestellt wird, hat das Jugendamt die
Erziehungsberechtigten sowie das Kind oder den Jugendlichen in die
Gefährdungseinschätzung einzubeziehen und, sofern dies nach fachlicher
Einschätzung erforderlich ist,

1.  sich dabei einen unmittelbaren Eindruck von dem Kind und von seiner
    persönlichen Umgebung zu verschaffen sowie


2.  Personen, die gemäß § 4 Absatz 3 des Gesetzes zur Kooperation und
    Information im Kinderschutz dem Jugendamt Daten übermittelt haben, in
    geeigneter Weise an der Gefährdungseinschätzung zu beteiligen.



Hält das Jugendamt zur Abwendung der Gefährdung die Gewährung von
Hilfen für geeignet und notwendig, so hat es diese den
Erziehungsberechtigten anzubieten.

(2) Hält das Jugendamt das Tätigwerden des Familiengerichts für
erforderlich, so hat es das Gericht anzurufen; dies gilt auch, wenn
die Erziehungsberechtigten nicht bereit oder in der Lage sind, bei der
Abschätzung des Gefährdungsrisikos mitzuwirken. Besteht eine dringende
Gefahr und kann die Entscheidung des Gerichts nicht abgewartet werden,
so ist das Jugendamt verpflichtet, das Kind oder den Jugendlichen in
Obhut zu nehmen.

(3) Soweit zur Abwendung der Gefährdung das Tätigwerden anderer
Leistungsträger, der Einrichtungen der Gesundheitshilfe oder der
Polizei notwendig ist, hat das Jugendamt auf die Inanspruchnahme durch
die Erziehungsberechtigten hinzuwirken. Ist ein sofortiges Tätigwerden
erforderlich und wirken die Personensorgeberechtigten oder die
Erziehungsberechtigten nicht mit, so schaltet das Jugendamt die
anderen zur Abwendung der Gefährdung zuständigen Stellen selbst ein.

(4) In Vereinbarungen mit den Trägern von Einrichtungen und Diensten,
die Leistungen nach diesem Buch erbringen, ist sicherzustellen, dass

1.  deren Fachkräfte bei Bekanntwerden gewichtiger Anhaltspunkte für die
    Gefährdung eines von ihnen betreuten Kindes oder Jugendlichen eine
    Gefährdungseinschätzung vornehmen,


2.  bei der Gefährdungseinschätzung eine insoweit erfahrene Fachkraft
    beratend hinzugezogen wird sowie


3.  die Erziehungsberechtigten sowie das Kind oder der Jugendliche in die
    Gefährdungseinschätzung einbezogen werden, soweit hierdurch der
    wirksame Schutz des Kindes oder Jugendlichen nicht in Frage gestellt
    wird.



In den Vereinbarungen sind die Kriterien für die Qualifikation der
beratend hinzuzuziehenden insoweit erfahrenen Fachkraft zu regeln, die
insbesondere auch den spezifischen Schutzbedürfnissen von Kindern und
Jugendlichen mit Behinderungen Rechnung tragen. Daneben ist in die
Vereinbarungen insbesondere die Verpflichtung aufzunehmen, dass die
Fachkräfte der Träger bei den Erziehungsberechtigten auf die
Inanspruchnahme von Hilfen hinwirken, wenn sie diese für erforderlich
halten, und das Jugendamt informieren, falls die Gefährdung nicht
anders abgewendet werden kann.

(5) In Vereinbarungen mit Kindertagespflegepersonen, die Leistungen
nach diesem Buch erbringen, ist sicherzustellen, dass diese bei
Bekanntwerden gewichtiger Anhaltspunkte für die Gefährdung eines von
ihnen betreuten Kindes eine Gefährdungseinschätzung vornehmen und
dabei eine insoweit erfahrene Fachkraft beratend hinzuziehen. Die
Erziehungsberechtigten sowie das Kind sind in die
Gefährdungseinschätzung einzubeziehen, soweit hierdurch der wirksame
Schutz des Kindes nicht in Frage gestellt wird. Absatz 4 Satz 2 und 3
gilt entsprechend.

(6) Werden einem örtlichen Träger gewichtige Anhaltspunkte für die
Gefährdung des Wohls eines Kindes oder eines Jugendlichen bekannt, so
sind dem für die Gewährung von Leistungen zuständigen örtlichen Träger
die Daten mitzuteilen, deren Kenntnis zur Wahrnehmung des
Schutzauftrags bei Kindeswohlgefährdung nach § 8a erforderlich ist.
Die Mitteilung soll im Rahmen eines Gespräches zwischen den
Fachkräften der beiden örtlichen Träger erfolgen, an dem die
Personensorgeberechtigten sowie das Kind oder der Jugendliche
beteiligt werden sollen, soweit hierdurch der wirksame Schutz des
Kindes oder des Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird.


### § 8b Fachliche Beratung und Begleitung zum Schutz von Kindern und Jugendlichen

(1) Personen, die beruflich in Kontakt mit Kindern oder Jugendlichen
stehen, haben bei der Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung im
Einzelfall gegenüber dem örtlichen Träger der Jugendhilfe Anspruch auf
Beratung durch eine insoweit erfahrene Fachkraft.

(2) Träger von Einrichtungen, in denen sich Kinder oder Jugendliche
ganztägig oder für einen Teil des Tages aufhalten oder in denen sie
Unterkunft erhalten, und die zuständigen Leistungsträger, haben
gegenüber dem überörtlichen Träger der Jugendhilfe Anspruch auf
Beratung bei der Entwicklung und Anwendung fachlicher
Handlungsleitlinien

1.  zur Sicherung des Kindeswohls und zum Schutz vor Gewalt sowie


2.  zu Verfahren der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an
    strukturellen Entscheidungen in der Einrichtung sowie zu
    Beschwerdeverfahren in persönlichen Angelegenheiten.




(3) Bei der fachlichen Beratung nach den Absätzen 1 und 2 wird den
spezifischen Schutzbedürfnissen von Kindern und Jugendlichen mit
Behinderungen Rechnung getragen.


### § 9 Grundrichtung der Erziehung, Gleichberechtigung von jungen Menschen

Bei der Ausgestaltung der Leistungen und der Erfüllung der Aufgaben
sind

1.  die von den Personensorgeberechtigten bestimmte Grundrichtung der
    Erziehung sowie die Rechte der Personensorgeberechtigten und des
    Kindes oder des Jugendlichen bei der Bestimmung der religiösen
    Erziehung zu beachten,


2.  die wachsende Fähigkeit und das wachsende Bedürfnis des Kindes oder
    des Jugendlichen zu selbständigem, verantwortungsbewusstem Handeln
    sowie die jeweiligen besonderen sozialen und kulturellen Bedürfnisse
    und Eigenarten junger Menschen und ihrer Familien zu berücksichtigen,


3.  die unterschiedlichen Lebenslagen von Mädchen, Jungen sowie
    transidenten, nichtbinären und intergeschlechtlichen jungen Menschen
    zu berücksichtigen, Benachteiligungen abzubauen und die
    Gleichberechtigung der Geschlechter zu fördern,


4.  die gleichberechtigte Teilhabe von jungen Menschen mit und ohne
    Behinderungen umzusetzen und vorhandene Barrieren abzubauen.





### § 9a Ombudsstellen

In den Ländern wird sichergestellt, dass sich junge Menschen und ihre
Familien zur Beratung in sowie Vermittlung und Klärung von Konflikten
im Zusammenhang mit Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe nach § 2 und
deren Wahrnehmung durch die öffentliche und freie Jugendhilfe an eine
Ombudsstelle wenden können. Die hierzu dem Bedarf von jungen Menschen
und ihren Familien entsprechend errichteten Ombudsstellen arbeiten
unabhängig und sind fachlich nicht weisungsgebunden. § 17 Absatz 1 bis
2a des Ersten Buches gilt für die Beratung sowie die Vermittlung und
Klärung von Konflikten durch die Ombudsstellen entsprechend. Das
Nähere regelt das Landesrecht.


### § 10 Verhältnis zu anderen Leistungen und Verpflichtungen

(1) Verpflichtungen anderer, insbesondere der Träger anderer
Sozialleistungen und der Schulen, werden durch dieses Buch nicht
berührt. Auf Rechtsvorschriften beruhende Leistungen anderer dürfen
nicht deshalb versagt werden, weil nach diesem Buch entsprechende
Leistungen vorgesehen sind.

(2) Unterhaltspflichtige Personen werden nach Maßgabe der §§ 90 bis
97b an den Kosten für Leistungen und vorläufige Maßnahmen nach diesem
Buch beteiligt. Soweit die Zahlung des Kostenbeitrags die
Leistungsfähigkeit des Unterhaltspflichtigen mindert oder der Bedarf
des jungen Menschen durch Leistungen und vorläufige Maßnahmen nach
diesem Buch gedeckt ist, ist dies bei der Berechnung des Unterhalts zu
berücksichtigen.

(3) Die Leistungen nach diesem Buch gehen Leistungen nach dem Zweiten
Buch vor. Abweichend von Satz 1 gehen Leistungen nach § 3 Absatz 2,
den §§ 14 bis 16g, § 19 Absatz 2 in Verbindung mit § 28 Absatz 6 des
Zweiten Buches sowie Leistungen nach § 6b Absatz 2 des
Bundeskindergeldgesetzes in Verbindung mit § 28 Absatz 6 des Zweiten
Buches den Leistungen nach diesem Buch vor.

(4) Die Leistungen nach diesem Buch gehen Leistungen nach dem Neunten
und Zwölften Buch vor. Abweichend von Satz 1 gehen Leistungen nach §
27a Absatz 1 in Verbindung mit § 34 Absatz 6 des Zwölften Buches und
Leistungen der Eingliederungshilfe nach dem Neunten Buch für junge
Menschen, die körperlich oder geistig behindert oder von einer solchen
Behinderung bedroht sind, den Leistungen nach diesem Buch vor.
Landesrecht kann regeln, dass Leistungen der Frühförderung für Kinder
unabhängig von der Art der Behinderung vorrangig von anderen
Leistungsträgern gewährt werden.


### § 10a Beratung

(1) Zur Wahrnehmung ihrer Rechte nach diesem Buch werden junge
Menschen, Mütter, Väter, Personensorge- und Erziehungsberechtigte, die
leistungsberechtigt sind oder Leistungen nach § 2 Absatz 2 erhalten
sollen, in einer für sie verständlichen, nachvollziehbaren und
wahrnehmbaren Form, auf ihren Wunsch auch im Beisein einer Person
ihres Vertrauens, beraten.

(2) Die Beratung umfasst insbesondere

1.  die Familiensituation oder die persönliche Situation des jungen
    Menschen, Bedarfe, vorhandene Ressourcen sowie mögliche Hilfen,


2.  die Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe einschließlich des Zugangs
    zum Leistungssystem,


3.  die Leistungen anderer Leistungsträger,


4.  mögliche Auswirkungen und Folgen einer Hilfe,


5.  die Verwaltungsabläufe,


6.  Hinweise auf Leistungsanbieter und andere Hilfemöglichkeiten im
    Sozialraum und auf Möglichkeiten zur Leistungserbringung,


7.  Hinweise auf andere Beratungsangebote im Sozialraum.



Soweit erforderlich, gehört zur Beratung auch Hilfe bei der
Antragstellung, bei der Klärung weiterer zuständiger Leistungsträger,
bei der Inanspruchnahme von Leistungen sowie bei der Erfüllung von
Mitwirkungspflichten.

(3) Bei minderjährigen Leistungsberechtigten nach § 99 des Neunten
Buches nimmt der Träger der öffentlichen Jugendhilfe mit Zustimmung
des Personensorgeberechtigten am Gesamtplanverfahren nach § 117 Absatz
6 des Neunten Buches beratend teil.


## Zweites Kapitel - Leistungen der Jugendhilfe



### Erster Abschnitt - Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz



#### § 11 Jugendarbeit

(1) Jungen Menschen sind die zur Förderung ihrer Entwicklung
erforderlichen Angebote der Jugendarbeit zur Verfügung zu stellen. Sie
sollen an den Interessen junger Menschen anknüpfen und von ihnen
mitbestimmt und mitgestaltet werden, sie zur Selbstbestimmung
befähigen und zu gesellschaftlicher Mitverantwortung und zu sozialem
Engagement anregen und hinführen. Dabei sollen die Zugänglichkeit und
Nutzbarkeit der Angebote für junge Menschen mit Behinderungen
sichergestellt werden.

(2) Jugendarbeit wird angeboten von Verbänden, Gruppen und Initiativen
der Jugend, von anderen Trägern der Jugendarbeit und den Trägern der
öffentlichen Jugendhilfe. Sie umfasst für Mitglieder bestimmte
Angebote, die offene Jugendarbeit und gemeinwesenorientierte Angebote.

(3) Zu den Schwerpunkten der Jugendarbeit gehören:

1.  außerschulische Jugendbildung mit allgemeiner, politischer, sozialer,
    gesundheitlicher, kultureller, naturkundlicher und technischer
    Bildung,


2.  Jugendarbeit in Sport, Spiel und Geselligkeit,


3.  arbeitswelt-, schul- und familienbezogene Jugendarbeit,


4.  internationale Jugendarbeit,


5.  Kinder- und Jugenderholung,


6.  Jugendberatung.




(4) Angebote der Jugendarbeit können auch Personen, die das 27.
Lebensjahr vollendet haben, in angemessenem Umfang einbeziehen.


#### § 12 Förderung der Jugendverbände

(1) Die eigenverantwortliche Tätigkeit der Jugendverbände und
Jugendgruppen ist unter Wahrung ihres satzungsgemäßen Eigenlebens nach
Maßgabe des § 74 zu fördern.

(2) In Jugendverbänden und Jugendgruppen wird Jugendarbeit von jungen
Menschen selbst organisiert, gemeinschaftlich gestaltet und
mitverantwortet. Ihre Arbeit ist auf Dauer angelegt und in der Regel
auf die eigenen Mitglieder ausgerichtet, sie kann sich aber auch an
junge Menschen wenden, die nicht Mitglieder sind. Durch Jugendverbände
und ihre Zusammenschlüsse werden Anliegen und Interessen junger
Menschen zum Ausdruck gebracht und vertreten.


#### § 13 Jugendsozialarbeit

(1) Jungen Menschen, die zum Ausgleich sozialer Benachteiligungen oder
zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen in erhöhtem Maße auf
Unterstützung angewiesen sind, sollen im Rahmen der Jugendhilfe
sozialpädagogische Hilfen angeboten werden, die ihre schulische und
berufliche Ausbildung, Eingliederung in die Arbeitswelt und ihre
soziale Integration fördern.

(2) Soweit die Ausbildung dieser jungen Menschen nicht durch Maßnahmen
und Programme anderer Träger und Organisationen sichergestellt wird,
können geeignete sozialpädagogisch begleitete Ausbildungs- und
Beschäftigungsmaßnahmen angeboten werden, die den Fähigkeiten und dem
Entwicklungsstand dieser jungen Menschen Rechnung tragen.

(3) Jungen Menschen kann während der Teilnahme an schulischen oder
beruflichen Bildungsmaßnahmen oder bei der beruflichen Eingliederung
Unterkunft in sozialpädagogisch begleiteten Wohnformen angeboten
werden. In diesen Fällen sollen auch der notwendige Unterhalt des
jungen Menschen sichergestellt und Krankenhilfe nach Maßgabe des § 40
geleistet werden.

(4) Die Angebote sollen mit den Maßnahmen der Schulverwaltung, der
Bundesagentur für Arbeit, der Jobcenter, der Träger betrieblicher und
außerbetrieblicher Ausbildung sowie der Träger von
Beschäftigungsangeboten abgestimmt werden.


#### § 13a Schulsozialarbeit

Schulsozialarbeit umfasst sozialpädagogische Angebote nach diesem
Abschnitt, die jungen Menschen am Ort Schule zur Verfügung gestellt
werden. Die Träger der Schulsozialarbeit arbeiten bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben mit den Schulen zusammen. Das Nähere über Inhalt und
Umfang der Aufgaben der Schulsozialarbeit wird durch Landesrecht
geregelt. Dabei kann durch Landesrecht auch bestimmt werden, dass
Aufgaben der Schulsozialarbeit durch andere Stellen nach anderen
Rechtsvorschriften erbracht werden.


#### § 14 Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

(1) Jungen Menschen und Erziehungsberechtigten sollen Angebote des
erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes gemacht werden.

(2) Die Maßnahmen sollen

1.  junge Menschen befähigen, sich vor gefährdenden Einflüssen zu schützen
    und sie zu Kritikfähigkeit, Entscheidungsfähigkeit und
    Eigenverantwortlichkeit sowie zur Verantwortung gegenüber ihren
    Mitmenschen führen,


2.  Eltern und andere Erziehungsberechtigte besser befähigen, Kinder und
    Jugendliche vor gefährdenden Einflüssen zu schützen.





#### § 15 Landesrechtsvorbehalt

Das Nähere über Inhalt und Umfang der in diesem Abschnitt geregelten
Aufgaben und Leistungen regelt das Landesrecht.


### Zweiter Abschnitt - Förderung der Erziehung in der Familie



#### § 16 Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie

(1) Müttern, Vätern, anderen Erziehungsberechtigten und jungen
Menschen sollen Leistungen der allgemeinen Förderung der Erziehung in
der Familie angeboten werden. Diese Leistungen sollen
Erziehungsberechtigte bei der Wahrnehmung ihrer
Erziehungsverantwortung unterstützen und dazu beitragen, dass Familien
sich die für ihre jeweilige Erziehungs- und Familiensituation
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten insbesondere in Fragen von
Erziehung, Beziehung und Konfliktbewältigung, von Gesundheit, Bildung,
Medienkompetenz, Hauswirtschaft sowie der Vereinbarkeit von Familie
und Erwerbstätigkeit aneignen können und in ihren Fähigkeiten zur
aktiven Teilhabe und Partizipation gestärkt werden. Sie sollen auch
Wege aufzeigen, wie Konfliktsituationen in der Familie gewaltfrei
gelöst werden können.

(2) Leistungen zur Förderung der Erziehung in der Familie sind
insbesondere

1.  Angebote der Familienbildung, die auf Bedürfnisse und Interessen sowie
    auf Erfahrungen von Familien in unterschiedlichen Lebenslagen und
    Erziehungssituationen eingehen, die Familien in ihrer
    Gesundheitskompetenz stärken, die Familie zur Mitarbeit in
    Erziehungseinrichtungen und in Formen der Selbst- und
    Nachbarschaftshilfe besser befähigen, zu ihrer Teilhabe beitragen
    sowie junge Menschen auf Ehe, Partnerschaft und das Zusammenleben mit
    Kindern vorbereiten,


2.  Angebote der Beratung in allgemeinen Fragen der Erziehung und
    Entwicklung junger Menschen,


3.  Angebote der Familienfreizeit und der Familienerholung, insbesondere
    in belastenden Familiensituationen, die bei Bedarf die erzieherische
    Betreuung der Kinder einschließen.



Dabei soll die Entwicklung vernetzter, kooperativer,
niedrigschwelliger, partizipativer und sozialraumorientierter
Angebotsstrukturen unterstützt werden.

(3) Müttern und Vätern sowie schwangeren Frauen und werdenden Vätern
sollen Beratung und Hilfe in Fragen der Partnerschaft und des Aufbaus
elterlicher Erziehungs- und Beziehungskompetenzen angeboten werden.

(4) Das Nähere über Inhalt und Umfang der Aufgaben regelt das
Landesrecht.

(5) (weggefallen)


#### § 17 Beratung in Fragen der Partnerschaft, Trennung und Scheidung

(1) Mütter und Väter haben im Rahmen der Jugendhilfe Anspruch auf
Beratung in Fragen der Partnerschaft, wenn sie für ein Kind oder einen
Jugendlichen zu sorgen haben oder tatsächlich sorgen. Die Beratung
soll helfen,

1.  ein partnerschaftliches Zusammenleben in der Familie aufzubauen,


2.  Konflikte und Krisen in der Familie zu bewältigen,


3.  im Fall der Trennung oder Scheidung die Bedingungen für eine dem Wohl
    des Kindes oder des Jugendlichen förderliche Wahrnehmung der
    Elternverantwortung zu schaffen.




(2) Im Fall der Trennung und Scheidung sind Eltern unter angemessener
Beteiligung des betroffenen Kindes oder Jugendlichen bei der
Entwicklung eines einvernehmlichen Konzepts für die Wahrnehmung der
elterlichen Sorge und der elterlichen Verantwortung zu unterstützen;
dieses Konzept kann auch als Grundlage für einen Vergleich oder eine
gerichtliche Entscheidung im familiengerichtlichen Verfahren dienen.

(3) Die Gerichte teilen die Rechtshängigkeit von Scheidungssachen,
wenn gemeinschaftliche minderjährige Kinder vorhanden sind, sowie
Namen und Anschriften der beteiligte Eheleute und Kinder dem Jugendamt
mit, damit dieses die Eltern über das Leistungsangebot der Jugendhilfe
nach Absatz 2 unterrichtet.


#### § 18 Beratung und Unterstützung bei der Ausübung der Personensorge und des Umgangsrechts

(1) Mütter und Väter, die allein für ein Kind oder einen Jugendlichen
zu sorgen haben oder tatsächlich sorgen, haben Anspruch auf Beratung
und Unterstützung

1.  bei der Ausübung der Personensorge einschließlich der Geltendmachung
    von Unterhalts- oder Unterhaltsersatzansprüchen des Kindes oder
    Jugendlichen,


2.  bei der Geltendmachung ihrer Unterhaltsansprüche nach § 1615l des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs.




(2) Mütter und Väter, die mit dem anderen Elternteil nicht verheiratet
sind, haben Anspruch auf Beratung über die Abgabe einer Sorgeerklärung
und die Möglichkeit der gerichtlichen Übertragung der gemeinsamen
elterlichen Sorge.

(3) Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf Beratung und
Unterstützung bei der Ausübung des Umgangsrechts nach § 1684 Absatz 1
des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Sie sollen darin unterstützt werden,
dass die Personen, die nach Maßgabe der §§ 1684, 1685 und 1686a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zum Umgang mit ihnen berechtigt sind, von
diesem Recht zu ihrem Wohl Gebrauch machen. Eltern, andere
Umgangsberechtigte sowie Personen, in deren Obhut sich das Kind
befindet, haben Anspruch auf Beratung und Unterstützung bei der
Ausübung des Umgangsrechts. Bei der Befugnis, Auskunft über die
persönlichen Verhältnisse des Kindes zu verlangen, bei der Herstellung
von Umgangskontakten und bei der Ausführung gerichtlicher oder
vereinbarter Umgangsregelungen soll vermittelt und in geeigneten
Fällen Hilfestellung geleistet werden.

(4) Ein junger Volljähriger hat bis zur Vollendung des 21.
Lebensjahres Anspruch auf Beratung und Unterstützung bei der
Geltendmachung von Unterhalts- oder Unterhaltsersatzansprüchen.


#### § 19 Gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder

(1) Mütter oder Väter, die allein für ein Kind unter sechs Jahren zu
sorgen haben oder tatsächlich sorgen, sollen gemeinsam mit dem Kind in
einer geeigneten Wohnform betreut werden, wenn und solange sie auf
Grund ihrer Persönlichkeitsentwicklung dieser Form der Unterstützung
bei der Pflege und Erziehung des Kindes bedürfen. Die Betreuung
schließt auch ältere Geschwister ein, sofern die Mutter oder der Vater
für sie allein zu sorgen hat. Die Betreuung umfasst Leistungen, die
die Bedürfnisse der Mutter oder des Vaters sowie des Kindes und seiner
Geschwister gleichermaßen berücksichtigen. Eine schwangere Frau kann
auch vor der Geburt des Kindes in der Wohnform betreut werden.

(2) Mit Zustimmung des betreuten Elternteils soll auch der andere
Elternteil oder eine Person, die für das Kind tatsächlich sorgt, in
die Leistung einbezogen werden, wenn und soweit dies dem
Leistungszweck dient. Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann diese
Einbeziehung die gemeinsame Betreuung der in Satz 1 genannten Personen
mit dem Kind in einer geeigneten Wohnform umfassen, wenn und solange
dies zur Erreichung des Leistungszwecks erforderlich ist.

(3) Während dieser Zeit soll darauf hingewirkt werden, dass die Mutter
oder der Vater eine schulische oder berufliche Ausbildung beginnt oder
fortführt oder eine Berufstätigkeit aufnimmt.

(4) Die Leistung soll auch den notwendigen Unterhalt der betreuten
Personen sowie die Krankenhilfe nach Maßgabe des § 40 umfassen.


#### § 20 Betreuung und Versorgung des Kindes in Notsituationen

(1) Eltern haben einen Anspruch auf Unterstützung bei der Betreuung
und Versorgung des im Haushalt lebenden Kindes, wenn

1.  ein Elternteil, der für die Betreuung des Kindes überwiegend
    verantwortlich ist, aus gesundheitlichen oder anderen zwingenden
    Gründen ausfällt,


2.  das Wohl des Kindes nicht anderweitig, insbesondere durch Übernahme
    der Betreuung durch den anderen Elternteil, gewährleistet werden kann,


3.  der familiäre Lebensraum für das Kind erhalten bleiben soll und


4.  Angebote der Förderung des Kindes in Tageseinrichtungen oder in
    Kindertagespflege nicht ausreichen.




(2) Unter der Voraussetzung, dass eine Vereinbarung nach Absatz 3 Satz
2 abgeschlossen wurde, können bei der Betreuung und Versorgung des
Kindes auch ehrenamtlich tätige Patinnen und Paten zum Einsatz kommen.
Die Art und Weise der Unterstützung und der zeitliche Umfang der
Betreuung und Versorgung des Kindes sollen sich nach dem Bedarf im
Einzelfall richten.

(3) § 36a Absatz 2 gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass die
niedrigschwellige unmittelbare Inanspruchnahme insbesondere zugelassen
werden soll, wenn die Hilfe von einer Erziehungsberatungsstelle oder
anderen Beratungsdiensten und -einrichtungen nach § 28 zusätzlich
angeboten oder vermittelt wird. In den Vereinbarungen entsprechend §
36a Absatz 2 Satz 2 sollen insbesondere auch die kontinuierliche und
flexible Verfügbarkeit der Hilfe sowie die professionelle Anleitung
und Begleitung beim Einsatz von ehrenamtlichen Patinnen und Paten
sichergestellt werden.


#### § 21 Unterstützung bei notwendiger Unterbringung zur Erfüllung der Schulpflicht

Können Personensorgeberechtigte wegen des mit ihrer beruflichen
Tätigkeit verbundenen ständigen Ortswechsels die Erfüllung der
Schulpflicht ihres Kindes oder Jugendlichen nicht sicherstellen und
ist deshalb eine anderweitige Unterbringung des Kindes oder des
Jugendlichen notwendig, so haben sie Anspruch auf Beratung und
Unterstützung. In geeigneten Fällen können die Kosten der
Unterbringung in einer für das Kind oder den Jugendlichen geeigneten
Wohnform einschließlich des notwendigen Unterhalts sowie die
Krankenhilfe übernommen werden. Die Leistung kann über das
schulpflichtige Alter hinaus gewährt werden, sofern eine begonnene
Schulausbildung noch nicht abgeschlossen ist, längstens aber bis zur
Vollendung des 21. Lebensjahres.


### Dritter Abschnitt - Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege



#### § 22 Grundsätze der Förderung

(1) Tageseinrichtungen sind Einrichtungen, in denen sich Kinder für
einen Teil des Tages oder ganztägig aufhalten und in Gruppen gefördert
werden. Kindertagespflege wird von einer geeigneten
Kindertagespflegeperson in ihrem Haushalt, im Haushalt des
Erziehungsberechtigten oder in anderen geeigneten Räumen geleistet.
Nutzen mehrere Kindertagespflegepersonen Räumlichkeiten gemeinsam, ist
die vertragliche und pädagogische Zuordnung jedes einzelnen Kindes zu
einer bestimmten Kindertagespflegeperson zu gewährleisten. Eine
gegenseitige kurzzeitige Vertretung der Kindertagespflegepersonen aus
einem gewichtigen Grund steht dem nicht entgegen. Das Nähere über die
Abgrenzung von Tageseinrichtungen und Kindertagespflege regelt das
Landesrecht.

(2) Tageseinrichtungen für Kinder und Kindertagespflege sollen

1.  die Entwicklung des Kindes zu einer selbstbestimmten,
    eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit fördern,


2.  die Erziehung und Bildung in der Familie unterstützen und ergänzen,


3.  den Eltern dabei helfen, Erwerbstätigkeit, Kindererziehung und
    familiäre Pflege besser miteinander vereinbaren zu können.



Hierzu sollen sie die Erziehungsberechtigten einbeziehen und mit dem
Träger der öffentlichen Jugendhilfe und anderen Personen, Diensten
oder Einrichtungen, die bei der Leistungserbringung für das Kind tätig
werden, zusammenarbeiten. Sofern Kinder mit und ohne Behinderung
gemeinsam gefördert werden, arbeiten die Tageseinrichtungen für Kinder
und Kindertagespflege und der Träger der öffentlichen Jugendhilfe mit
anderen beteiligten Rehabilitationsträgern zusammen.

(3) Der Förderungsauftrag umfasst Erziehung, Bildung und Betreuung des
Kindes und bezieht sich auf die soziale, emotionale, körperliche und
geistige Entwicklung des Kindes. Er schließt die Vermittlung
orientierender Werte und Regeln ein. Die Förderung soll sich am Alter
und Entwicklungsstand, den sprachlichen und sonstigen Fähigkeiten, der
Lebenssituation sowie den Interessen und Bedürfnissen des einzelnen
Kindes orientieren und seine ethnische Herkunft berücksichtigen.

(4) Für die Erfüllung des Förderungsauftrags nach Absatz 3 sollen
geeignete Maßnahmen zur Gewährleistung der Qualität der Förderung von
Kindern in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege
weiterentwickelt werden. Das Nähere regelt das Landesrecht.


#### § 22a Förderung in Tageseinrichtungen

(1) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Qualität der
Förderung in ihren Einrichtungen durch geeignete Maßnahmen
sicherstellen und weiterentwickeln. Dazu gehören die Entwicklung und
der Einsatz einer pädagogischen Konzeption als Grundlage für die
Erfüllung des Förderungsauftrags sowie der Einsatz von Instrumenten
und Verfahren zur Evaluation der Arbeit in den Einrichtungen.

(2) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen sicherstellen, dass
die Fachkräfte in ihren Einrichtungen zusammenarbeiten

1.  mit den Erziehungsberechtigten und Kindertagespflegepersonen zum Wohl
    der Kinder und zur Sicherung der Kontinuität des Erziehungsprozesses,


2.  mit anderen kinder- und familienbezogenen Institutionen und
    Initiativen im Gemeinwesen, insbesondere solchen der Familienbildung
    und -beratung,


3.  mit den Schulen, um den Kindern einen guten Übergang in die Schule zu
    sichern und um die Arbeit mit Schulkindern in Horten und
    altersgemischten Gruppen zu unterstützen.



Die Erziehungsberechtigten sind an den Entscheidungen in wesentlichen
Angelegenheiten der Erziehung, Bildung und Betreuung zu beteiligen.

(3) Das Angebot soll sich pädagogisch und organisatorisch an den
Bedürfnissen der Kinder und ihrer Familien orientieren. Werden
Einrichtungen in den Ferienzeiten geschlossen, so hat der Träger der
öffentlichen Jugendhilfe für die Kinder, die nicht von den
Erziehungsberechtigten betreut werden können, eine anderweitige
Betreuungsmöglichkeit sicherzustellen.

(4) Kinder mit Behinderungen und Kinder ohne Behinderungen sollen
gemeinsam gefördert werden. Die besonderen Bedürfnisse von Kindern mit
Behinderungen und von Kindern, die von Behinderung bedroht sind, sind
zu berücksichtigen.

(5) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Realisierung
des Förderungsauftrags nach Maßgabe der Absätze 1 bis 4 in den
Einrichtungen anderer Träger durch geeignete Maßnahmen sicherstellen.


#### § 23 Förderung in Kindertagespflege

(1) Die Förderung in Kindertagespflege nach Maßgabe von § 24 umfasst
die Vermittlung des Kindes zu einer geeigneten
Kindertagespflegeperson, soweit diese nicht von der
erziehungsberechtigten Person nachgewiesen wird, deren fachliche
Beratung, Begleitung und weitere Qualifizierung sowie die Gewährung
einer laufenden Geldleistung an die Kindertagespflegeperson.

(2) Die laufende Geldleistung nach Absatz 1 umfasst

1.  die Erstattung angemessener Kosten, die der Kindertagespflegeperson
    für den Sachaufwand entstehen,


2.  einen Betrag zur Anerkennung ihrer Förderungsleistung nach Maßgabe von
    Absatz 2a,


3.  die Erstattung nachgewiesener Aufwendungen für Beiträge zu einer
    angemessenen Unfallversicherung sowie die hälftige Erstattung
    nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung der
    Kindertagespflegeperson und


4.  die hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer
    angemessenen Kranken- und Pflegeversicherung.




(2a) Die Höhe der laufenden Geldleistung wird von den Trägern der
öffentlichen Jugendhilfe festgelegt, soweit Landesrecht nicht etwas
anderes bestimmt. Der Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung
der Kindertagespflegeperson ist leistungsgerecht auszugestalten. Dabei
sind der zeitliche Umfang der Leistung und die Anzahl sowie der
Förderbedarf der betreuten Kinder zu berücksichtigen.

(3) Geeignet im Sinne von Absatz 1 sind Personen, die sich durch ihre
Persönlichkeit, Sachkompetenz und Kooperationsbereitschaft mit
Erziehungsberechtigten und anderen Kindertagespflegepersonen
auszeichnen und über kindgerechte Räumlichkeiten verfügen. Sie sollen
über vertiefte Kenntnisse hinsichtlich der Anforderungen der
Kindertagespflege verfügen, die sie in qualifizierten Lehrgängen
erworben oder in anderer Weise nachgewiesen haben.

(4) Erziehungsberechtigte und Kindertagespflegepersonen haben Anspruch
auf Beratung in allen Fragen der Kindertagespflege. Für Ausfallzeiten
einer Kindertagespflegeperson ist rechtzeitig eine andere
Betreuungsmöglichkeit für das Kind sicherzustellen. Zusammenschlüsse
von Kindertagespflegepersonen sollen beraten, unterstützt und
gefördert werden.


#### § 24 Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege

(1) Ein Kind, das das erste Lebensjahr noch nicht vollendet hat, ist
in einer Einrichtung oder in Kindertagespflege zu fördern, wenn

1.  diese Leistung für seine Entwicklung zu einer selbstbestimmten,
    eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit geboten
    ist oder


2.  die Erziehungsberechtigten

    a)  einer Erwerbstätigkeit nachgehen, eine Erwerbstätigkeit aufnehmen oder
        Arbeit suchend sind,


    b)  sich in einer beruflichen Bildungsmaßnahme, in der Schulausbildung
        oder Hochschulausbildung befinden oder


    c)  Leistungen zur Eingliederung in Arbeit im Sinne des Zweiten Buches
        erhalten.






Lebt das Kind nur mit einem Erziehungsberechtigten zusammen, so tritt
diese Person an die Stelle der Erziehungsberechtigten. Der Umfang der
täglichen Förderung richtet sich nach dem individuellen Bedarf.

(2) Ein Kind, das das erste Lebensjahr vollendet hat, hat bis zur
Vollendung des dritten Lebensjahres Anspruch auf frühkindliche
Förderung in einer Tageseinrichtung oder in Kindertagespflege. Absatz
1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Ein Kind, das das dritte Lebensjahr vollendet hat, hat bis zum
Schuleintritt Anspruch auf Förderung in einer Tageseinrichtung. Die
Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben darauf hinzuwirken, dass für
diese Altersgruppe ein bedarfsgerechtes Angebot an Ganztagsplätzen zur
Verfügung steht. Das Kind kann bei besonderem Bedarf oder ergänzend
auch in Kindertagespflege gefördert werden.

(4) Für Kinder im schulpflichtigen Alter ist ein bedarfsgerechtes
Angebot in Tageseinrichtungen vorzuhalten. Absatz 1 Satz 3 und Absatz
3 Satz 3 gelten entsprechend.

(5) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe oder die von ihnen
beauftragten Stellen sind verpflichtet, Eltern oder Elternteile, die
Leistungen nach den Absätzen 1 bis 4 in Anspruch nehmen wollen, über
das Platzangebot im örtlichen Einzugsbereich und die pädagogische
Konzeption der Einrichtungen zu informieren und sie bei der Auswahl zu
beraten. Landesrecht kann bestimmen, dass die erziehungsberechtigten
Personen den zuständigen Träger der öffentlichen Jugendhilfe oder die
beauftragte Stelle innerhalb einer bestimmten Frist vor der
beabsichtigten Inanspruchnahme der Leistung in Kenntnis setzen.

(6) Weitergehendes Landesrecht bleibt unberührt.


#### § 24a (weggefallen)



#### § 25 Unterstützung selbst organisierter Förderung von Kindern

Mütter, Väter und andere Erziehungsberechtigte, die die Förderung von
Kindern selbst organisieren wollen, sollen beraten und unterstützt
werden.


#### § 26 Landesrechtsvorbehalt

Das Nähere über Inhalt und Umfang der in diesem Abschnitt geregelten
Aufgaben und Leistungen regelt das Landesrecht. Am 31. Dezember 1990
geltende landesrechtliche Regelungen, die das Kindergartenwesen dem
Bildungsbereich zuweisen, bleiben unberührt.


### Vierter Abschnitt - Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige



#### Erster Unterabschnitt - Hilfe zur Erziehung



##### § 27 Hilfe zur Erziehung

(1) Ein Personensorgeberechtigter hat bei der Erziehung eines Kindes
oder eines Jugendlichen Anspruch auf Hilfe (Hilfe zur Erziehung), wenn
eine dem Wohl des Kindes oder des Jugendlichen entsprechende Erziehung
nicht gewährleistet ist und die Hilfe für seine Entwicklung geeignet
und notwendig ist.

(2) Hilfe zur Erziehung wird insbesondere nach Maßgabe der §§ 28 bis
35 gewährt. Art und Umfang der Hilfe richten sich nach dem
erzieherischen Bedarf im Einzelfall; dabei soll das engere soziale
Umfeld des Kindes oder des Jugendlichen einbezogen werden.
Unterschiedliche Hilfearten können miteinander kombiniert werden,
sofern dies dem erzieherischen Bedarf des Kindes oder Jugendlichen im
Einzelfall entspricht.

(2a) Ist eine Erziehung des Kindes oder Jugendlichen außerhalb des
Elternhauses erforderlich, so entfällt der Anspruch auf Hilfe zur
Erziehung nicht dadurch, dass eine andere unterhaltspflichtige Person
bereit ist, diese Aufgabe zu übernehmen; die Gewährung von Hilfe zur
Erziehung setzt in diesem Fall voraus, dass diese Person bereit und
geeignet ist, den Hilfebedarf in Zusammenarbeit mit dem Träger der
öffentlichen Jugendhilfe nach Maßgabe der §§ 36 und 37 zu decken.

(3) Hilfe zur Erziehung umfasst insbesondere die Gewährung
pädagogischer und damit verbundener therapeutischer Leistungen. Bei
Bedarf soll sie Ausbildungs- und Beschäftigungsmaßnahmen im Sinne des
§ 13 Absatz 2 einschließen und kann mit anderen Leistungen nach diesem
Buch kombiniert werden. Die in der Schule oder Hochschule wegen des
erzieherischen Bedarfs erforderliche Anleitung und Begleitung können
als Gruppenangebote an Kinder oder Jugendliche gemeinsam erbracht
werden, soweit dies dem Bedarf des Kindes oder Jugendlichen im
Einzelfall entspricht.

(4) Wird ein Kind oder eine Jugendliche während ihres Aufenthalts in
einer Einrichtung oder einer Pflegefamilie selbst Mutter eines Kindes,
so umfasst die Hilfe zur Erziehung auch die Unterstützung bei der
Pflege und Erziehung dieses Kindes.


##### § 28 Erziehungsberatung

Erziehungsberatungsstellen und andere Beratungsdienste und
-einrichtungen sollen Kinder, Jugendliche, Eltern und andere
Erziehungsberechtigte bei der Klärung und Bewältigung individueller
und familienbezogener Probleme und der zugrunde liegenden Faktoren,
bei der Lösung von Erziehungsfragen sowie bei Trennung und Scheidung
unterstützen. Dabei sollen Fachkräfte verschiedener Fachrichtungen
zusammenwirken, die mit unterschiedlichen methodischen Ansätzen
vertraut sind.


##### § 29 Soziale Gruppenarbeit

Die Teilnahme an sozialer Gruppenarbeit soll älteren Kindern und
Jugendlichen bei der Überwindung von Entwicklungsschwierigkeiten und
Verhaltensproblemen helfen. Soziale Gruppenarbeit soll auf der
Grundlage eines gruppenpädagogischen Konzepts die Entwicklung älterer
Kinder und Jugendlicher durch soziales Lernen in der Gruppe fördern.


##### § 30 Erziehungsbeistand, Betreuungshelfer

Der Erziehungsbeistand und der Betreuungshelfer sollen das Kind oder
den Jugendlichen bei der Bewältigung von Entwicklungsproblemen
möglichst unter Einbeziehung des sozialen Umfelds unterstützen und
unter Erhaltung des Lebensbezugs zur Familie seine Verselbständigung
fördern.


##### § 31 Sozialpädagogische Familienhilfe

Sozialpädagogische Familienhilfe soll durch intensive Betreuung und
Begleitung Familien in ihren Erziehungsaufgaben, bei der Bewältigung
von Alltagsproblemen, der Lösung von Konflikten und Krisen sowie im
Kontakt mit Ämtern und Institutionen unterstützen und Hilfe zur
Selbsthilfe geben. Sie ist in der Regel auf längere Dauer angelegt und
erfordert die Mitarbeit der Familie.


##### § 32 Erziehung in einer Tagesgruppe

Hilfe zur Erziehung in einer Tagesgruppe soll die Entwicklung des
Kindes oder des Jugendlichen durch soziales Lernen in der Gruppe,
Begleitung der schulischen Förderung und Elternarbeit unterstützen und
dadurch den Verbleib des Kindes oder des Jugendlichen in seiner
Familie sichern. Die Hilfe kann auch in geeigneten Formen der
Familienpflege geleistet werden.


##### § 33 Vollzeitpflege

Hilfe zur Erziehung in Vollzeitpflege soll entsprechend dem Alter und
Entwicklungsstand des Kindes oder des Jugendlichen und seinen
persönlichen Bindungen sowie den Möglichkeiten der Verbesserung der
Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfamilie Kindern und Jugendlichen
in einer anderen Familie eine zeitlich befristete Erziehungshilfe oder
eine auf Dauer angelegte Lebensform bieten. Für besonders
entwicklungsbeeinträchtigte Kinder und Jugendliche sind geeignete
Formen der Familienpflege zu schaffen und auszubauen.


##### § 34 Heimerziehung, sonstige betreute Wohnform

Hilfe zur Erziehung in einer Einrichtung über Tag und Nacht
(Heimerziehung) oder in einer sonstigen betreuten Wohnform soll Kinder
und Jugendliche durch eine Verbindung von Alltagserleben mit
pädagogischen und therapeutischen Angeboten in ihrer Entwicklung
fördern. Sie soll entsprechend dem Alter und Entwicklungsstand des
Kindes oder des Jugendlichen sowie den Möglichkeiten der Verbesserung
der Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfamilie

1.  eine Rückkehr in die Familie zu erreichen versuchen oder


2.  die Erziehung in einer anderen Familie vorbereiten oder


3.  eine auf längere Zeit angelegte Lebensform bieten und auf ein
    selbständiges Leben vorbereiten.



Jugendliche sollen in Fragen der Ausbildung und Beschäftigung sowie
der allgemeinen Lebensführung beraten und unterstützt werden.


##### § 35 Intensive sozialpädagogische Einzelbetreuung

Intensive sozialpädagogische Einzelbetreuung soll Jugendlichen gewährt
werden, die einer intensiven Unterstützung zur sozialen Integration
und zu einer eigenverantwortlichen Lebensführung bedürfen. Die Hilfe
ist in der Regel auf längere Zeit angelegt und soll den individuellen
Bedürfnissen des Jugendlichen Rechnung tragen.


#### Zweiter Unterabschnitt - Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche



##### § 35a Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung oder drohender seelischer Behinderung

(1) Kinder oder Jugendliche haben Anspruch auf Eingliederungshilfe,
wenn

1.  ihre seelische Gesundheit mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als
    sechs Monate von dem für ihr Lebensalter typischen Zustand abweicht,
    und


2.  daher ihre Teilhabe am Leben in der Gesellschaft beeinträchtigt ist
    oder eine solche Beeinträchtigung zu erwarten ist.



Von einer seelischen Behinderung bedroht im Sinne dieser Vorschrift
sind Kinder oder Jugendliche, bei denen eine Beeinträchtigung ihrer
Teilhabe am Leben in der Gesellschaft nach fachlicher Erkenntnis mit
hoher Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist. § 27 Absatz 4 gilt
entsprechend.

(1a) Hinsichtlich der Abweichung der seelischen Gesundheit nach Absatz
1 Satz 1 Nummer 1 hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die
Stellungnahme

1.  eines Arztes für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie,


2.  eines Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten, eines
    Psychotherapeuten mit einer Weiterbildung für die Behandlung von
    Kindern und Jugendlichen oder


3.  eines Arztes oder eines psychologischen Psychotherapeuten, der über
    besondere Erfahrungen auf dem Gebiet seelischer Störungen bei Kindern
    und Jugendlichen verfügt,



einzuholen. Die Stellungnahme ist auf der Grundlage der
Internationalen Klassifikation der Krankheiten in der vom
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte herausgegebenen
deutschen Fassung zu erstellen. Dabei ist auch darzulegen, ob die
Abweichung Krankheitswert hat oder auf einer Krankheit beruht. Enthält
die Stellungnahme auch Ausführungen zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, so
sollen diese vom Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen seiner
Entscheidung angemessen berücksichtigt werden. Die Hilfe soll nicht
von der Person oder dem Dienst oder der Einrichtung, der die Person
angehört, die die Stellungnahme abgibt, erbracht werden.

(2) Die Hilfe wird nach dem Bedarf im Einzelfall

1.  in ambulanter Form,


2.  in Tageseinrichtungen für Kinder oder in anderen teilstationären
    Einrichtungen,


3.  durch geeignete Pflegepersonen und


4.  in Einrichtungen über Tag und Nacht sowie sonstigen Wohnformen
    geleistet.




(3) Aufgabe und Ziele der Hilfe, die Bestimmung des Personenkreises
sowie Art und Form der Leistungen richten sich nach Kapitel 6 des
Teils 1 des Neunten Buches sowie § 90 und den Kapiteln 3 bis 6 des
Teils 2 des Neunten Buches, soweit diese Bestimmungen auch auf
seelisch behinderte oder von einer solchen Behinderung bedrohte
Personen Anwendung finden und sich aus diesem Buch nichts anderes
ergibt.

(4) Ist gleichzeitig Hilfe zur Erziehung zu leisten, so sollen
Einrichtungen, Dienste und Personen in Anspruch genommen werden, die
geeignet sind, sowohl die Aufgaben der Eingliederungshilfe zu erfüllen
als auch den erzieherischen Bedarf zu decken. Sind heilpädagogische
Maßnahmen für Kinder, die noch nicht im schulpflichtigen Alter sind,
in Tageseinrichtungen für Kinder zu gewähren und lässt der Hilfebedarf
es zu, so sollen Einrichtungen in Anspruch genommen werden, in denen
behinderte und nicht behinderte Kinder gemeinsam betreut werden.


#### Dritter Unterabschnitt - Gemeinsame Vorschriften für die Hilfe zur Erziehung und die Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche



##### § 36 Mitwirkung, Hilfeplan

(1) Der Personensorgeberechtigte und das Kind oder der Jugendliche
sind vor der Entscheidung über die Inanspruchnahme einer Hilfe und vor
einer notwendigen Änderung von Art und Umfang der Hilfe zu beraten und
auf die möglichen Folgen für die Entwicklung des Kindes oder des
Jugendlichen hinzuweisen. Es ist sicherzustellen, dass Beratung und
Aufklärung nach Satz 1 in einer für den Personensorgeberechtigten und
das Kind oder den Jugendlichen verständlichen, nachvollziehbaren und
wahrnehmbaren Form erfolgen.

(2) Die Entscheidung über die im Einzelfall angezeigte Hilfeart soll,
wenn Hilfe voraussichtlich für längere Zeit zu leisten ist, im
Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte getroffen werden. Als Grundlage für
die Ausgestaltung der Hilfe sollen sie zusammen mit dem
Personensorgeberechtigten und dem Kind oder dem Jugendlichen einen
Hilfeplan aufstellen, der Feststellungen über den Bedarf, die zu
gewährende Art der Hilfe sowie die notwendigen Leistungen enthält; sie
sollen regelmäßig prüfen, ob die gewählte Hilfeart weiterhin geeignet
und notwendig ist. Hat das Kind oder der Jugendliche ein oder mehrere
Geschwister, so soll der Geschwisterbeziehung bei der Aufstellung und
Überprüfung des Hilfeplans sowie bei der Durchführung der Hilfe
Rechnung getragen werden.

(3) Werden bei der Durchführung der Hilfe andere Personen, Dienste
oder Einrichtungen tätig, so sind sie oder deren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter an der Aufstellung des Hilfeplans und seiner Überprüfung
zu beteiligen. Soweit dies zur Feststellung des Bedarfs, der zu
gewährenden Art der Hilfe oder der notwendigen Leistungen nach Inhalt,
Umfang und Dauer erforderlich ist, sollen öffentliche Stellen,
insbesondere andere Sozialleistungsträger, Rehabilitationsträger oder
die Schule beteiligt werden. Gewährt der Träger der öffentlichen
Jugendhilfe Leistungen zur Teilhabe, sind die Vorschriften zum
Verfahren bei einer Mehrheit von Rehabilitationsträgern nach dem
Neunten Buch zu beachten.

(4) Erscheinen Hilfen nach § 35a erforderlich, so soll bei der
Aufstellung und Änderung des Hilfeplans sowie bei der Durchführung der
Hilfe die Person, die eine Stellungnahme nach § 35a Absatz 1a
abgegeben hat, beteiligt werden.

(5) Soweit dies zur Feststellung des Bedarfs, der zu gewährenden Art
der Hilfe oder der notwendigen Leistungen nach Inhalt, Umfang und
Dauer erforderlich ist und dadurch der Hilfezweck nicht in Frage
gestellt wird, sollen Eltern, die nicht personensorgeberechtigt sind,
an der Aufstellung des Hilfeplans und seiner Überprüfung beteiligt
werden; die Entscheidung, ob, wie und in welchem Umfang deren
Beteiligung erfolgt, soll im Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte unter
Berücksichtigung der Willensäußerung und der Interessen des Kindes
oder Jugendlichen sowie der Willensäußerung des
Personensorgeberechtigten getroffen werden.


##### § 36a Steuerungsverantwortung, Selbstbeschaffung

(1) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe trägt die Kosten der Hilfe
grundsätzlich nur dann, wenn sie auf der Grundlage seiner Entscheidung
nach Maßgabe des Hilfeplans unter Beachtung des Wunsch- und Wahlrechts
erbracht wird; dies gilt auch in den Fällen, in denen Eltern durch das
Familiengericht oder Jugendliche und junge Volljährige durch den
Jugendrichter zur Inanspruchnahme von Hilfen verpflichtet werden. Die
Vorschriften über die Heranziehung zu den Kosten der Hilfe bleiben
unberührt.

(2) Abweichend von Absatz 1 soll der Träger der öffentlichen
Jugendhilfe die niedrigschwellige unmittelbare Inanspruchnahme von
ambulanten Hilfen, insbesondere der Erziehungsberatung nach § 28,
zulassen. Dazu soll der Träger der öffentlichen Jugendhilfe mit den
Leistungserbringern Vereinbarungen schließen, in denen die
Voraussetzungen und die Ausgestaltung der Leistungserbringung sowie
die Übernahme der Kosten geregelt werden. Dabei finden der nach § 80
Absatz 1 Nummer 2 ermittelte Bedarf, die Planungen zur Sicherstellung
des bedarfsgerechten Zusammenwirkens der Angebote von
Jugendhilfeleistungen in den Lebens- und Wohnbereichen von jungen
Menschen und Familien nach § 80 Absatz 2 Nummer 3 sowie die geplanten
Maßnahmen zur Qualitätsgewährleistung der Leistungserbringung nach §
80 Absatz 3 Beachtung.

(3) Werden Hilfen abweichend von den Absätzen 1 und 2 vom
Leistungsberechtigten selbst beschafft, so ist der Träger der
öffentlichen Jugendhilfe zur Übernahme der erforderlichen Aufwendungen
nur verpflichtet, wenn

1.  der Leistungsberechtigte den Träger der öffentlichen Jugendhilfe vor
    der Selbstbeschaffung über den Hilfebedarf in Kenntnis gesetzt hat,


2.  die Voraussetzungen für die Gewährung der Hilfe vorlagen und


3.  die Deckung des Bedarfs

    a)  bis zu einer Entscheidung des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe
        über die Gewährung der Leistung oder


    b)  bis zu einer Entscheidung über ein Rechtsmittel nach einer zu Unrecht
        abgelehnten Leistung



    keinen zeitlichen Aufschub geduldet hat.



War es dem Leistungsberechtigten unmöglich, den Träger der
öffentlichen Jugendhilfe rechtzeitig über den Hilfebedarf in Kenntnis
zu setzen, so hat er dies unverzüglich nach Wegfall des
Hinderungsgrundes nachzuholen.


##### § 36b Zusammenarbeit beim Zuständigkeitsübergang

(1) Zur Sicherstellung von Kontinuität und Bedarfsgerechtigkeit der
Leistungsgewährung sind von den zuständigen öffentlichen Stellen,
insbesondere von Sozialleistungsträgern oder Rehabilitationsträgern
rechtzeitig im Rahmen des Hilfeplans Vereinbarungen zur Durchführung
des Zuständigkeitsübergangs zu treffen. Im Rahmen der Beratungen zum
Zuständigkeitsübergang prüfen der Träger der öffentlichen Jugendhilfe
und die andere öffentliche Stelle, insbesondere der andere
Sozialleistungsträger oder Rehabilitationsträger gemeinsam, welche
Leistung nach dem Zuständigkeitsübergang dem Bedarf des jungen
Menschen entspricht.

(2) Abweichend von Absatz 1 werden bei einem Zuständigkeitsübergang
vom Träger der öffentlichen Jugendhilfe auf einen Träger der
Eingliederungshilfe rechtzeitig im Rahmen eines Teilhabeplanverfahrens
nach § 19 des Neunten Buches die Voraussetzungen für die
Sicherstellung einer nahtlosen und bedarfsgerechten Leistungsgewährung
nach dem Zuständigkeitsübergang geklärt. Die Teilhabeplanung ist
frühzeitig, in der Regel ein Jahr vor dem voraussichtlichen
Zuständigkeitswechsel, vom Träger der Jugendhilfe einzuleiten. Mit
Zustimmung des Leistungsberechtigten oder seines
Personensorgeberechtigten ist eine Teilhabeplankonferenz nach § 20 des
Neunten Buches durchzuführen. Stellt der beteiligte Träger der
Eingliederungshilfe fest, dass seine Zuständigkeit sowie die
Leistungsberechtigung absehbar gegeben sind, soll er entsprechend § 19
Absatz 5 des Neunten Buches die Teilhabeplanung vom Träger der
öffentlichen Jugendhilfe übernehmen. Dies beinhaltet gemäß § 21 des
Neunten Buches auch die Durchführung des Verfahrens zur Gesamtplanung
nach den §§ 117 bis 122 des Neunten Buches.


##### § 37 Beratung und Unterstützung der Eltern, Zusammenarbeit bei Hilfen außerhalb der eigenen Familie

(1) Werden Hilfen nach den §§ 32 bis 34 und 35a Absatz 2 Nummer 3 und
4 gewährt, haben die Eltern einen Anspruch auf Beratung und
Unterstützung sowie Förderung der Beziehung zu ihrem Kind. Durch
Beratung und Unterstützung sollen die Entwicklungs-, Teilhabe- oder
Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfamilie innerhalb eines im
Hinblick auf die Entwicklung des Kindes oder Jugendlichen vertretbaren
Zeitraums so weit verbessert werden, dass sie das Kind oder den
Jugendlichen wieder selbst erziehen kann. Ist eine nachhaltige
Verbesserung der Entwicklungs-, Teilhabe- oder Erziehungsbedingungen
in der Herkunftsfamilie innerhalb dieses Zeitraums nicht erreichbar,
so dienen die Beratung und Unterstützung der Eltern sowie die
Förderung ihrer Beziehung zum Kind der Erarbeitung und Sicherung einer
anderen, dem Wohl des Kindes oder Jugendlichen förderlichen und auf
Dauer angelegten Lebensperspektive.

(2) Bei den in Absatz 1 Satz 1 genannten Hilfen soll der Träger der
öffentlichen Jugendhilfe die Zusammenarbeit der Pflegeperson oder der
in der Einrichtung für die Erziehung verantwortlichen Person und der
Eltern zum Wohl des Kindes oder Jugendlichen durch geeignete Maßnahmen
fördern. Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe stellt dies durch
eine abgestimmte Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 und § 37a
sicher.

(3) Sofern der Inhaber der elterlichen Sorge durch eine Erklärung nach
§ 1688 Absatz 3 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die
Entscheidungsbefugnisse der Pflegeperson so weit einschränkt, dass die
Einschränkung eine dem Wohl des Kindes oder des Jugendlichen
förderliche Entwicklung nicht mehr ermöglicht, sollen die Beteiligten
das Jugendamt einschalten. Auch bei sonstigen
Meinungsverschiedenheiten zwischen ihnen sollen die Beteiligten das
Jugendamt einschalten.


##### § 37a Beratung und Unterstützung der Pflegeperson

Die Pflegeperson hat vor der Aufnahme des Kindes oder des Jugendlichen
und während der Dauer des Pflegeverhältnisses Anspruch auf Beratung
und Unterstützung. Dies gilt auch in den Fällen, in denen für das Kind
oder den Jugendlichen weder Hilfe zur Erziehung noch
Eingliederungshilfe gewährt wird, und in den Fällen, in denen die
Pflegeperson nicht der Erlaubnis zur Vollzeitpflege nach § 44 bedarf.
Lebt das Kind oder der Jugendliche bei einer Pflegeperson außerhalb
des Bereichs des zuständigen Trägers der öffentlichen Jugendhilfe, so
sind ortsnahe Beratung und Unterstützung sicherzustellen. Der
zuständige Träger der öffentlichen Jugendhilfe hat die aufgewendeten
Kosten einschließlich der Verwaltungskosten auch in den Fällen zu
erstatten, in denen die Beratung und Unterstützung im Wege der
Amtshilfe geleistet werden. Zusammenschlüsse von Pflegepersonen sollen
beraten, unterstützt und gefördert werden.


##### § 37b Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen in Familienpflege

(1) Das Jugendamt stellt sicher, dass während der Dauer des
Pflegeverhältnisses ein nach Maßgabe fachlicher Handlungsleitlinien
gemäß § 79a Satz 2 entwickeltes Konzept zur Sicherung der Rechte des
Kindes oder des Jugendlichen und zum Schutz vor Gewalt angewandt wird.
Hierzu sollen die Pflegeperson sowie das Kind oder der Jugendliche vor
der Aufnahme und während der Dauer des Pflegeverhältnisses beraten und
an der auf das konkrete Pflegeverhältnis bezogenen Ausgestaltung des
Konzepts beteiligt werden.

(2) Das Jugendamt gewährleistet, dass das Kind oder der Jugendliche
während der Dauer des Pflegeverhältnisses Möglichkeiten der Beschwerde
in persönlichen Angelegenheiten hat und informiert das Kind oder den
Jugendlichen hierüber.

(3) Das Jugendamt soll den Erfordernissen des Einzelfalls entsprechend
an Ort und Stelle überprüfen, ob eine dem Wohl des Kindes oder des
Jugendlichen förderliche Entwicklung bei der Pflegeperson
gewährleistet ist. Die Pflegeperson hat das Jugendamt über wichtige
Ereignisse zu unterrichten, die das Wohl des Kindes oder des
Jugendlichen betreffen.


##### § 37c Ergänzende Bestimmungen zur Hilfeplanung bei Hilfen außerhalb der eigenen Familie

(1) Bei der Aufstellung und Überprüfung des Hilfeplans nach § 36
Absatz 2 Satz 2 ist bei Hilfen außerhalb der eigenen Familie
prozesshaft auch die Perspektive der Hilfe zu klären. Der Stand der
Perspektivklärung nach Satz 1 ist im Hilfeplan zu dokumentieren.

(2) Maßgeblich bei der Perspektivklärung nach Absatz 1 ist, ob durch
Leistungen nach diesem Abschnitt die Entwicklungs-, Teilhabe- oder
Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfamilie innerhalb eines im
Hinblick auf die Entwicklung des Kindes oder Jugendlichen vertretbaren
Zeitraums so weit verbessert werden, dass die Herkunftsfamilie das
Kind oder den Jugendlichen wieder selbst erziehen, betreuen und
fördern kann. Ist eine nachhaltige Verbesserung der Entwicklungs-,
Teilhabe- oder Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfamilie innerhalb
eines im Hinblick auf die Entwicklung des Kindes oder Jugendlichen
vertretbaren Zeitraums nicht erreichbar, so soll mit den beteiligten
Personen eine andere, dem Wohl des Kindes oder Jugendlichen
förderliche und auf Dauer angelegte Lebensperspektive erarbeitet
werden. In diesem Fall ist vor und während der Gewährung der Hilfe
insbesondere zu prüfen, ob die Annahme als Kind in Betracht kommt.

(3) Bei der Auswahl der Einrichtung oder der Pflegeperson sind der
Personensorgeberechtigte und das Kind oder der Jugendliche oder bei
Hilfen nach § 41 der junge Volljährige zu beteiligen. Der Wahl und den
Wünschen des Leistungsberechtigten ist zu entsprechen, sofern sie
nicht mit unverhältnismäßigen Mehrkosten verbunden sind. Wünschen die
in Satz 1 genannten Personen die Erbringung einer in § 78a genannten
Leistung in einer Einrichtung, mit deren Träger keine Vereinbarungen
nach § 78b bestehen, so soll der Wahl nur entsprochen werden, wenn die
Erbringung der Leistung in dieser Einrichtung nach Maßgabe des
Hilfeplans geboten ist. Bei der Auswahl einer Pflegeperson, die ihren
gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb des Bereichs des örtlich zuständigen
Trägers hat, soll der örtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe
beteiligt werden, in dessen Bereich die Pflegeperson ihren
gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(4) Die Art und Weise der Zusammenarbeit nach § 37 Absatz 2 sowie die
damit im Einzelfall verbundenen Ziele sind im Hilfeplan zu
dokumentieren. Bei Hilfen nach den §§ 33, 35a Absatz 2 Nummer 3 zählen
dazu auch der vereinbarte Umfang der Beratung und Unterstützung der
Eltern nach § 37 Absatz 1 und der Pflegeperson nach § 37a Absatz 1
sowie die Höhe der laufenden Leistungen zum Unterhalt des Kindes oder
Jugendlichen nach § 39. Bei Hilfen für junge Volljährige nach § 41
gilt dies entsprechend in Bezug auf den vereinbarten Umfang der
Beratung und Unterstützung der Pflegeperson sowie die Höhe der
laufenden Leistungen zum Unterhalt. Eine Abweichung von den im
Hilfeplan gemäß den Sätzen 1 bis 3 getroffenen Feststellungen ist nur
bei einer Änderung des Hilfebedarfs und entsprechender Änderung des
Hilfeplans auch bei einem Wechsel der örtlichen Zuständigkeit
zulässig.


##### § 38 Zulässigkeit von Auslandsmaßnahmen

(1) Hilfen nach diesem Abschnitt sind in der Regel im Inland zu
erbringen. Sie dürfen nur dann im Ausland erbracht werden, wenn dies
nach Maßgabe der Hilfeplanung zur Erreichung des Hilfezieles im
Einzelfall erforderlich ist und die aufenthaltsrechtlichen
Vorschriften des aufnehmenden Staates sowie

1.  im Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 des Rates vom
    27\. November 2003 über die Zuständigkeit und die Anerkennung und
    Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren
    betreffend die elterliche Verantwortung und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 1347/2000 die Voraussetzungen des Artikels 56 oder


2.  im Anwendungsbereich des Haager Übereinkommens vom 19. Oktober 1996
    über die Zuständigkeit, das anzuwendende Recht, die Anerkennung,
    Vollstreckung und Zusammenarbeit auf dem Gebiet der elterlichen
    Verantwortung und der Maßnahmen zum Schutz von Kindern die
    Voraussetzungen des Artikels 33



erfüllt sind.

(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe soll vor der Entscheidung
über die Gewährung einer Hilfe, die ganz oder teilweise im Ausland
erbracht wird,

1.  zur Feststellung einer seelischen Störung mit Krankheitswert die
    Stellungnahme einer in § 35a Absatz 1a Satz 1 genannten Person
    einholen,


2.  sicherstellen, dass der Leistungserbringer

    a)  über eine Betriebserlaubnis nach § 45 für eine Einrichtung im Inland
        verfügt, in der Hilfe zur Erziehung erbracht wird,


    b)  Gewähr dafür bietet, dass er die Rechtsvorschriften des aufnehmenden
        Staates einschließlich des Aufenthaltsrechts einhält, insbesondere vor
        Beginn der Leistungserbringung die in Absatz 1 Satz 2 genannten
        Maßgaben erfüllt, und mit den Behörden des aufnehmenden Staates sowie
        den deutschen Vertretungen im Ausland zusammenarbeitet,


    c)  mit der Erbringung der Hilfen nur Fachkräfte nach § 72 Absatz 1
        betraut,


    d)  über die Qualität der Maßnahme eine Vereinbarung abschließt; dabei
        sind die fachlichen Handlungsleitlinien des überörtlichen Trägers
        anzuwenden,


    e)  Ereignisse oder Entwicklungen, die geeignet sind, das Wohl des Kindes
        oder Jugendlichen zu beeinträchtigen, dem Träger der öffentlichen
        Jugendhilfe unverzüglich anzeigt und





3.  die Eignung der mit der Leistungserbringung zu betrauenden Einrichtung
    oder Person an Ort und Stelle überprüfen.




(3) Überprüfung und Fortschreibung des Hilfeplans sollen nach Maßgabe
von § 36 Absatz 2 Satz 2 am Ort der Leistungserbringung unter
Beteiligung des Kindes oder des Jugendlichen erfolgen. Unabhängig von
der Überprüfung und Fortschreibung des Hilfeplans nach Satz 1 soll der
Träger der öffentlichen Jugendhilfe nach den Erfordernissen im
Einzelfall an Ort und Stelle überprüfen, ob die Anforderungen nach
Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b und c sowie Nummer 3 weiter erfüllt
sind.

(4) Besteht die Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 2 Nummer 2
oder die Eignung der mit der Leistungserbringung betrauten Einrichtung
oder Person nicht fort, soll die Leistungserbringung im Ausland
unverzüglich beendet werden.

(5) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe hat der
erlaubniserteilenden Behörde unverzüglich

1.  den Beginn und das geplante Ende der Leistungserbringung im Ausland
    unter Angabe von Namen und Anschrift des Leistungserbringers, des
    Aufenthaltsorts des Kindes oder Jugendlichen sowie der Namen der mit
    der Erbringung der Hilfe betrauten Fachkräfte,


2.  Änderungen der in Nummer 1 bezeichneten Angaben sowie


3.  die bevorstehende Beendigung der Leistungserbringung im Ausland



zu melden sowie

4.  einen Nachweis zur Erfüllung der aufenthaltsrechtlichen Vorschriften
    des aufnehmenden Staates und im Anwendungsbereich

    a)  der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 des Rates vom 27. November 2003 über
        die Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von
        Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren betreffend die elterliche
        Verantwortung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1347/2000 zur
        Erfüllung der Maßgaben des Artikels 56,


    b)  des Haager Übereinkommens vom 19. Oktober 1996 über die Zuständigkeit,
        das anzuwendende Recht, die Anerkennung, Vollstreckung und
        Zusammenarbeit auf dem Gebiet der elterlichen Verantwortung und der
        Maßnahmen zum Schutz von Kindern zur Erfüllung der Maßgaben des
        Artikels 33






zu übermitteln. Die erlaubniserteilende Behörde wirkt auf die
unverzügliche Beendigung der Leistungserbringung im Ausland hin, wenn
sich aus den Angaben nach Satz 1 ergibt, dass die an die
Leistungserbringung im Ausland gestellten gesetzlichen Anforderungen
nicht erfüllt sind.


##### § 39 Leistungen zum Unterhalt des Kindes oder des Jugendlichen

(1) Wird Hilfe nach den §§ 32 bis 35 oder nach § 35a Absatz 2 Nummer 2
bis 4 gewährt, so ist auch der notwendige Unterhalt des Kindes oder
Jugendlichen außerhalb des Elternhauses sicherzustellen. Er umfasst
die Kosten für den Sachaufwand sowie für die Pflege und Erziehung des
Kindes oder Jugendlichen.

(2) Der gesamte regelmäßig wiederkehrende Bedarf soll durch laufende
Leistungen gedeckt werden. Sie umfassen außer im Fall des § 32 und des
§ 35a Absatz 2 Nummer 2 auch einen angemessenen Barbetrag zur
persönlichen Verfügung des Kindes oder des Jugendlichen. Die Höhe des
Betrages wird in den Fällen der §§ 34, 35, 35a Absatz 2 Nummer 4 von
der nach Landesrecht zuständigen Behörde festgesetzt; die Beträge
sollen nach Altersgruppen gestaffelt sein. Die laufenden Leistungen im
Rahmen der Hilfe in Vollzeitpflege (§ 33) oder bei einer geeigneten
Pflegeperson (§ 35a Absatz 2 Nummer 3) sind nach den Absätzen 4 bis 6
zu bemessen.

(3) Einmalige Beihilfen oder Zuschüsse können insbesondere zur
Erstausstattung einer Pflegestelle, bei wichtigen persönlichen
Anlässen sowie für Urlaubs- und Ferienreisen des Kindes oder des
Jugendlichen gewährt werden.

(4) Die laufenden Leistungen sollen auf der Grundlage der
tatsächlichen Kosten gewährt werden, sofern sie einen angemessenen
Umfang nicht übersteigen. Die laufenden Leistungen umfassen auch die
Erstattung nachgewiesener Aufwendungen für Beiträge zu einer
Unfallversicherung sowie die hälftige Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung der Pflegeperson.
Sie sollen in einem monatlichen Pauschalbetrag gewährt werden, soweit
nicht nach der Besonderheit des Einzelfalls abweichende Leistungen
geboten sind. Ist die Pflegeperson in gerader Linie mit dem Kind oder
Jugendlichen verwandt und kann sie diesem unter Berücksichtigung ihrer
sonstigen Verpflichtungen und ohne Gefährdung ihres angemessenen
Unterhalts Unterhalt gewähren, so kann der Teil des monatlichen
Pauschalbetrages, der die Kosten für den Sachaufwand des Kindes oder
Jugendlichen betrifft, angemessen gekürzt werden. Wird ein Kind oder
ein Jugendlicher im Bereich eines anderen Jugendamts untergebracht, so
soll sich die Höhe des zu gewährenden Pauschalbetrages nach den
Verhältnissen richten, die am Ort der Pflegestelle gelten.

(5) Die Pauschalbeträge für laufende Leistungen zum Unterhalt sollen
von den nach Landesrecht zuständigen Behörden festgesetzt werden.
Dabei ist dem altersbedingt unterschiedlichen Unterhaltsbedarf von
Kindern und Jugendlichen durch eine Staffelung der Beträge nach
Altersgruppen Rechnung zu tragen. Das Nähere regelt Landesrecht.

(6) Wird das Kind oder der Jugendliche im Rahmen des
Familienleistungsausgleichs nach § 31 des Einkommensteuergesetzes bei
der Pflegeperson berücksichtigt, so ist ein Betrag in Höhe der Hälfte
des Betrages, der nach § 66 des Einkommensteuergesetzes für ein erstes
Kind zu zahlen ist, auf die laufenden Leistungen anzurechnen. Ist das
Kind oder der Jugendliche nicht das älteste Kind in der Pflegefamilie,
so ermäßigt sich der Anrechnungsbetrag für dieses Kind oder diesen
Jugendlichen auf ein Viertel des Betrages, der für ein erstes Kind zu
zahlen ist.

(7) Wird ein Kind oder eine Jugendliche während ihres Aufenthalts in
einer Einrichtung oder einer Pflegefamilie selbst Mutter eines Kindes,
so ist auch der notwendige Unterhalt dieses Kindes sicherzustellen.


##### § 40 Krankenhilfe

Wird Hilfe nach den §§ 33 bis 35 oder nach § 35a Absatz 2 Nummer 3
oder 4 gewährt, so ist auch Krankenhilfe zu leisten; für den Umfang
der Hilfe gelten die §§ 47 bis 52 des Zwölften Buches entsprechend.
Krankenhilfe muss den im Einzelfall notwendigen Bedarf in voller Höhe
befriedigen. Zuzahlungen und Eigenbeteiligungen sind zu übernehmen.
Das Jugendamt kann in geeigneten Fällen die Beiträge für eine
freiwillige Krankenversicherung übernehmen, soweit sie angemessen
sind.


#### Vierter Unterabschnitt - Hilfe für junge Volljährige



##### § 41 Hilfe für junge Volljährige

(1) Junge Volljährige erhalten geeignete und notwendige Hilfe nach
diesem Abschnitt, wenn und solange ihre Persönlichkeitsentwicklung
eine selbstbestimmte, eigenverantwortliche und selbständige
Lebensführung nicht gewährleistet. Die Hilfe wird in der Regel nur bis
zur Vollendung des 21. Lebensjahres gewährt; in begründeten
Einzelfällen soll sie für einen begrenzten Zeitraum darüber hinaus
fortgesetzt werden. Eine Beendigung der Hilfe schließt die erneute
Gewährung oder Fortsetzung einer Hilfe nach Maßgabe der Sätze 1 und 2
nicht aus.

(2) Für die Ausgestaltung der Hilfe gelten § 27 Absatz 3 und 4 sowie
die §§ 28 bis 30, 33 bis 36, 39 und 40 entsprechend mit der Maßgabe,
dass an die Stelle des Personensorgeberechtigten oder des Kindes oder
des Jugendlichen der junge Volljährige tritt.

(3) Soll eine Hilfe nach dieser Vorschrift nicht fortgesetzt oder
beendet werden, prüft der Träger der öffentlichen Jugendhilfe ab einem
Jahr vor dem hierfür im Hilfeplan vorgesehenen Zeitpunkt, ob im
Hinblick auf den Bedarf des jungen Menschen ein Zuständigkeitsübergang
auf andere Sozialleistungsträger in Betracht kommt; § 36b gilt
entsprechend.


##### § 41a Nachbetreuung

(1) Junge Volljährige werden innerhalb eines angemessenen Zeitraums
nach Beendigung der Hilfe bei der Verselbständigung im notwendigen
Umfang und in einer für sie verständlichen, nachvollziehbaren und
wahrnehmbaren Form beraten und unterstützt.

(2) Der angemessene Zeitraum sowie der notwendige Umfang der Beratung
und Unterstützung nach Beendigung der Hilfe sollen in dem Hilfeplan
nach § 36 Absatz 2 Satz 2, der die Beendigung der Hilfe nach § 41
feststellt, dokumentiert und regelmäßig überprüft werden. Hierzu soll
der Träger der öffentlichen Jugendhilfe in regelmäßigen Abständen
Kontakt zu dem jungen Volljährigen aufnehmen.


## Drittes Kapitel - Andere Aufgaben der Jugendhilfe



### Erster Abschnitt - Vorläufige Maßnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen



#### § 42 Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen

(1) Das Jugendamt ist berechtigt und verpflichtet, ein Kind oder einen
Jugendlichen in seine Obhut zu nehmen, wenn

1.  das Kind oder der Jugendliche um Obhut bittet oder


2.  eine dringende Gefahr für das Wohl des Kindes oder des Jugendlichen
    die Inobhutnahme erfordert und

    a)  die Personensorgeberechtigten nicht widersprechen oder


    b)  eine familiengerichtliche Entscheidung nicht rechtzeitig eingeholt
        werden kann oder





3.  ein ausländisches Kind oder ein ausländischer Jugendlicher unbegleitet
    nach Deutschland kommt und sich weder Personensorge- noch
    Erziehungsberechtigte im Inland aufhalten.



Die Inobhutnahme umfasst die Befugnis, ein Kind oder einen
Jugendlichen bei einer geeigneten Person, in einer geeigneten
Einrichtung oder in einer sonstigen Wohnform vorläufig unterzubringen;
im Fall von Satz 1 Nummer 2 auch ein Kind oder einen Jugendlichen von
einer anderen Person wegzunehmen.

(2) Das Jugendamt hat während der Inobhutnahme unverzüglich das Kind
oder den Jugendlichen umfassend und in einer verständlichen,
nachvollziehbaren und wahrnehmbaren Form über diese Maßnahme
aufzuklären, die Situation, die zur Inobhutnahme geführt hat, zusammen
mit dem Kind oder dem Jugendlichen zu klären und Möglichkeiten der
Hilfe und Unterstützung aufzuzeigen. Dem Kind oder dem Jugendlichen
ist unverzüglich Gelegenheit zu geben, eine Person seines Vertrauens
zu benachrichtigen. Das Jugendamt hat während der Inobhutnahme für das
Wohl des Kindes oder des Jugendlichen zu sorgen und dabei den
notwendigen Unterhalt und die Krankenhilfe sicherzustellen; § 39
Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend. Das Jugendamt ist während der
Inobhutnahme berechtigt, alle Rechtshandlungen vorzunehmen, die zum
Wohl des Kindes oder Jugendlichen notwendig sind; der mutmaßliche
Wille der Personensorge- oder der Erziehungsberechtigten ist dabei
angemessen zu berücksichtigen. Im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3
gehört zu den Rechtshandlungen nach Satz 4, zu denen das Jugendamt
verpflichtet ist, insbesondere die unverzügliche Stellung eines
Asylantrags für das Kind oder den Jugendlichen in Fällen, in denen
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass das Kind oder der
Jugendliche internationalen Schutz im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2
des Asylgesetzes benötigt; dabei ist das Kind oder der Jugendliche zu
beteiligen.

(3) Das Jugendamt hat im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 die
Personensorge- oder Erziehungsberechtigten unverzüglich von der
Inobhutnahme zu unterrichten, sie in einer verständlichen,
nachvollziehbaren und wahrnehmbaren Form umfassend über diese Maßnahme
aufzuklären und mit ihnen das Gefährdungsrisiko abzuschätzen.
Widersprechen die Personensorge- oder Erziehungsberechtigten der
Inobhutnahme, so hat das Jugendamt unverzüglich

1.  das Kind oder den Jugendlichen den Personensorge- oder
    Erziehungsberechtigten zu übergeben, sofern nach der Einschätzung des
    Jugendamts eine Gefährdung des Kindeswohls nicht besteht oder die
    Personensorge- oder Erziehungsberechtigten bereit und in der Lage
    sind, die Gefährdung abzuwenden oder


2.  eine Entscheidung des Familiengerichts über die erforderlichen
    Maßnahmen zum Wohl des Kindes oder des Jugendlichen herbeizuführen.



Sind die Personensorge- oder Erziehungsberechtigten nicht erreichbar,
so gilt Satz 2 Nummer 2 entsprechend. Im Fall des Absatzes 1 Satz 1
Nummer 3 ist unverzüglich die Bestellung eines Vormunds oder Pflegers
zu veranlassen. Widersprechen die Personensorgeberechtigten der
Inobhutnahme nicht, so ist unverzüglich ein Hilfeplanverfahren zur
Gewährung einer Hilfe einzuleiten.

(4) Die Inobhutnahme endet mit

1.  der Übergabe des Kindes oder Jugendlichen an die Personensorge- oder
    Erziehungsberechtigten,


2.  der Entscheidung über die Gewährung von Hilfen nach dem
    Sozialgesetzbuch.




(5) Freiheitsentziehende Maßnahmen im Rahmen der Inobhutnahme sind nur
zulässig, wenn und soweit sie erforderlich sind, um eine Gefahr für
Leib oder Leben des Kindes oder des Jugendlichen oder eine Gefahr für
Leib oder Leben Dritter abzuwenden. Die Freiheitsentziehung ist ohne
gerichtliche Entscheidung spätestens mit Ablauf des Tages nach ihrem
Beginn zu beenden.

(6) Ist bei der Inobhutnahme die Anwendung unmittelbaren Zwangs
erforderlich, so sind die dazu befugten Stellen hinzuzuziehen.


#### § 42a Vorläufige Inobhutnahme von ausländischen Kindern und Jugendlichen nach unbegleiteter Einreise

(1) Das Jugendamt ist berechtigt und verpflichtet, ein ausländisches
Kind oder einen ausländischen Jugendlichen vorläufig in Obhut zu
nehmen, sobald dessen unbegleitete Einreise nach Deutschland
festgestellt wird. Ein ausländisches Kind oder ein ausländischer
Jugendlicher ist grundsätzlich dann als unbegleitet zu betrachten,
wenn die Einreise nicht in Begleitung eines Personensorgeberechtigten
oder Erziehungsberechtigten erfolgt; dies gilt auch, wenn das Kind
oder der Jugendliche verheiratet ist. § 42 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2
Satz 2 und 3, Absatz 5 sowie 6 gilt entsprechend.

(2) Das Jugendamt hat während der vorläufigen Inobhutnahme zusammen
mit dem Kind oder dem Jugendlichen einzuschätzen,

1.  ob das Wohl des Kindes oder des Jugendlichen durch die Durchführung
    des Verteilungsverfahrens gefährdet würde,


2.  ob sich eine mit dem Kind oder dem Jugendlichen verwandte Person im
    Inland oder im Ausland aufhält,


3.  ob das Wohl des Kindes oder des Jugendlichen eine gemeinsame
    Inobhutnahme mit Geschwistern oder anderen unbegleiteten ausländischen
    Kindern oder Jugendlichen erfordert und


4.  ob der Gesundheitszustand des Kindes oder des Jugendlichen die
    Durchführung des Verteilungsverfahrens innerhalb von 14 Werktagen nach
    Beginn der vorläufigen Inobhutnahme ausschließt; hierzu soll eine
    ärztliche Stellungnahme eingeholt werden.



Auf der Grundlage des Ergebnisses der Einschätzung nach Satz 1
entscheidet das Jugendamt über die Anmeldung des Kindes oder des
Jugendlichen zur Verteilung oder den Ausschluss der Verteilung.

(3) Das Jugendamt ist während der vorläufigen Inobhutnahme berechtigt
und verpflichtet, alle Rechtshandlungen vorzunehmen, die zum Wohl des
Kindes oder des Jugendlichen notwendig sind. Dabei ist das Kind oder
der Jugendliche zu beteiligen und der mutmaßliche Wille der Personen-
oder der Erziehungsberechtigten angemessen zu berücksichtigen.

(3a) Das Jugendamt hat dafür Sorge zu tragen, dass für die in Absatz 1
genannten Kinder oder Jugendlichen unverzüglich erkennungsdienstliche
Maßnahmen nach § 49 Absatz 8 und 9 des Aufenthaltsgesetzes
durchgeführt werden, wenn Zweifel über die Identität bestehen.

(4) Das Jugendamt hat der nach Landesrecht für die Verteilung von
unbegleiteten ausländischen Kindern und Jugendlichen zuständigen
Stelle die vorläufige Inobhutnahme des Kindes oder des Jugendlichen
innerhalb von sieben Werktagen nach Beginn der Maßnahme zur Erfüllung
der in § 42b genannten Aufgaben mitzuteilen. Zu diesem Zweck sind auch
die Ergebnisse der Einschätzung nach Absatz 2 Satz 1 mitzuteilen. Die
nach Landesrecht zuständige Stelle hat gegenüber dem
Bundesverwaltungsamt innerhalb von drei Werktagen das Kind oder den
Jugendlichen zur Verteilung anzumelden oder den Ausschluss der
Verteilung anzuzeigen.

(5) Soll das Kind oder der Jugendliche im Rahmen eines
Verteilungsverfahrens untergebracht werden, so umfasst die vorläufige
Inobhutnahme auch die Pflicht,

1.  die Begleitung des Kindes oder des Jugendlichen und dessen Übergabe
    durch eine insofern geeignete Person an das für die Inobhutnahme nach
    § 42 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zuständige Jugendamt sicherzustellen
    sowie


2.  dem für die Inobhutnahme nach § 42 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
    zuständigen Jugendamt unverzüglich die personenbezogenen Daten zu
    übermitteln, die zur Wahrnehmung der Aufgaben nach § 42 erforderlich
    sind.



Hält sich eine mit dem Kind oder dem Jugendlichen verwandte Person im
Inland oder im Ausland auf, hat das Jugendamt auf eine Zusammenführung
des Kindes oder des Jugendlichen mit dieser Person hinzuwirken, wenn
dies dem Kindeswohl entspricht. Das Kind oder der Jugendliche ist an
der Übergabe und an der Entscheidung über die Familienzusammenführung
angemessen zu beteiligen.

(6) Die vorläufige Inobhutnahme endet mit der Übergabe des Kindes oder
des Jugendlichen an die Personensorge- oder Erziehungsberechtigten
oder an das aufgrund der Zuweisungsentscheidung der zuständigen
Landesbehörde nach § 88a Absatz 2 Satz 1 zuständige Jugendamt oder mit
der Anzeige nach Absatz 4 Satz 3 über den Ausschluss des
Verteilungsverfahrens nach § 42b Absatz 4.


#### § 42b Verfahren zur Verteilung unbegleiteter ausländischer Kinder und Jugendlicher

(1) Das Bundesverwaltungsamt benennt innerhalb von zwei Werktagen nach
Anmeldung eines unbegleiteten ausländischen Kindes oder Jugendlichen
zur Verteilung durch die zuständige Landesstelle das zu dessen
Aufnahme verpflichtete Land. Maßgebend dafür ist die Aufnahmequote
nach § 42c.

(2) Im Rahmen der Aufnahmequote nach § 42c soll vorrangig dasjenige
Land benannt werden, in dessen Bereich das Jugendamt liegt, das das
Kind oder den Jugendlichen nach § 42a vorläufig in Obhut genommen hat.
Hat dieses Land die Aufnahmequote nach § 42c bereits erfüllt, soll das
nächstgelegene Land benannt werden.

(3) Die nach Landesrecht für die Verteilung von unbegleiteten
ausländischen Kindern oder Jugendlichen zuständige Stelle des nach
Absatz 1 benannten Landes weist das Kind oder den Jugendlichen
innerhalb von zwei Werktagen einem in seinem Bereich gelegenen
Jugendamt zur Inobhutnahme nach § 42 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zu und
teilt dies demjenigen Jugendamt mit, welches das Kind oder den
Jugendlichen nach § 42a vorläufig in Obhut genommen hat. Maßgeblich
für die Zuweisung sind die spezifischen Schutzbedürfnisse und Bedarfe
unbegleiteter ausländischer Minderjähriger. Für die Verteilung von
unbegleiteten ausländischen Kindern oder Jugendlichen ist das
Landesjugendamt zuständig, es sei denn, dass Landesrecht etwas anderes
regelt.

(4) Die Durchführung eines Verteilungsverfahrens ist bei einem
unbegleiteten ausländischen Kind oder Jugendlichen ausgeschlossen,
wenn

1.  dadurch dessen Wohl gefährdet würde,


2.  dessen Gesundheitszustand die Durchführung eines Verteilungsverfahrens
    innerhalb von 14 Werktagen nach Beginn der vorläufigen Inobhutnahme
    gemäß § 42a nicht zulässt,


3.  dessen Zusammenführung mit einer verwandten Person kurzfristig
    erfolgen kann, zum Beispiel aufgrund der Verordnung (EU) Nr. 604/2013
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 zur
    Festlegung der Kriterien und Verfahren zur Bestimmung des
    Mitgliedstaats, der für die Prüfung eines von einem
    Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen in einem Mitgliedstaat
    gestellten Antrags auf internationalen Schutz zuständig ist (ABl. L
    180 vom 29.6.2013, S. 31), und dies dem Wohl des Kindes entspricht
    oder


4.  die Durchführung des Verteilungsverfahrens nicht innerhalb von einem
    Monat nach Beginn der vorläufigen Inobhutnahme erfolgt.




(5) Geschwister dürfen nicht getrennt werden, es sei denn, dass das
Kindeswohl eine Trennung erfordert. Im Übrigen sollen unbegleitete
ausländische Kinder oder Jugendliche im Rahmen der Aufnahmequote nach
§ 42c nach Durchführung des Verteilungsverfahrens gemeinsam nach § 42
in Obhut genommen werden, wenn das Kindeswohl dies erfordert.

(6) Der örtliche Träger stellt durch werktägliche Mitteilungen sicher,
dass die nach Landesrecht für die Verteilung von unbegleiteten
ausländischen Kindern und Jugendlichen zuständige Stelle jederzeit
über die für die Zuweisung nach Absatz 3 erforderlichen Angaben
unterrichtet wird. Die nach Landesrecht für die Verteilung von
unbegleiteten ausländischen Kindern oder Jugendlichen zuständige
Stelle stellt durch werktägliche Mitteilungen sicher, dass das
Bundesverwaltungsamt jederzeit über die Angaben unterrichtet wird, die
für die Benennung des zur Aufnahme verpflichteten Landes nach Absatz 1
erforderlich sind.

(7) Gegen Entscheidungen nach dieser Vorschrift findet kein
Widerspruch statt. Die Klage gegen Entscheidungen nach dieser
Vorschrift hat keine aufschiebende Wirkung.

(8) Das Nähere regelt das Landesrecht.


#### § 42c Aufnahmequote

(1) Die Länder können durch Vereinbarung einen Schlüssel als Grundlage
für die Benennung des zur Aufnahme verpflichteten Landes nach § 42b
Absatz 1 festlegen. Bis zum Zustandekommen dieser Vereinbarung oder
bei deren Wegfall richtet sich die Aufnahmequote für das jeweilige
Kalenderjahr nach dem von dem Büro der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz im Bundesanzeiger veröffentlichten Schlüssel,
der für das vorangegangene Kalenderjahr entsprechend den
Steuereinnahmen und der Bevölkerungszahl der Länder errechnet worden
ist (Königsteiner Schlüssel), und nach dem Ausgleich für den Bestand
der Anzahl unbegleiteter ausländischer Minderjähriger, denen am 1.
November 2015 in den einzelnen Ländern Jugendhilfe gewährt wird. Ein
Land kann seiner Aufnahmepflicht eine höhere Quote als die
Aufnahmequote nach Satz 1 oder 2 zugrunde legen; dies ist gegenüber
dem Bundesverwaltungsamt anzuzeigen.

(2) Ist die Durchführung des Verteilungsverfahrens ausgeschlossen,
wird die Anzahl der im Land verbleibenden unbegleiteten ausländischen
Kinder und Jugendlichen auf die Aufnahmequote nach Absatz 1
angerechnet. Gleiches gilt, wenn der örtliche Träger eines anderen
Landes die Zuständigkeit für die Inobhutnahme eines unbegleiteten
ausländischen Kindes oder Jugendlichen von dem nach § 88a Absatz 2
zuständigen örtlichen Träger übernimmt.

(3) Bis zum 1. Mai 2017 wird die Aufnahmepflicht durch einen Abgleich
der aktuellen Anzahl unbegleiteter ausländischer Minderjähriger in den
Ländern mit der Aufnahmequote nach Absatz 1 werktäglich ermittelt.


#### § 42d Übergangsregelung

(1) Kann ein Land die Anzahl von unbegleiteten ausländischen Kindern
oder Jugendlichen, die seiner Aufnahmequote nach § 42c entspricht,
nicht aufnehmen, so kann es dies gegenüber dem Bundesverwaltungsamt
anzeigen.

(2) In diesem Fall reduziert sich für das Land die Aufnahmequote

1.  bis zum 1. Dezember 2015 um zwei Drittel sowie


2.  bis zum 1. Januar 2016 um ein Drittel.




(3) Bis zum 31. Dezember 2016 kann die Ausschlussfrist nach § 42b
Absatz 4 Nummer 4 um einen Monat verlängert werden, wenn die
zuständige Landesstelle gegenüber dem Bundesverwaltungsamt anzeigt,
dass die Durchführung des Verteilungsverfahrens in Bezug auf einen
unbegleiteten ausländischen Minderjährigen nicht innerhalb dieser
Frist erfolgen kann. In diesem Fall hat das Jugendamt nach Ablauf
eines Monats nach Beginn der vorläufigen Inobhutnahme die Bestellung
eines Vormunds oder Pflegers zu veranlassen.

(4) Ab dem 1. August 2016 ist die Geltendmachung des Anspruchs des
örtlichen Trägers gegenüber dem nach § 89d Absatz 3
erstattungspflichtigen Land auf Erstattung der Kosten, die vor dem 1.
November 2015 entstanden sind, ausgeschlossen. Der Erstattungsanspruch
des örtlichen Trägers gegenüber dem nach § 89d Absatz 3
erstattungspflichtigen Land verjährt in einem Jahr; im Übrigen gilt §
113 des Zehnten Buches entsprechend.

(5) Die Geltendmachung des Anspruchs des örtlichen Trägers gegenüber
dem nach § 89d Absatz 3 erstattungspflichtigen Land auf Erstattung der
Kosten, die nach dem 1. November 2015 entstanden sind, ist
ausgeschlossen. Die Erstattung dieser Kosten richtet sich nach § 89d
Absatz 1.


#### § 42e Berichtspflicht

Die Bundesregierung hat dem Deutschen Bundestag jährlich einen Bericht
über die Situation unbegleiteter ausländischer Minderjähriger in
Deutschland vorzulegen.


#### § 42f Behördliches Verfahren zur Altersfeststellung

(1) Das Jugendamt hat im Rahmen der vorläufigen Inobhutnahme der
ausländischen Person gemäß § 42a deren Minderjährigkeit durch
Einsichtnahme in deren Ausweispapiere festzustellen oder hilfsweise
mittels einer qualifizierten Inaugenscheinnahme einzuschätzen und
festzustellen. § 8 Absatz 1 und § 42 Absatz 2 Satz 2 sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Auf Antrag des Betroffenen oder seines Vertreters oder von Amts
wegen hat das Jugendamt in Zweifelsfällen eine ärztliche Untersuchung
zur Altersbestimmung zu veranlassen. Ist eine ärztliche Untersuchung
durchzuführen, ist die betroffene Person durch das Jugendamt umfassend
über die Untersuchungsmethode und über die möglichen Folgen der
Altersbestimmung aufzuklären. Ist die ärztliche Untersuchung von Amts
wegen durchzuführen, ist die betroffene Person zusätzlich über die
Folgen einer Weigerung, sich der ärztlichen Untersuchung zu
unterziehen, aufzuklären; die Untersuchung darf nur mit Einwilligung
der betroffenen Person und ihres Vertreters durchgeführt werden. Die
§§ 60, 62 und 65 bis 67 des Ersten Buches sind entsprechend
anzuwenden.

(3) Widerspruch und Klage gegen die Entscheidung des Jugendamts,
aufgrund der Altersfeststellung nach dieser Vorschrift die vorläufige
Inobhutnahme nach § 42a oder die Inobhutnahme nach § 42 Absatz 1 Satz
1 Nummer 3 abzulehnen oder zu beenden, haben keine aufschiebende
Wirkung. Landesrecht kann bestimmen, dass gegen diese Entscheidung
Klage ohne Nachprüfung in einem Vorverfahren nach § 68 der
Verwaltungsgerichtsordnung erhoben werden kann.


### Zweiter Abschnitt - Schutz von Kindern und Jugendlichen in Familienpflege und in Einrichtungen



#### § 43 Erlaubnis zur Kindertagespflege

(1) Eine Person, die ein Kind oder mehrere Kinder außerhalb des
Haushalts des Erziehungsberechtigten während eines Teils des Tages und
mehr als 15 Stunden wöchentlich gegen Entgelt länger als drei Monate
betreuen will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn die Person für die
Kindertagespflege geeignet ist. Geeignet im Sinne des Satzes 1 sind
Personen, die

1.  sich durch ihre Persönlichkeit, Sachkompetenz und
    Kooperationsbereitschaft mit Erziehungsberechtigten und anderen
    Kindertagespflegepersonen auszeichnen und


2.  über kindgerechte Räumlichkeiten verfügen.



Sie sollen über vertiefte Kenntnisse hinsichtlich der Anforderungen
der Kindertagespflege verfügen, die sie in qualifizierten Lehrgängen
erworben oder in anderer Weise nachgewiesen haben. § 72a Absatz 1 und
5 gilt entsprechend.

(3) Die Erlaubnis befugt zur Betreuung von bis zu fünf gleichzeitig
anwesenden, fremden Kindern. Im Einzelfall kann die Erlaubnis für eine
geringere Zahl von Kindern erteilt werden. Landesrecht kann bestimmen,
dass die Erlaubnis zur Betreuung von mehr als fünf gleichzeitig
anwesenden, fremden Kindern erteilt werden kann, wenn die Person über
eine pädagogische Ausbildung verfügt; in der Pflegestelle dürfen nicht
mehr Kinder betreut werden als in einer vergleichbaren Gruppe einer
Tageseinrichtung. Die Erlaubnis ist auf fünf Jahre befristet. Sie kann
mit einer Nebenbestimmung versehen werden. Die Kindertagespflegeperson
hat den Träger der öffentlichen Jugendhilfe über wichtige Ereignisse
zu unterrichten, die für die Betreuung des oder der Kinder bedeutsam
sind.

(4) Erziehungsberechtigte und Kindertagespflegepersonen haben Anspruch
auf Beratung in allen Fragen der Kindertagespflege einschließlich
Fragen zur Sicherung des Kindeswohls und zum Schutz vor Gewalt.

(5) Das Nähere regelt das Landesrecht.


#### § 44 Erlaubnis zur Vollzeitpflege

(1) Wer ein Kind oder einen Jugendlichen über Tag und Nacht in seinem
Haushalt aufnehmen will (Pflegeperson), bedarf der Erlaubnis. Einer
Erlaubnis bedarf nicht, wer ein Kind oder einen Jugendlichen

1.  im Rahmen von Hilfe zur Erziehung oder von Eingliederungshilfe für
    seelisch behinderte Kinder und Jugendliche auf Grund einer Vermittlung
    durch das Jugendamt,


2.  als Vormund oder Pfleger im Rahmen seines Wirkungskreises,


3.  als Verwandter oder Verschwägerter bis zum dritten Grad,


4.  bis zur Dauer von acht Wochen,


5.  im Rahmen eines Schüler- oder Jugendaustausches,


6.  in Adoptionspflege (§ 1744 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)



über Tag und Nacht aufnimmt.

(2) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn das Wohl des Kindes oder des
Jugendlichen in der Pflegestelle nicht gewährleistet ist. § 72a Absatz
1 und 5 gilt entsprechend.

(3) Das Jugendamt soll den Erfordernissen des Einzelfalls entsprechend
an Ort und Stelle überprüfen, ob die Voraussetzungen für die Erteilung
der Erlaubnis weiter bestehen. Ist das Wohl des Kindes oder des
Jugendlichen in der Pflegestelle gefährdet und ist die Pflegeperson
nicht bereit oder in der Lage, die Gefährdung abzuwenden, so ist die
Erlaubnis zurückzunehmen oder zu widerrufen.

(4) Wer ein Kind oder einen Jugendlichen in erlaubnispflichtige
Familienpflege aufgenommen hat, hat das Jugendamt über wichtige
Ereignisse zu unterrichten, die das Wohl des Kindes oder des
Jugendlichen betreffen.


#### § 45 Erlaubnis für den Betrieb einer Einrichtung

(1) Der Träger einer Einrichtung, nach § 45a bedarf für den Betrieb
der Einrichtung der Erlaubnis. Einer Erlaubnis bedarf nicht, wer

1.  eine Jugendfreizeiteinrichtung, eine Jugendbildungseinrichtung, eine
    Jugendherberge oder ein Schullandheim betreibt,


2.  ein Schülerheim betreibt, das landesgesetzlich der Schulaufsicht
    untersteht,


3.  eine Einrichtung betreibt, die außerhalb der Jugendhilfe liegende
    Aufgaben für Kinder oder Jugendliche wahrnimmt, wenn für sie eine
    entsprechende gesetzliche Aufsicht besteht oder im Rahmen des Hotel-
    und Gaststättengewerbes der Aufnahme von Kindern oder Jugendlichen
    dient.




(2) Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn das Wohl der Kinder und
Jugendlichen in der Einrichtung gewährleistet ist. Dies ist in der
Regel anzunehmen, wenn

1.  der Träger die für den Betrieb der Einrichtung erforderliche
    Zuverlässigkeit besitzt,


2.  die dem Zweck und der Konzeption der Einrichtung entsprechenden
    räumlichen, fachlichen, wirtschaftlichen und personellen
    Voraussetzungen für den Betrieb erfüllt sind und durch den Träger
    gewährleistet werden,


3.  die gesellschaftliche und sprachliche Integration und ein
    gesundheitsförderliches Lebensumfeld in der Einrichtung unterstützt
    werden sowie die gesundheitliche Vorsorge und die medizinische
    Betreuung der Kinder und Jugendlichen nicht erschwert werden sowie


4.  zur Sicherung der Rechte und des Wohls von Kindern und Jugendlichen in
    der Einrichtung die Entwicklung, Anwendung und Überprüfung eines
    Konzepts zum Schutz vor Gewalt, geeignete Verfahren der
    Selbstvertretung und Beteiligung sowie der Möglichkeit der Beschwerde
    in persönlichen Angelegenheiten innerhalb und außerhalb der
    Einrichtung gewährleistet werden.



Die nach Satz 2 Nummer 1 erforderliche Zuverlässigkeit besitzt ein
Träger insbesondere dann nicht, wenn er

1.  in der Vergangenheit nachhaltig gegen seine Mitwirkungs- und
    Meldepflichten nach den §§ 46 und 47 verstoßen hat,


2.  Personen entgegen eines behördlichen Beschäftigungsverbotes nach § 48
    beschäftigt oder


3.  wiederholt gegen behördliche Auflagen verstoßen hat.




(3) Zur Prüfung der Voraussetzungen hat der Träger der Einrichtung mit
dem Antrag

1.  die Konzeption der Einrichtung vorzulegen, die auch Auskunft über
    Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung und -sicherung sowie zur
    ordnungsgemäßen Buch- und Aktenführung in Bezug auf den Betrieb der
    Einrichtung gibt, sowie


2.  im Hinblick auf die Eignung des Personals nachzuweisen, dass die
    Vorlage und Prüfung von aufgabenspezifischen Ausbildungsnachweisen
    sowie von Führungszeugnissen nach § 30 Absatz 5 und § 30a Absatz 1 des
    Bundeszentralregistergesetzes sichergestellt sind; Führungszeugnisse
    sind von dem Träger der Einrichtung in regelmäßigen Abständen erneut
    anzufordern und zu prüfen.




(4) Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen versehen werden. Zur
Gewährleistung des Wohls der Kinder und der Jugendlichen können
nachträgliche Auflagen erteilt werden.

(5) Besteht für eine erlaubnispflichtige Einrichtung eine Aufsicht
nach anderen Rechtsvorschriften, so hat die zuständige Behörde ihr
Tätigwerden zuvor mit der anderen Behörde abzustimmen. Sie hat den
Träger der Einrichtung rechtzeitig auf weitergehende Anforderungen
nach anderen Rechtsvorschriften hinzuweisen.

(6) Sind in einer Einrichtung Mängel festgestellt worden, so soll die
zuständige Behörde zunächst den Träger der Einrichtung über die
Möglichkeiten zur Beseitigung der Mängel beraten. Wenn sich die
Beseitigung der Mängel auf Entgelte oder Vergütungen nach § 134 des
Neunten Buches oder nach § 76 des Zwölften Buches auswirken kann, so
ist der Träger der Eingliederungshilfe oder der Sozialhilfe, mit dem
Vereinbarungen nach diesen Vorschriften bestehen, an der Beratung zu
beteiligen. Werden festgestellte Mängel nicht behoben, so können dem
Träger der Einrichtung Auflagen nach Absatz 4 Satz 2 erteilt werden.
Wenn sich eine Auflage auf Entgelte oder Vergütungen nach § 134 des
Neunten Buches oder nach § 76 des Zwölften Buches auswirkt, so
entscheidet die zuständige Behörde nach Anhörung des Trägers der
Eingliederungshilfe oder der Sozialhilfe, mit dem Vereinbarungen nach
diesen Vorschriften bestehen, über die Erteilung der Auflage. Die
Auflage ist nach Möglichkeit in Übereinstimmung mit den nach § 134 des
Neunten Buches oder nach den §§ 75 bis 80 des Zwölften Buches
getroffenen Vereinbarungen auszugestalten.

(7) Die Erlaubnis ist aufzuheben, wenn das Wohl der Kinder oder der
Jugendlichen in der Einrichtung gefährdet und der Träger nicht bereit
oder nicht in der Lage ist, die Gefährdung abzuwenden. Sie kann
aufgehoben werden, wenn die Voraussetzungen für eine Erteilung nach
Absatz 2 nicht oder nicht mehr vorliegen; Absatz 6 Satz 1 und 3 bleibt
unberührt. Die Vorschriften zum Widerruf nach § 47 Absatz 1 Nummer 2
und Absatz 3 des Zehnten Buches bleiben unberührt. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen die Rücknahme oder den Widerruf der Erlaubnis
haben keine aufschiebende Wirkung.


#### § 45a Einrichtung

Eine Einrichtung ist eine auf gewisse Dauer und unter der
Verantwortung eines Trägers angelegte förmliche Verbindung
ortsgebundener räumlicher, personeller und sachlicher Mittel mit dem
Zweck der ganztägigen oder über einen Teil des Tages erfolgenden
Betreuung oder Unterkunftsgewährung sowie Beaufsichtigung, Erziehung,
Bildung, Ausbildung von Kindern und Jugendlichen außerhalb ihrer
Familie. Familienähnliche Betreuungsformen der Unterbringung, bei
denen der Bestand der Verbindung nicht unabhängig von bestimmten
Kindern und Jugendlichen, den dort tätigen Personen und der Zuordnung
bestimmter Kinder und Jugendlicher zu bestimmten dort tätigen Personen
ist, sind nur dann Einrichtungen, wenn sie fachlich und
organisatorisch in eine betriebserlaubnispflichtige Einrichtung
eingebunden sind. Eine fachliche und organisatorische Einbindung der
familienähnlichen Betreuungsform liegt insbesondere vor, wenn die
betriebserlaubnispflichtige Einrichtung das Konzept, die fachliche
Steuerung der Hilfen, die Qualitätssicherung, die Auswahl,
Überwachung, Weiterbildung und Vertretung des Personals sowie die
Außenvertretung gewährleistet. Landesrecht kann regeln, unter welchen
Voraussetzungen auch familienähnliche Betreuungsformen Einrichtungen
sind, die nicht fachlich und organisatorisch in eine
betriebserlaubnispflichtige Einrichtung eingebunden sind.


#### § 46 Prüfung vor Ort und nach Aktenlage

(1) Die zuständige Behörde soll nach den Erfordernissen des
Einzelfalls überprüfen, ob die Voraussetzungen für die Erteilung der
Erlaubnis weiter bestehen. Häufigkeit, Art und Umfang der Prüfung
müssen nach fachlicher Einschätzung im Einzelfall zur Gewährleistung
des Schutzes des Wohls der Kinder und Jugendlichen in der Einrichtung
geeignet, erforderlich und angemessen sein. Sie soll das Jugendamt und
einen zentralen Träger der freien Jugendhilfe, wenn diesem der Träger
der Einrichtung angehört, an der Überprüfung beteiligen. Der Träger
der Einrichtung hat der zuständigen Behörde insbesondere alle für die
Prüfung erforderlichen Unterlagen vorzulegen.

(2) Örtliche Prüfungen können jederzeit unangemeldet erfolgen. Der
Träger der Einrichtung soll bei der örtlichen Prüfung mitwirken.

(3) Die von der zuständigen Behörde mit der Überprüfung der
Einrichtung beauftragten Personen sind berechtigt, während der
Tageszeit

1.  die für die Einrichtung benutzten Grundstücke und Räume, soweit diese
    nicht einem Hausrecht der Bewohner unterliegen, zu betreten und dort
    Prüfungen und Besichtigungen vorzunehmen sowie


2.  mit den Beschäftigten und mit den Kindern und Jugendlichen jeweils
    Gespräche zu führen, wenn die zuständige Behörde

    a)  das Einverständnis der Personensorgeberechtigten zu den Gesprächen
        eingeholt hat und diesen eine Beteiligung an den Gesprächen ermöglicht
        sowie


    b)  den Kindern und Jugendlichen die Hinzuziehung einer von ihnen
        benannten Vertrauensperson zu Gesprächen ermöglicht und sie auf dieses
        Recht hingewiesen hat; der Anspruch des Kindes oder Jugendlichen nach
        § 8 Absatz 3 bleibt unberührt.



    Die genannten Pflichten bestehen jedoch nicht, wenn durch deren
    Umsetzung die Sicherung der Rechte und der wirksame Schutz der Kinder
    und Jugendlichen in der Einrichtung in Frage gestellt würden.



Zur Abwehr von Gefahren für das Wohl der Kinder und Jugendlichen
können die Grundstücke und Räume auch außerhalb der in Satz 1
genannten Zeit und auch, wenn diese zugleich einem Hausrecht der
Bewohner unterliegen, betreten und Gespräche mit den Beschäftigten
sowie den Kindern und Jugendlichen nach Maßgabe von Satz 1 geführt
werden. Der Träger der Einrichtung hat die Maßnahmen nach den Sätzen 1
und 2 zu dulden.


#### § 47 Melde- und Dokumentationspflichten, Aufbewahrung von Unterlagen

(1) Der Träger einer erlaubnispflichtigen Einrichtung hat der
zuständigen Behörde unverzüglich

1.  die Betriebsaufnahme unter Angabe von Name und Anschrift des Trägers,
    Art und Standort der Einrichtung, der Zahl der verfügbaren Plätze
    sowie der Namen und der beruflichen Ausbildung des Leiters und der
    Betreuungskräfte,


2.  Ereignisse oder Entwicklungen, die geeignet sind, das Wohl der Kinder
    und Jugendlichen zu beeinträchtigen, sowie


3.  die bevorstehende Schließung der Einrichtung



anzuzeigen. Änderungen der in Nummer 1 bezeichneten Angaben sowie der
Konzeption sind der zuständigen Behörde unverzüglich, die Zahl der
belegten Plätze ist jährlich einmal zu melden.

(2) Der Träger einer erlaubnispflichtigen Einrichtung hat den
Grundsätzen einer ordnungsgemäßen Buch- und Aktenführung entsprechend
Aufzeichnungen über den Betrieb der Einrichtung und deren Ergebnisse
anzufertigen sowie eine mindestens fünfjährige Aufbewahrung der
einrichtungsbezogenen Aufzeichnungen sicherzustellen. Auf Verlangen
der Betriebserlaubnisbehörde hat der Träger der Einrichtung den
Nachweis der ordnungsgemäßen Buchführung zu erbringen; dies kann
insbesondere durch die Bestätigung eines unabhängigen Steuer-,
Wirtschafts- oder Buchprüfers erfolgen. Die Dokumentations- und
Aufbewahrungspflicht umfasst auch die Unterlagen zu räumlichen,
wirtschaftlichen und personellen Voraussetzungen nach § 45 Absatz 2
Satz 2 Nummer 2 sowie zur Belegung der Einrichtung.

(3) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe, in dessen
Zuständigkeitsbereich erlaubnispflichtige Einrichtungen liegen oder
der die erlaubnispflichtige Einrichtung mit Kindern und Jugendlichen
belegt, und die zuständige Behörde haben sich gegenseitig unverzüglich
über Ereignisse oder Entwicklungen zu informieren, die geeignet sind,
das Wohl der Kinder und Jugendlichen zu beeinträchtigen.


#### § 48 Tätigkeitsuntersagung

Die zuständige Behörde kann dem Träger einer erlaubnispflichtigen
Einrichtung die weitere Beschäftigung des Leiters, eines Beschäftigten
oder sonstigen Mitarbeiters ganz oder für bestimmte Funktionen oder
Tätigkeiten untersagen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
er die für seine Tätigkeit erforderliche Eignung nicht besitzt.


#### § 48a Sonstige betreute Wohnform

(1) Für den Betrieb einer sonstigen Wohnform, in der Kinder oder
Jugendliche betreut werden oder Unterkunft erhalten, gelten die §§ 45
bis 48 entsprechend.

(2) Ist die sonstige Wohnform organisatorisch mit einer Einrichtung
verbunden, so gilt sie als Teil der Einrichtung.


#### § 49 Landesrechtsvorbehalt

Das Nähere über die in diesem Abschnitt geregelten Aufgaben regelt das
Landesrecht.


### Dritter Abschnitt - Mitwirkung in gerichtlichen Verfahren



#### § 50 Mitwirkung in Verfahren vor den Familiengerichten

(1) Das Jugendamt unterstützt das Familiengericht bei allen Maßnahmen,
die die Sorge für die Person von Kindern und Jugendlichen betreffen.
Es hat in folgenden Verfahren nach dem Gesetz über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit mitzuwirken:

1.  Kindschaftssachen (§ 162 des Gesetzes über das Verfahren in
    Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit),


2.  Abstammungssachen (§ 176 des Gesetzes über das Verfahren in
    Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit),


3.  Adoptionssachen (§ 188 Absatz 2, §§ 189, 194, 195 des Gesetzes über
    das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit),


4.  Ehewohnungssachen (§ 204 Absatz 2, § 205 des Gesetzes über das
    Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit) und


5.  Gewaltschutzsachen (§§ 212, 213 des Gesetzes über das Verfahren in
    Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit).




(2) Das Jugendamt unterrichtet insbesondere über angebotene und
erbrachte Leistungen, bringt erzieherische und soziale Gesichtspunkte
zur Entwicklung des Kindes oder des Jugendlichen ein und weist auf
weitere Möglichkeiten der Hilfe hin. In Verfahren nach den §§ 1631b,
1632 Absatz 4, den §§ 1666, 1666a und 1682 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sowie in Verfahren, die die Abänderung, Verlängerung oder
Aufhebung von nach diesen Vorschriften getroffenen Maßnahmen
betreffen, legt das Jugendamt dem Familiengericht den Hilfeplan nach §
36 Absatz 2 Satz 2 vor. Dieses Dokument beinhaltet ausschließlich das
Ergebnis der Bedarfsfeststellung, die vereinbarte Art der
Hilfegewährung einschließlich der hiervon umfassten Leistungen sowie
das Ergebnis etwaiger Überprüfungen dieser Feststellungen. In anderen
die Person des Kindes betreffenden Kindschaftssachen legt das
Jugendamt den Hilfeplan auf Anforderung des Familiengerichts vor. Das
Jugendamt informiert das Familiengericht in dem Termin nach § 155
Absatz 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit über den Stand des
Beratungsprozesses. § 64 Absatz 2 und § 65 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
und 2 bleiben unberührt.

(3) Das Jugendamt, das in Verfahren zur Übertragung der gemeinsamen
Sorge nach § 155a Absatz 4 Satz 1 und § 162 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit angehört wird, teilt

1.  rechtskräftige gerichtliche Entscheidungen, aufgrund derer die Sorge
    gemäß § 1626a Absatz 2 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs den Eltern
    ganz oder zum Teil gemeinsam übertragen wird oder


2.  rechtskräftige gerichtliche Entscheidungen, die die elterliche Sorge
    ganz oder zum Teil der Mutter entziehen oder auf den Vater allein
    übertragen,



dem nach § 87c Absatz 6 Satz 2 zuständigen Jugendamt zu den in § 58a
genannten Zwecken unverzüglich mit. Mitzuteilen sind auch das
Geburtsdatum und der Geburtsort des Kindes oder des Jugendlichen sowie
der Name, den das Kind oder der Jugendliche zur Zeit der Beurkundung
seiner Geburt geführt hat.


#### § 51 Beratung und Belehrung in Verfahren zur Annahme als Kind

(1) Das Jugendamt hat im Verfahren zur Ersetzung der Einwilligung
eines Elternteils in die Annahme nach § 1748 Absatz 2 Satz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs den Elternteil über die Möglichkeit der
Ersetzung der Einwilligung zu belehren. Es hat ihn darauf hinzuweisen,
dass das Familiengericht die Einwilligung erst nach Ablauf von drei
Monaten nach der Belehrung ersetzen darf. Der Belehrung bedarf es
nicht, wenn der Elternteil seinen Aufenthaltsort ohne Hinterlassung
seiner neuen Anschrift gewechselt hat und der Aufenthaltsort vom
Jugendamt während eines Zeitraums von drei Monaten trotz angemessener
Nachforschungen nicht ermittelt werden konnte; in diesem Fall beginnt
die Frist mit der ersten auf die Belehrung oder auf die Ermittlung des
Aufenthaltsorts gerichteten Handlung des Jugendamts. Die Fristen
laufen frühestens fünf Monate nach der Geburt des Kindes ab.

(2) Das Jugendamt soll den Elternteil mit der Belehrung nach Absatz 1
über Hilfen beraten, die die Erziehung des Kindes in der eigenen
Familie ermöglichen könnten. Einer Beratung bedarf es insbesondere
nicht, wenn das Kind seit längerer Zeit bei den Annehmenden in
Familienpflege lebt und bei seiner Herausgabe an den Elternteil eine
schwere und nachhaltige Schädigung des körperlichen und seelischen
Wohlbefindens des Kindes zu erwarten ist. Das Jugendamt hat dem
Familiengericht im Verfahren mitzuteilen, welche Leistungen erbracht
oder angeboten worden sind oder aus welchem Grund davon abgesehen
wurde.

(3) Steht nicht miteinander verheirateten Eltern die elterliche Sorge
nicht gemeinsam zu, so hat das Jugendamt den Vater bei der Wahrnehmung
seiner Rechte nach § 1747 Absatz 1 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
zu beraten.


#### § 52 Mitwirkung in Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz

(1) Das Jugendamt hat nach Maßgabe der §§ 38 und 50 Absatz 3 Satz 2
des Jugendgerichtsgesetzes im Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz
mitzuwirken. Dabei soll das Jugendamt auch mit anderen öffentlichen
Einrichtungen und sonstigen Stellen, wenn sich deren Tätigkeit auf die
Lebenssituation des Jugendlichen oder jungen Volljährigen auswirkt,
zusammenarbeiten, soweit dies zur Erfüllung seiner ihm dabei
obliegenden Aufgaben erforderlich ist. Die behördenübergreifende
Zusammenarbeit kann im Rahmen von gemeinsamen Konferenzen oder
vergleichbaren gemeinsamen Gremien oder in anderen nach fachlicher
Einschätzung geeigneten Formen erfolgen.

(2) Das Jugendamt hat frühzeitig zu prüfen, ob für den Jugendlichen
oder den jungen Volljährigen Leistungen der Jugendhilfe oder anderer
Sozialleistungsträger in Betracht kommen. Ist dies der Fall oder ist
eine geeignete Leistung bereits eingeleitet oder gewährt worden, so
hat das Jugendamt den Staatsanwalt oder den Richter umgehend davon zu
unterrichten, damit geprüft werden kann, ob diese Leistung ein Absehen
von der Verfolgung (§ 45 JGG) oder eine Einstellung des Verfahrens (§
47 JGG) ermöglicht.

(3) Der Mitarbeiter des Jugendamts oder des anerkannten Trägers der
freien Jugendhilfe, der nach § 38 Absatz 2 Satz 2 des
Jugendgerichtsgesetzes tätig wird, soll den Jugendlichen oder den
jungen Volljährigen während des gesamten Verfahrens betreuen.


### Vierter Abschnitt - Beistandschaft, Pflegschaft und Vormundschaft für Kinder und Jugendliche, Auskunft über Nichtabgabe von Sorgeerklärungen



#### § 52a Beratung und Unterstützung bei Vaterschaftsfeststellung und Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen

(1) Das Jugendamt hat unverzüglich nach der Geburt eines Kindes,
dessen Eltern nicht miteinander verheiratet sind, der Mutter Beratung
und Unterstützung insbesondere bei der Vaterschaftsfeststellung und
der Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen des Kindes anzubieten.
Hierbei hat es hinzuweisen auf

1.  die Bedeutung der Vaterschaftsfeststellung,


2.  die Möglichkeiten, wie die Vaterschaft festgestellt werden kann,
    insbesondere bei welchen Stellen die Vaterschaft anerkannt werden
    kann,


3.  die Möglichkeit, die Verpflichtung zur Erfüllung von
    Unterhaltsansprüchen nach § 59 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 beurkunden zu
    lassen,


4.  die Möglichkeit, eine Beistandschaft zu beantragen, sowie auf die
    Rechtsfolgen einer solchen Beistandschaft,


5.  die Möglichkeit der gemeinsamen elterlichen Sorge.



Das Jugendamt hat der Mutter ein persönliches Gespräch anzubieten. Das
Gespräch soll in der Regel in der persönlichen Umgebung der Mutter
stattfinden, wenn diese es wünscht.

(2) Das Angebot nach Absatz 1 kann vor der Geburt des Kindes erfolgen,
wenn anzunehmen ist, dass seine Eltern bei der Geburt nicht
miteinander verheiratet sein werden.

(3) Wurde eine nach § 1592 Nummer 1 oder 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bestehende Vaterschaft zu einem Kind oder Jugendlichen
durch eine gerichtliche Entscheidung beseitigt, so hat das Gericht dem
Jugendamt Mitteilung zu machen. Absatz 1 gilt entsprechend.

(4) Das Standesamt hat die Geburt eines Kindes, dessen Eltern nicht
miteinander verheiratet sind, unverzüglich dem Jugendamt anzuzeigen.


#### § 53 Beratung und Unterstützung von Pflegern und Vormündern

(1) Das Jugendamt hat dem Familiengericht Personen und Vereine
vorzuschlagen, die sich im Einzelfall zum Pfleger oder Vormund eignen.

(2) Pfleger und Vormünder haben Anspruch auf regelmäßige und dem
jeweiligen erzieherischen Bedarf des Mündels entsprechende Beratung
und Unterstützung.

(3) Das Jugendamt hat darauf zu achten, dass die Vormünder und Pfleger
für die Person der Mündel, insbesondere ihre Erziehung und Pflege,
Sorge tragen. Es hat beratend darauf hinzuwirken, dass festgestellte
Mängel im Einvernehmen mit dem Vormund oder dem Pfleger behoben
werden. Soweit eine Behebung der Mängel nicht erfolgt, hat es dies dem
Familiengericht mitzuteilen. Es hat dem Familiengericht über das
persönliche Ergehen und die Entwicklung eines Mündels Auskunft zu
erteilen. Erlangt das Jugendamt Kenntnis von der Gefährdung des
Vermögens eines Mündels, so hat es dies dem Familiengericht
anzuzeigen.

(4) Für die Gegenvormundschaft gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend. Ist ein Verein Vormund, so findet Absatz 3 keine
Anwendung.


#### § 54 Erlaubnis zur Übernahme von Vereinsvormundschaften

(1) Ein rechtsfähiger Verein kann Pflegschaften oder Vormundschaften
übernehmen, wenn ihm das Landesjugendamt dazu eine Erlaubnis erteilt
hat. Er kann eine Beistandschaft übernehmen, soweit Landesrecht dies
vorsieht.

(2) Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn der Verein gewährleistet, dass
er

1.  eine ausreichende Zahl geeigneter Mitarbeiter hat und diese
    beaufsichtigen, weiterbilden und gegen Schäden, die diese anderen im
    Rahmen ihrer Tätigkeit zufügen können, angemessen versichern wird,


2.  sich planmäßig um die Gewinnung von Einzelvormündern und
    Einzelpflegern bemüht und sie in ihre Aufgaben einführt, fortbildet
    und berät,


3.  einen Erfahrungsaustausch zwischen den Mitarbeitern ermöglicht.




(3) Die Erlaubnis gilt für das jeweilige Bundesland, in dem der Verein
seinen Sitz hat. Sie kann auf den Bereich eines Landesjugendamts
beschränkt werden.

(4) Das Nähere regelt das Landesrecht. Es kann auch weitere
Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis vorsehen.


#### § 55 Beistandschaft, Amtspflegschaft und Amtsvormundschaft

(1) Das Jugendamt wird Beistand, Pfleger oder Vormund in den durch das
Bürgerliche Gesetzbuch vorgesehenen Fällen (Beistandschaft,
Amtspflegschaft, Amtsvormundschaft).

(2) Das Jugendamt überträgt die Ausübung der Aufgaben des Beistands,
des Amtspflegers oder des Amtsvormunds einzelnen seiner Beamten oder
Angestellten. Vor der Übertragung der Aufgaben des Amtspflegers oder
des Amtsvormunds soll das Jugendamt das Kind oder den Jugendlichen zur
Auswahl des Beamten oder Angestellten mündlich anhören, soweit dies
nach Alter und Entwicklungsstand des Kindes oder Jugendlichen möglich
ist. Eine ausnahmsweise vor der Übertragung unterbliebene Anhörung ist
unverzüglich nachzuholen. Ein vollzeitbeschäftigter Beamter oder
Angestellter, der nur mit der Führung von Vormundschaften oder
Pflegschaften betraut ist, soll höchstens 50 und bei gleichzeitiger
Wahrnehmung anderer Aufgaben entsprechend weniger Vormundschaften oder
Pflegschaften führen.

(3) Die Übertragung gehört zu den Angelegenheiten der laufenden
Verwaltung. In dem durch die Übertragung umschriebenen Rahmen ist der
Beamte oder Angestellte gesetzlicher Vertreter des Kindes oder
Jugendlichen. Amtspfleger und Amtsvormund haben den persönlichen
Kontakt zu diesem zu halten sowie dessen Pflege und Erziehung nach
Maßgabe des § 1793 Absatz 1a und § 1800 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
persönlich zu fördern und zu gewährleisten.


#### § 56 Führung der Beistandschaft, der Amtspflegschaft und der Amtsvormundschaft

(1) Auf die Führung der Beistandschaft, der Amtspflegschaft und der
Amtsvormundschaft sind die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs
anzuwenden, soweit dieses Gesetz nicht etwas anderes bestimmt.

(2) Gegenüber dem Jugendamt als Amtsvormund und Amtspfleger werden die
Vorschriften des § 1802 Absatz 3 und des § 1818 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs nicht angewandt. In den Fällen des § 1803 Absatz 2, des §
1811 und des § 1822 Nummer 6 und 7 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist
eine Genehmigung des Familiengerichts nicht erforderlich. Landesrecht
kann für das Jugendamt als Amtspfleger oder als Amtsvormund
weitergehende Ausnahmen von der Anwendung der Bestimmungen des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Vormundschaft über Minderjährige (§§
1773 bis 1895) vorsehen, die die Aufsicht des Familiengerichts in
vermögensrechtlicher Hinsicht sowie beim Abschluss von Lehr- und
Arbeitsverträgen betreffen.

(3) Mündelgeld kann mit Genehmigung des Familiengerichts auf
Sammelkonten des Jugendamts bereitgehalten und angelegt werden, wenn
es den Interessen des Mündels dient und sofern die sichere Verwaltung,
Trennbarkeit und Rechnungslegung des Geldes einschließlich der Zinsen
jederzeit gewährleistet ist; Landesrecht kann bestimmen, dass eine
Genehmigung des Familiengerichts nicht erforderlich ist. Die Anlegung
von Mündelgeld gemäß § 1807 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist auch bei
der Körperschaft zulässig, die das Jugendamt errichtet hat.

(4) Das Jugendamt hat in der Regel jährlich zu prüfen, ob im Interesse
des Kindes oder des Jugendlichen seine Entlassung als Amtspfleger oder
Amtsvormund und die Bestellung einer Einzelperson oder eines Vereins
angezeigt ist, und dies dem Familiengericht mitzuteilen.


#### § 57 Mitteilungspflicht des Jugendamts

Das Jugendamt hat dem Familiengericht unverzüglich den Eintritt einer
Vormundschaft mitzuteilen.


#### § 58 Gegenvormundschaft des Jugendamts

Für die Tätigkeit des Jugendamts als Gegenvormund gelten die §§ 55 und
56 entsprechend.


#### § 58a Auskunft über Alleinsorge aus dem Sorgeregister

(1) Zum Zwecke der Erteilung der schriftlichen Auskunft nach Absatz 2
wird für Kinder nicht miteinander verheirateter Eltern bei dem nach §
87c Absatz 6 Satz 2 zuständigen Jugendamt ein Sorgeregister geführt.
In das Sorgeregister erfolgt jeweils eine Eintragung, wenn

1.  Sorgeerklärungen nach § 1626a Absatz 1 Nummer 1 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs abgegeben werden,


2.  aufgrund einer rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidung die
    elterliche Sorge den Eltern ganz oder zum Teil gemeinsam übertragen
    worden ist oder


3.  die elterliche Sorge aufgrund einer rechtskräftigen gerichtlichen
    Entscheidung ganz oder zum Teil der Mutter entzogen oder auf den Vater
    allein übertragen worden ist.




(2) Liegen keine Eintragungen im Sorgeregister vor, so erhält die mit
dem Vater des Kindes nicht verheiratete Mutter auf Antrag hierüber
eine schriftliche Auskunft von dem nach § 87c Absatz 6 Satz 1
zuständigen Jugendamt. Die Mutter hat dafür Geburtsdatum und
Geburtsort des Kindes oder des Jugendlichen anzugeben sowie den Namen,
den das Kind oder der Jugendliche zur Zeit der Beurkundung seiner
Geburt geführt hat. Bezieht sich die gerichtliche Entscheidung nach
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 oder Nummer 3 nur auf Teile der elterlichen
Sorge, so erhält die mit dem Vater des Kindes nicht verheiratete
Mutter auf Antrag eine schriftliche Auskunft darüber, dass
Eintragungen nur in Bezug auf die durch die Entscheidung betroffenen
Teile der elterlichen Sorge vorliegen. Satz 2 gilt entsprechend.


### Fünfter Abschnitt - Beurkundung, vollstreckbare Urkunden



#### § 59 Beurkundung

(1) Die Urkundsperson beim Jugendamt ist befugt,

1.  die Erklärung, durch die die Vaterschaft anerkannt oder die
    Anerkennung widerrufen wird, die Zustimmungserklärung der Mutter sowie
    die etwa erforderliche Zustimmung des Mannes, der im Zeitpunkt der
    Geburt mit der Mutter verheiratet ist, des Kindes, des Jugendlichen
    oder eines gesetzlichen Vertreters zu einer solchen Erklärung
    (Erklärungen über die Anerkennung der Vaterschaft) zu beurkunden,


2.  die Erklärung, durch die die Mutterschaft anerkannt wird, sowie die
    etwa erforderliche Zustimmung des gesetzlichen Vertreters der Mutter
    zu beurkunden (§ 44 Absatz 2 des Personenstandsgesetzes),


3.  die Verpflichtung zur Erfüllung von Unterhaltsansprüchen eines
    Abkömmlings oder seines gesetzlichen Rechtsnachfolgers zu beurkunden,
    sofern der Abkömmling zum Zeitpunkt der Beurkundung das 21. Lebensjahr
    noch nicht vollendet hat,


4.  die Verpflichtung zur Erfüllung von Ansprüchen auf Unterhalt (§ 1615l
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs), auch des gesetzlichen
    Rechtsnachfolgers, zu beurkunden,


5.  die Bereiterklärung der Adoptionsbewerber zur Annahme eines ihnen zur
    internationalen Adoption vorgeschlagenen Kindes (§ 7 Absatz 1 des
    Adoptionsübereinkommens-Ausführungsgesetzes) zu beurkunden,


6.  den Widerruf der Einwilligung des Kindes in die Annahme als Kind (§
    1746 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) zu beurkunden,


7.  die Erklärung, durch die der Vater auf die Übertragung der Sorge
    verzichtet (§ 1747 Absatz 3 Nummer 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs), zu
    beurkunden,


8.  die Sorgeerklärungen (§ 1626a Absatz 1 Nummer 1 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs) sowie die etwa erforderliche Zustimmung des gesetzlichen
    Vertreters eines beschränkt geschäftsfähigen Elternteils (§ 1626c
    Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) zu beurkunden,


9.  eine Erklärung des auf Unterhalt in Anspruch genommenen Elternteils
    nach § 252 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
    den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit aufzunehmen; §
    129a der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.



Die Zuständigkeit der Notare, anderer Urkundspersonen oder sonstiger
Stellen für öffentliche Beurkundungen bleibt unberührt.

(2) Die Urkundsperson soll eine Beurkundung nicht vornehmen, wenn ihr
in der betreffenden Angelegenheit die Vertretung eines Beteiligten
obliegt.

(3) Das Jugendamt hat geeignete Beamte und Angestellte zur Wahrnehmung
der Aufgaben nach Absatz 1 zu ermächtigen. Die Länder können Näheres
hinsichtlich der fachlichen Anforderungen an diese Personen regeln.


#### § 60 Vollstreckbare Urkunden

Aus Urkunden, die eine Verpflichtung nach § 59 Absatz 1 Satz 1 Nummer
3 oder 4 zum Gegenstand haben und die von einem Beamten oder
Angestellten des Jugendamts innerhalb der Grenzen seiner
Amtsbefugnisse in der vorgeschriebenen Form aufgenommen worden sind,
findet die Zwangsvollstreckung statt, wenn die Erklärung die Zahlung
einer bestimmten Geldsumme betrifft und der Schuldner sich in der
Urkunde der sofortigen Zwangsvollstreckung unterworfen hat. Die
Zustellung kann auch dadurch vollzogen werden, dass der Beamte oder
Angestellte dem Schuldner eine beglaubigte Abschrift der Urkunde
aushändigt; § 174 Satz 2 und 3 der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend. Auf die Zwangsvollstreckung sind die Vorschriften, die
für die Zwangsvollstreckung aus gerichtlichen Urkunden nach § 794
Absatz 1 Nummer 5 der Zivilprozessordnung gelten, mit folgenden
Maßgaben entsprechend anzuwenden:

1.  Die vollstreckbare Ausfertigung sowie die Bestätigungen nach § 1079
    der Zivilprozessordnung werden von den Beamten oder Angestellten des
    Jugendamts erteilt, denen die Beurkundung der Verpflichtungserklärung
    übertragen ist. Das Gleiche gilt für die Bezifferung einer
    Verpflichtungserklärung nach § 790 der Zivilprozessordnung.


2.  Über Einwendungen, die die Zulässigkeit der Vollstreckungsklausel oder
    die Zulässigkeit der Bezifferung nach § 790 der Zivilprozessordnung
    betreffen, über die Erteilung einer weiteren vollstreckbaren
    Ausfertigung sowie über Anträge nach § 1081 der Zivilprozessordnung
    entscheidet das für das Jugendamt zuständige Amtsgericht.





## Viertes Kapitel - Schutz von Sozialdaten



### § 61 Anwendungsbereich

(1) Für den Schutz von Sozialdaten bei ihrer Verarbeitung in der
Jugendhilfe gelten § 35 des Ersten Buches, §§ 67 bis 85a des Zehnten
Buches sowie die nachfolgenden Vorschriften. Sie gelten für alle
Stellen des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe, soweit sie Aufgaben
nach diesem Buch wahrnehmen. Für die Wahrnehmung von Aufgaben nach
diesem Buch durch kreisangehörige Gemeinden und Gemeindeverbände, die
nicht örtliche Träger sind, gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(2) Für den Schutz von Sozialdaten bei ihrer Verarbeitung im Rahmen
der Tätigkeit des Jugendamts als Amtspfleger, Amtsvormund, Beistand
und Gegenvormund gilt nur § 68.

(3) Werden Einrichtungen und Dienste der Träger der freien Jugendhilfe
in Anspruch genommen, so ist sicherzustellen, dass der Schutz der
personenbezogenen Daten bei der Verarbeitung in entsprechender Weise
gewährleistet ist.


### § 62 Datenerhebung

(1) Sozialdaten dürfen nur erhoben werden, soweit ihre Kenntnis zur
Erfüllung der jeweiligen Aufgabe erforderlich ist.

(2) Sozialdaten sind bei der betroffenen Person zu erheben. Sie ist
über die Rechtsgrundlage der Erhebung sowie die Zweckbestimmungen der
Verarbeitung aufzuklären, soweit diese nicht offenkundig sind.

(3) Ohne Mitwirkung der betroffenen Person dürfen Sozialdaten nur
erhoben werden, wenn

1.  eine gesetzliche Bestimmung dies vorschreibt oder erlaubt oder


2.  ihre Erhebung bei der betroffenen Person nicht möglich ist oder die
    jeweilige Aufgabe ihrer Art nach eine Erhebung bei anderen erfordert,
    die Kenntnis der Daten aber erforderlich ist für

    a)  die Feststellung der Voraussetzungen oder für die Erfüllung einer
        Leistung nach diesem Buch oder


    b)  die Feststellung der Voraussetzungen für die Erstattung einer Leistung
        nach § 50 des Zehnten Buches oder


    c)  die Wahrnehmung einer Aufgabe nach den §§ 42 bis 48a und nach § 52
        oder


    d)  die Erfüllung des Schutzauftrags bei Kindeswohlgefährdung nach § 8a
        oder die Gefährdungsabwendung nach § 4 des Gesetzes zur Kooperation
        und Information im Kinderschutz oder





3.  die Erhebung bei der betroffenen Person einen unverhältnismäßigen
    Aufwand erfordern würde und keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass
    schutzwürdige Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt werden
    oder


4.  die Erhebung bei der betroffenen Person den Zugang zur Hilfe ernsthaft
    gefährden würde.




(4) Ist die betroffene Person nicht zugleich Leistungsberechtigter
oder sonst an der Leistung beteiligt, so dürfen die Daten auch beim
Leistungsberechtigten oder einer anderen Person, die sonst an der
Leistung beteiligt ist, erhoben werden, wenn die Kenntnis der Daten
für die Gewährung einer Leistung nach diesem Buch notwendig ist. Satz
1 gilt bei der Erfüllung anderer Aufgaben im Sinne des § 2 Absatz 3
entsprechend.


### § 63 Datenspeicherung

(1) Sozialdaten dürfen gespeichert werden, soweit dies für die
Erfüllung der jeweiligen Aufgabe erforderlich ist.

(2) Daten, die zur Erfüllung unterschiedlicher Aufgaben der
öffentlichen Jugendhilfe erhoben worden sind, dürfen nur
zusammengeführt werden, wenn und solange dies wegen eines
unmittelbaren Sachzusammenhangs erforderlich ist. Daten, die zu
Leistungszwecken im Sinne des § 2 Absatz 2 und Daten, die für andere
Aufgaben im Sinne des § 2 Absatz 3 erhoben worden sind, dürfen nur
zusammengeführt werden, soweit dies zur Erfüllung der jeweiligen
Aufgabe erforderlich ist.


### § 64 Datenübermittlung und -nutzung

(1) Sozialdaten dürfen zu dem Zweck übermittelt oder genutzt werden,
zu dem sie erhoben worden sind.

(2) Eine Übermittlung für die Erfüllung von Aufgaben nach § 69 des
Zehnten Buches ist abweichend von Absatz 1 nur zulässig, soweit
dadurch der Erfolg einer zu gewährenden Leistung nicht in Frage
gestellt wird.

(2a) Vor einer Übermittlung an eine Fachkraft, die nicht dem
Verantwortlichen angehört, sind die Sozialdaten zu anonymisieren oder
zu pseudonymisieren, soweit die Aufgabenerfüllung dies zulässt.

(2b) Abweichend von Absatz 1 dürfen Sozialdaten übermittelt und
genutzt werden, soweit dies für die Durchführung bestimmter
wissenschaftlicher Vorhaben zur Erforschung möglicher politisch
motivierter Adoptionsvermittlung in der DDR erforderlich ist, ohne
dass es einer Anonymisierung oder Pseudonymisierung bedarf. Die
personenbezogenen Daten sind zu anonymisieren, sobald dies nach dem
Forschungszweck möglich ist. Vom Adoptionsverfahren betroffene
Personen dürfen nicht kontaktiert werden.

(3) Sozialdaten dürfen beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe zum
Zwecke der Planung im Sinne des § 80 gespeichert oder genutzt werden;
sie sind unverzüglich zu anonymisieren.

(4) Erhält ein Träger der öffentlichen Jugendhilfe nach Maßgabe des §
4 Absatz 3 des Gesetzes zur Kooperation und Information im
Kinderschutz Informationen und Daten, soll er gegenüber der meldenden
Person ausschließlich mitteilen, ob sich die von ihr mitgeteilten
gewichtigen Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohls des Kindes oder
Jugendlichen bestätigt haben und ob das Jugendamt zur Abwendung der
Gefährdung tätig geworden ist und noch tätig ist.


### § 65 Besonderer Vertrauensschutz in der persönlichen und erzieherischen Hilfe

(1) Sozialdaten, die dem Mitarbeiter eines Trägers der öffentlichen
Jugendhilfe zum Zwecke persönlicher und erzieherischer Hilfe
anvertraut worden sind, dürfen von diesem nur weitergegeben oder
übermittelt werden

1.  mit der Einwilligung dessen, der die Daten anvertraut hat, oder


2.  dem Familiengericht zur Erfüllung der Aufgaben nach § 8a Absatz 2,
    wenn angesichts einer Gefährdung des Wohls eines Kindes oder eines
    Jugendlichen ohne diese Mitteilung eine für die Gewährung von
    Leistungen notwendige gerichtliche Entscheidung nicht ermöglicht
    werden könnte, oder


3.  dem Mitarbeiter, der auf Grund eines Wechsels der Fallzuständigkeit im
    Jugendamt oder eines Wechsels der örtlichen Zuständigkeit für die
    Gewährung oder Erbringung der Leistung verantwortlich ist, wenn
    Anhaltspunkte für eine Gefährdung des Kindeswohls gegeben sind und die
    Daten für eine Abschätzung des Gefährdungsrisikos notwendig sind, oder


4.  an die Fachkräfte, die zum Zwecke der Abschätzung des
    Gefährdungsrisikos nach § 8a hinzugezogen werden; § 64 Absatz 2a
    bleibt unberührt, oder


5.  unter den Voraussetzungen, unter denen eine der in § 203 Absatz 1 oder
    4 des Strafgesetzbuchs genannten Personen dazu befugt wäre, oder


6.  wenn dies für die Durchführung bestimmter wissenschaftlicher Vorhaben
    zur Erforschung möglicher politisch motivierter Adoptionsvermittlung
    in der DDR erforderlich ist. Vom Adoptionsverfahren betroffene
    Personen dürfen nicht kontaktiert werden; § 64 Absatz 2b Satz 1 und 2
    gilt entsprechend.



Der Empfänger darf die Sozialdaten nur zu dem Zweck weitergeben oder
übermitteln, zu dem er sie befugt erhalten hat.

(2) § 35 Absatz 3 des Ersten Buches gilt auch, soweit ein
behördeninternes Weitergabeverbot nach Absatz 1 besteht.


### § 66 (weggefallen)



### § 67 (weggefallen)



### § 68 Sozialdaten im Bereich der Beistandschaft, Amtspflegschaft und der Amtsvormundschaft

(1) Der Beamte oder Angestellte, dem die Ausübung der Beistandschaft,
Amtspflegschaft oder Amtsvormundschaft übertragen ist, darf
Sozialdaten nur verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben
erforderlich ist. Die Nutzung dieser Sozialdaten zum Zwecke der
Aufsicht, Kontrolle oder Rechnungsprüfung durch die dafür zuständigen
Stellen sowie die Übermittlung an diese ist im Hinblick auf den
Einzelfall zulässig. Die Informationspflichten nach Artikel 13 und 14
der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung bestehen nur, soweit
die Erteilung der Informationen

1.  mit der Wahrung der Interessen der minderjährigen Person vereinbar ist
    und


2.  nicht die Erfüllung der Aufgaben gefährdet, die in der Zuständigkeit
    des Beistands, des Amtspflegers oder des Amtsvormundes liegen.




(2) § 84 des Zehnten Buches gilt entsprechend.

(3) Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person gemäß Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht, soweit die betroffene Person
nach Absatz 1 Satz 3 nicht zu informieren ist oder durch die
Auskunftserteilung berechtigte Interessen Dritter beeinträchtigt
würden. Einer Person, die unter Beistandschaft, Amtspflegschaft oder
Amtsvormundschaft gestanden und ihr 18. Lebensjahr noch nicht
vollendet hat, kann Auskunft erteilt werden, soweit sie die
erforderliche Einsichts- und Urteilsfähigkeit besitzt und die
Auskunftserteilung nicht nach Satz 1 ausgeschlossen ist. Nach
Beendigung einer Beistandschaft hat darüber hinaus der Elternteil, der
die Beistandschaft beantragt hat, einen Anspruch auf Kenntnis der
gespeicherten Daten, solange der junge Mensch minderjährig ist, der
Elternteil antragsberechtigt ist und die Auskunftserteilung nicht nach
Satz 1 ausgeschlossen ist.

(4) Personen oder Stellen, an die Sozialdaten übermittelt worden sind,
dürfen diese nur zu dem Zweck speichern und nutzen, zu dem sie ihnen
nach Absatz 1 befugt übermittelt worden sind.

(5) Für die Tätigkeit des Jugendamts als Gegenvormund gelten die
Absätze 1 bis 4 entsprechend.


## Fünftes Kapitel - Träger der Jugendhilfe, Zusammenarbeit, Gesamtverantwortung



### Erster Abschnitt - Träger der öffentlichen Jugendhilfe



#### § 69 Träger der öffentlichen Jugendhilfe, Jugendämter, Landesjugendämter

(1) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe werden durch Landesrecht
bestimmt.

(2) (weggefallen)

(3) Für die Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Buch errichtet jeder
örtliche Träger ein Jugendamt, jeder überörtliche Träger ein
Landesjugendamt.

(4) Mehrere örtliche Träger und mehrere überörtliche Träger können,
auch wenn sie verschiedenen Ländern angehören, zur Durchführung
einzelner Aufgaben gemeinsame Einrichtungen und Dienste errichten.


#### § 70 Organisation des Jugendamts und des Landesjugendamts

(1) Die Aufgaben des Jugendamts werden durch den Jugendhilfeausschuss
und durch die Verwaltung des Jugendamts wahrgenommen.

(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung im Bereich der öffentlichen
Jugendhilfe werden vom Leiter der Verwaltung der Gebietskörperschaft
oder in seinem Auftrag vom Leiter der Verwaltung des Jugendamts im
Rahmen der Satzung und der Beschlüsse der Vertretungskörperschaft und
des Jugendhilfeausschusses geführt.

(3) Die Aufgaben des Landesjugendamts werden durch den
Landesjugendhilfeausschuss und durch die Verwaltung des
Landesjugendamts im Rahmen der Satzung und der dem Landesjugendamt zur
Verfügung gestellten Mittel wahrgenommen. Die Geschäfte der laufenden
Verwaltung werden von dem Leiter der Verwaltung des Landesjugendamts
im Rahmen der Satzung und der Beschlüsse des
Landesjugendhilfeausschusses geführt.


#### § 71 Jugendhilfeausschuss, Landesjugendhilfeausschuss

(1) Dem Jugendhilfeausschuss gehören als stimmberechtigte Mitglieder
an

1.  mit drei Fünfteln des Anteils der Stimmen Mitglieder der
    Vertretungskörperschaft des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe oder
    von ihr gewählte Frauen und Männer, die in der Jugendhilfe erfahren
    sind,


2.  mit zwei Fünfteln des Anteils der Stimmen Frauen und Männer, die auf
    Vorschlag der im Bereich des öffentlichen Trägers wirkenden und
    anerkannten Träger der freien Jugendhilfe von der
    Vertretungskörperschaft gewählt werden; Vorschläge der Jugendverbände
    und der Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu berücksichtigen.




(2) Dem Jugendhilfeausschuss sollen als beratende Mitglieder
selbstorganisierte Zusammenschlüsse nach § 4a angehören.

(3) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich mit allen Angelegenheiten
der Jugendhilfe, insbesondere mit

1.  der Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer
    Familien sowie mit Anregungen und Vorschlägen für die
    Weiterentwicklung der Jugendhilfe,


2.  der Jugendhilfeplanung und


3.  der Förderung der freien Jugendhilfe.




(4) Er hat Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im Rahmen
der von der Vertretungskörperschaft bereitgestellten Mittel, der von
ihr erlassenen Satzung und der von ihr gefassten Beschlüsse. Er soll
vor jeder Beschlussfassung der Vertretungskörperschaft in Fragen der
Jugendhilfe und vor der Berufung eines Leiters des Jugendamts gehört
werden und hat das Recht, an die Vertretungskörperschaft Anträge zu
stellen. Er tritt nach Bedarf zusammen und ist auf Antrag von
mindestens einem Fünftel der Stimmberechtigten einzuberufen. Seine
Sitzungen sind öffentlich, soweit nicht das Wohl der Allgemeinheit,
berechtigte Interessen einzelner Personen oder schutzbedürftiger
Gruppen entgegenstehen.

(5) Dem Landesjugendhilfeausschuss gehören mit zwei Fünfteln des
Anteils der Stimmen Frauen und Männer an, die auf Vorschlag der im
Bereich des Landesjugendamts wirkenden und anerkannten Träger der
freien Jugendhilfe von der obersten Landesjugendbehörde zu berufen
sind. Die übrigen Mitglieder werden durch Landesrecht bestimmt. Absatz
3 gilt entsprechend.

(6) Das Nähere regelt das Landesrecht. Es regelt die Zugehörigkeit
weiterer beratender Mitglieder zum Jugendhilfeausschuss. Es kann
bestimmen, dass der Leiter der Verwaltung der Gebietskörperschaft oder
der Leiter der Verwaltung des Jugendamts nach Absatz 1 Nummer 1
stimmberechtigt ist.


#### § 72 Mitarbeiter, Fortbildung

(1) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen bei den
Jugendämtern und Landesjugendämtern hauptberuflich nur Personen
beschäftigen, die sich für die jeweilige Aufgabe nach ihrer
Persönlichkeit eignen und eine dieser Aufgabe entsprechende Ausbildung
erhalten haben (Fachkräfte) oder auf Grund besonderer Erfahrungen in
der sozialen Arbeit in der Lage sind, die Aufgabe zu erfüllen. Soweit
die jeweilige Aufgabe dies erfordert, sind mit ihrer Wahrnehmung nur
Fachkräfte oder Fachkräfte mit entsprechender Zusatzausbildung zu
betrauen. Fachkräfte verschiedener Fachrichtungen sollen
zusammenwirken, soweit die jeweilige Aufgabe dies erfordert.

(2) Leitende Funktionen des Jugendamts oder des Landesjugendamts
sollen in der Regel nur Fachkräften übertragen werden.

(3) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben Fortbildung und
Praxisberatung der Mitarbeiter des Jugendamts und des Landesjugendamts
sicherzustellen.


#### § 72a Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen

(1) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe dürfen für die Wahrnehmung
der Aufgaben in der Kinder- und Jugendhilfe keine Person beschäftigen
oder vermitteln, die rechtskräftig wegen einer Straftat nach den §§
171, 174 bis 174c, 176 bis 180a, 181a, 182 bis 184g, 184i, 184j, 184k,
184l, 201a Absatz 3, den §§ 225, 232 bis 233a, 234, 235 oder 236 des
Strafgesetzbuchs verurteilt worden ist. Zu diesem Zweck sollen sie
sich bei der Einstellung oder Vermittlung und in regelmäßigen
Abständen von den betroffenen Personen ein Führungszeugnis nach § 30
Absatz 5 und § 30a Absatz 1 des Bundeszentralregistergesetzes vorlegen
lassen.

(2) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen durch
Vereinbarungen mit den Trägern der freien Jugendhilfe sicherstellen,
dass diese keine Person, die wegen einer Straftat nach Absatz 1 Satz 1
rechtskräftig verurteilt worden ist, beschäftigen.

(3) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen sicherstellen, dass
unter ihrer Verantwortung keine neben- oder ehrenamtlich tätige
Person, die wegen einer Straftat nach Absatz 1 Satz 1 rechtskräftig
verurteilt worden ist, in Wahrnehmung von Aufgaben der Kinder- und
Jugendhilfe Kinder oder Jugendliche beaufsichtigt, betreut, erzieht
oder ausbildet oder einen vergleichbaren Kontakt hat. Hierzu sollen
die Träger der öffentlichen Jugendhilfe über die Tätigkeiten
entscheiden, die von den in Satz 1 genannten Personen auf Grund von
Art, Intensität und Dauer des Kontakts dieser Personen mit Kindern und
Jugendlichen nur nach Einsichtnahme in das Führungszeugnis nach Absatz
1 Satz 2 wahrgenommen werden dürfen.

(4) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen durch
Vereinbarungen mit den Trägern der freien Jugendhilfe sowie mit
Vereinen im Sinne des § 54 sicherstellen, dass unter deren
Verantwortung keine neben- oder ehrenamtlich tätige Person, die wegen
einer Straftat nach Absatz 1 Satz 1 rechtskräftig verurteilt worden
ist, in Wahrnehmung von Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe Kinder
oder Jugendliche beaufsichtigt, betreut, erzieht oder ausbildet oder
einen vergleichbaren Kontakt hat. Hierzu sollen die Träger der
öffentlichen Jugendhilfe mit den Trägern der freien Jugendhilfe
Vereinbarungen über die Tätigkeiten schließen, die von den in Satz 1
genannten Personen auf Grund von Art, Intensität und Dauer des
Kontakts dieser Personen mit Kindern und Jugendlichen nur nach
Einsichtnahme in das Führungszeugnis nach Absatz 1 Satz 2 wahrgenommen
werden dürfen.

(5) Die Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe dürfen von den
nach den Absätzen 3 und 4 eingesehenen Daten nur folgende Daten
erheben und speichern:

1.  den Umstand der Einsichtnahme,


2.  das Datum des Führungszeugnisses und


3.  die Information, ob die das Führungszeugnis betreffende Person wegen
    einer in Absatz 1 Satz 1 genannten Straftat rechtskräftig verurteilt
    worden ist.



Die Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe dürfen die
gespeicherten Daten nur verarbeiten, soweit dies erforderlich ist, um
die Eignung einer Person für die Tätigkeit, die Anlass zu der
Einsichtnahme in das Führungszeugnis gewesen ist, zu prüfen. Die Daten
sind vor dem Zugriff Unbefugter zu schützen. Sie sind unverzüglich zu
löschen, wenn im Anschluss an die Einsichtnahme keine Tätigkeit nach
Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4 Satz 2 wahrgenommen wird. Andernfalls
sind die Daten spätestens sechs Monate nach Beendigung einer solchen
Tätigkeit zu löschen.


### Zweiter Abschnitt - Zusammenarbeit mit der freien Jugendhilfe, ehrenamtliche Tätigkeit



#### § 73 Ehrenamtliche Tätigkeit

In der Jugendhilfe ehrenamtlich tätige Personen sollen bei ihrer
Tätigkeit angeleitet, beraten und unterstützt werden.


#### § 74 Förderung der freien Jugendhilfe

(1) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die freiwillige
Tätigkeit auf dem Gebiet der Jugendhilfe anregen; sie sollen sie
fördern, wenn der jeweilige Träger

1.  die fachlichen Voraussetzungen für die geplante Maßnahme erfüllt und
    die Beachtung der Grundsätze und Maßstäbe der Qualitätsentwicklung und
    Qualitätssicherung nach § 79a gewährleistet,


2.  die Gewähr für eine zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung
    der Mittel bietet,


3.  gemeinnützige Ziele verfolgt,


4.  eine angemessene Eigenleistung erbringt und


5.  die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit
    bietet.



Eine auf Dauer angelegte Förderung setzt in der Regel die Anerkennung
als Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 voraus.

(2) Soweit von der freien Jugendhilfe Einrichtungen, Dienste und
Veranstaltungen geschaffen werden, um die Gewährung von Leistungen
nach diesem Buch zu ermöglichen, kann die Förderung von der
Bereitschaft abhängig gemacht werden, diese Einrichtungen, Dienste und
Veranstaltungen nach Maßgabe der Jugendhilfeplanung und unter
Beachtung der in § 9 genannten Grundsätze anzubieten. § 4 Absatz 1
bleibt unberührt.

(3) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet der Träger der
öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
nach pflichtgemäßem Ermessen. Entsprechendes gilt, wenn mehrere
Antragsteller die Förderungsvoraussetzungen erfüllen und die von ihnen
vorgesehenen Maßnahmen gleich geeignet sind, zur Befriedigung des
Bedarfs jedoch nur eine Maßnahme notwendig ist. Bei der Bemessung der
Eigenleistung sind die unterschiedliche Finanzkraft und die sonstigen
Verhältnisse zu berücksichtigen.

(4) Bei sonst gleich geeigneten Maßnahmen soll solchen der Vorzug
gegeben werden, die stärker an den Interessen der Betroffenen
orientiert sind und ihre Einflussnahme auf die Ausgestaltung der
Maßnahme gewährleisten.

(5) Bei der Förderung gleichartiger Maßnahmen mehrerer Träger sind
unter Berücksichtigung ihrer Eigenleistungen gleiche Grundsätze und
Maßstäbe anzulegen. Werden gleichartige Maßnahmen von der freien und
der öffentlichen Jugendhilfe durchgeführt, so sind bei der Förderung
die Grundsätze und Maßstäbe anzuwenden, die für die Finanzierung der
Maßnahmen der öffentlichen Jugendhilfe gelten.

(6) Die Förderung von anerkannten Trägern der Jugendhilfe soll auch
Mittel für die Fortbildung der haupt-, neben- und ehrenamtlichen
Mitarbeiter sowie im Bereich der Jugendarbeit Mittel für die
Errichtung und Unterhaltung von Jugendfreizeit- und
Jugendbildungsstätten einschließen.


#### § 74a Finanzierung von Tageseinrichtungen für Kinder

Die Finanzierung von Tageseinrichtungen regelt das Landesrecht. Dabei
können alle Träger von Einrichtungen, die die rechtlichen und
fachlichen Voraussetzungen für den Betrieb der Einrichtung erfüllen,
gefördert werden. Die Erhebung von Teilnahmebeiträgen nach § 90 bleibt
unberührt.


#### § 75 Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe

(1) Als Träger der freien Jugendhilfe können juristische Personen und
Personenvereinigungen anerkannt werden, wenn sie

1.  auf dem Gebiet der Jugendhilfe im Sinne des § 1 tätig sind,


2.  gemeinnützige Ziele verfolgen,


3.  auf Grund der fachlichen und personellen Voraussetzungen erwarten
    lassen, dass sie einen nicht unwesentlichen Beitrag zur Erfüllung der
    Aufgaben der Jugendhilfe zu leisten imstande sind, und


4.  die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit
    bieten.




(2) Einen Anspruch auf Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe
hat unter den Voraussetzungen des Absatzes 1, wer auf dem Gebiet der
Jugendhilfe mindestens drei Jahre tätig gewesen ist.

(3) Die Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts
sowie die auf Bundesebene zusammengeschlossenen Verbände der freien
Wohlfahrtspflege sind anerkannte Träger der freien Jugendhilfe.


#### § 76 Beteiligung anerkannter Träger der freien Jugendhilfe an der Wahrnehmung anderer Aufgaben

(1) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe können anerkannte Träger
der freien Jugendhilfe an der Durchführung ihrer Aufgaben nach den §§
42, 42a, 43, 50 bis 52a und 53 Absatz 2 bis 4 beteiligen oder ihnen
diese Aufgaben zur Ausführung übertragen.

(2) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe bleiben für die Erfüllung
der Aufgaben verantwortlich.


#### § 77 Vereinbarungen über Kostenübernahme und Qualitätsentwicklung bei ambulanten Leistungen

(1) Werden Einrichtungen und Dienste der Träger der freien Jugendhilfe
in Anspruch genommen, so sind Vereinbarungen über die Höhe der Kosten
der Inanspruchnahme sowie über Inhalt, Umfang und Qualität der
Leistung, über Grundsätze und Maßstäbe für die Bewertung der Qualität
der Leistung und über geeignete Maßnahmen zu ihrer Gewährleistung
zwischen der öffentlichen und der freien Jugendhilfe anzustreben. Zu
den Grundsätzen und Maßstäben für die Bewertung der Qualität der
Leistung nach Satz 1 zählen auch Qualitätsmerkmale für die inklusive
Ausrichtung der Aufgabenwahrnehmung und die Berücksichtigung der
spezifischen Bedürfnisse von jungen Menschen mit Behinderungen. Das
Nähere regelt das Landesrecht. Die §§ 78a bis 78g bleiben unberührt.

(2) Wird eine Leistung nach § 37 Absatz 1 oder § 37a erbracht, so ist
der Träger der öffentlichen Jugendhilfe zur Übernahme der Kosten der
Inanspruchnahme nur verpflichtet, wenn mit den Leistungserbringern
Vereinbarungen über Inhalt, Umfang und Qualität der Leistung, über
Grundsätze und Maßstäbe für die Bewertung der Qualität der Leistung
sowie über geeignete Maßnahmen zu ihrer Gewährleistung geschlossen
worden sind; § 78e gilt entsprechend.


#### § 78 Arbeitsgemeinschaften

Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Bildung von
Arbeitsgemeinschaften anstreben, in denen neben ihnen die anerkannten
Träger der freien Jugendhilfe sowie die Träger geförderter Maßnahmen
vertreten sind. In den Arbeitsgemeinschaften soll darauf hingewirkt
werden, dass die geplanten Maßnahmen aufeinander abgestimmt werden,
sich gegenseitig ergänzen und in den Lebens- und Wohnbereichen von
jungen Menschen und Familien ihren Bedürfnissen, Wünschen und
Interessen entsprechend zusammenwirken. Dabei sollen
selbstorganisierte Zusammenschlüsse nach § 4a beteiligt werden.


### Dritter Abschnitt - Vereinbarungen über Leistungsangebote, Entgelte und Qualitätsentwicklung



#### § 78a Anwendungsbereich

(1) Die Regelungen der §§ 78b bis 78g gelten für die Erbringung von

1.  Leistungen für Betreuung und Unterkunft in einer sozialpädagogisch
    begleiteten Wohnform (§ 13 Absatz 3),


2.  Leistungen in gemeinsamen Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder (§
    19),


3.  Leistungen zur Unterstützung bei notwendiger Unterbringung des Kindes
    oder Jugendlichen zur Erfüllung der Schulpflicht (§ 21 Satz 2),


4.  Hilfe zur Erziehung

    a)  in einer Tagesgruppe (§ 32),


    b)  in einem Heim oder einer sonstigen betreuten Wohnform (§ 34) sowie


    c)  in intensiver sozialpädagogischer Einzelbetreuung (§ 35), sofern sie
        außerhalb der eigenen Familie erfolgt,


    d)  in sonstiger teilstationärer oder stationärer Form (§ 27),





5.  Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche in

    a)  anderen teilstationären Einrichtungen (§ 35a Absatz 2 Nummer 2
        Alternative 2),


    b)  Einrichtungen über Tag und Nacht sowie sonstigen Wohnformen (§ 35a
        Absatz 2 Nummer 4),





6.  Hilfe für junge Volljährige (§ 41), sofern diese den in den Nummern 4
    und 5 genannten Leistungen entspricht, sowie


7.  Leistungen zum Unterhalt (§ 39), sofern diese im Zusammenhang mit
    Leistungen nach den Nummern 4 bis 6 gewährt werden; § 39 Absatz 2 Satz
    3 bleibt unberührt.




(2) Landesrecht kann bestimmen, dass die §§ 78b bis 78g auch für
andere Leistungen nach diesem Buch sowie für vorläufige Maßnahmen zum
Schutz von Kindern und Jugendlichen (§§ 42, 42a) gelten.


#### § 78b Voraussetzungen für die Übernahme des Leistungsentgelts

(1) Wird die Leistung ganz oder teilweise in einer Einrichtung
erbracht, so ist der Träger der öffentlichen Jugendhilfe zur Übernahme
des Entgelts gegenüber dem Leistungsberechtigten verpflichtet, wenn
mit dem Träger der Einrichtung oder seinem Verband Vereinbarungen über

1.  Inhalt, Umfang und Qualität der Leistungsangebote
    (Leistungsvereinbarung),


2.  differenzierte Entgelte für die Leistungsangebote und die
    betriebsnotwendigen Investitionen (Entgeltvereinbarung) und


3.  Grundsätze und Maßstäbe für die Bewertung der Qualität der
    Leistungsangebote sowie über geeignete Maßnahmen zu ihrer
    Gewährleistung (Qualitätsentwicklungsvereinbarung)



abgeschlossen worden sind; dazu zählen auch die Qualitätsmerkmale nach
§ 79a Satz 2.

(2) Die Vereinbarungen sind mit den Trägern abzuschließen, die unter
Berücksichtigung der Grundsätze der Leistungsfähigkeit,
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zur Erbringung der Leistung
geeignet sind. Vereinbarungen über die Erbringung von
Auslandsmaßnahmen dürfen nur mit solchen Trägern abgeschlossen werden,
die die Maßgaben nach § 38 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a bis d
erfüllen.

(3) Ist eine der Vereinbarungen nach Absatz 1 nicht abgeschlossen, so
ist der Träger der öffentlichen Jugendhilfe zur Übernahme des
Leistungsentgelts nur verpflichtet, wenn dies insbesondere nach
Maßgabe der Hilfeplanung (§ 36) im Einzelfall geboten ist.


#### § 78c Inhalt der Leistungs- und Entgeltvereinbarungen

(1) Die Leistungsvereinbarung muss die wesentlichen Leistungsmerkmale,
insbesondere

1.  Art, Ziel und Qualität des Leistungsangebots,


2.  den in der Einrichtung zu betreuenden Personenkreis,


3.  die erforderliche sächliche und personelle Ausstattung,


4.  die Qualifikation des Personals sowie


5.  die betriebsnotwendigen Anlagen der Einrichtung



festlegen. In die Vereinbarung ist aufzunehmen, unter welchen
Voraussetzungen der Träger der Einrichtung sich zur Erbringung von
Leistungen verpflichtet. Der Träger muss gewährleisten, dass die
Leistungsangebote zur Erbringung von Leistungen nach § 78a Absatz 1
geeignet sowie ausreichend, zweckmäßig und wirtschaftlich sind.

(2) Die Entgelte müssen leistungsgerecht sein. Grundlage der
Entgeltvereinbarung sind die in der Leistungs- und der
Qualitätsentwicklungsvereinbarung festgelegten Leistungs- und
Qualitätsmerkmale. Eine Erhöhung der Vergütung für Investitionen kann
nur dann verlangt werden, wenn der zuständige Träger der öffentlichen
Jugendhilfe der Investitionsmaßnahme vorher zugestimmt hat.
Förderungen aus öffentlichen Mitteln sind anzurechnen.


#### § 78d Vereinbarungszeitraum

(1) Die Vereinbarungen nach § 78b Absatz 1 sind für einen zukünftigen
Zeitraum (Vereinbarungszeitraum) abzuschließen. Nachträgliche
Ausgleiche sind nicht zulässig.

(2) Die Vereinbarungen treten zu dem darin bestimmten Zeitpunkt in
Kraft. Wird ein Zeitpunkt nicht bestimmt, so werden die Vereinbarungen
mit dem Tage ihres Abschlusses wirksam. Eine Vereinbarung, die vor
diesen Zeitpunkt zurückwirkt, ist nicht zulässig; dies gilt nicht für
Vereinbarungen vor der Schiedsstelle für die Zeit ab Eingang des
Antrags bei der Schiedsstelle. Nach Ablauf des Vereinbarungszeitraums
gelten die vereinbarten Vergütungen bis zum Inkrafttreten neuer
Vereinbarungen weiter.

(3) Bei unvorhersehbaren wesentlichen Veränderungen der Annahmen, die
der Entgeltvereinbarung zugrunde lagen, sind die Entgelte auf
Verlangen einer Vertragspartei für den laufenden Vereinbarungszeitraum
neu zu verhandeln. Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend.

(4) Vereinbarungen über die Erbringung von Leistungen nach § 78a
Absatz 1, die vor dem 1. Januar 1999 abgeschlossen worden sind, gelten
bis zum Inkrafttreten neuer Vereinbarungen weiter.


#### § 78e Örtliche Zuständigkeit für den Abschluss von Vereinbarungen

(1) Soweit Landesrecht nicht etwas anderes bestimmt, ist für den
Abschluss von Vereinbarungen nach § 78b Absatz 1 der örtliche Träger
der Jugendhilfe zuständig, in dessen Bereich die Einrichtung gelegen
ist. Die von diesem Träger abgeschlossenen Vereinbarungen sind für
alle örtlichen Träger bindend.

(2) Werden in der Einrichtung Leistungen erbracht, für deren Gewährung
überwiegend ein anderer örtlicher Träger zuständig ist, so hat der
nach Absatz 1 zuständige Träger diesen Träger zu hören.

(3) Die kommunalen Spitzenverbände auf Landesebene und die Verbände
der Träger der freien Jugendhilfe sowie die Vereinigungen sonstiger
Leistungserbringer im jeweiligen Land können regionale oder
landesweite Kommissionen bilden. Die Kommissionen können im Auftrag
der Mitglieder der in Satz 1 genannten Verbände und Vereinigungen
Vereinbarungen nach § 78b Absatz 1 schließen. Landesrecht kann die
Beteiligung der für die Wahrnehmung der Aufgaben nach § 85 Absatz 2
Nummer 5 und 6 zuständigen Behörde vorsehen.


#### § 78f Rahmenverträge

Die kommunalen Spitzenverbände auf Landesebene schließen mit den
Verbänden der Träger der freien Jugendhilfe und den Vereinigungen
sonstiger Leistungserbringer auf Landesebene Rahmenverträge über den
Inhalt der Vereinbarungen nach § 78b Absatz 1. Die für die Wahrnehmung
der Aufgaben nach § 85 Absatz 2 Nummer 5 und 6 zuständigen Behörden
sind zu beteiligen.


#### § 78g Schiedsstelle

(1) In den Ländern sind Schiedsstellen für Streit- und Konfliktfälle
einzurichten. Sie sind mit einem unparteiischen Vorsitzenden und mit
einer gleichen Zahl von Vertretern der Träger der öffentlichen
Jugendhilfe sowie von Vertretern der Träger der Einrichtungen zu
besetzen. Der Zeitaufwand der Mitglieder ist zu entschädigen, bare
Auslagen sind zu erstatten. Für die Inanspruchnahme der Schiedsstellen
können Gebühren erhoben werden.

(2) Kommt eine Vereinbarung nach § 78b Absatz 1 innerhalb von sechs
Wochen nicht zustande, nachdem eine Partei schriftlich zu
Verhandlungen aufgefordert hat, so entscheidet die Schiedsstelle auf
Antrag einer Partei unverzüglich über die Gegenstände, über die keine
Einigung erreicht werden konnte. Gegen die Entscheidung ist der
Rechtsweg zu den Verwaltungsgerichten gegeben. Die Klage richtet sich
gegen eine der beiden Vertragsparteien, nicht gegen die Schiedsstelle.
Einer Nachprüfung der Entscheidung in einem Vorverfahren bedarf es
nicht.

(3) Entscheidungen der Schiedsstelle treten zu dem darin bestimmten
Zeitpunkt in Kraft. Wird ein Zeitpunkt für das Inkrafttreten nicht
bestimmt, so werden die Festsetzungen der Schiedsstelle mit dem Tag
wirksam, an dem der Antrag bei der Schiedsstelle eingegangen ist. Die
Festsetzung einer Vergütung, die vor diesen Zeitpunkt zurückwirkt, ist
nicht zulässig. Im Übrigen gilt § 78d Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3
entsprechend.

(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
das Nähere zu bestimmen über

1.  die Errichtung der Schiedsstellen,


2.  die Zahl, die Bestellung, die Amtsdauer und die Amtsführung ihrer
    Mitglieder,


3.  die Erstattung der baren Auslagen und die Entschädigung für ihren
    Zeitaufwand,


4.  die Geschäftsführung, das Verfahren, die Erhebung und die Höhe der
    Gebühren sowie die Verteilung der Kosten und


5.  die Rechtsaufsicht.





### Vierter Abschnitt - Gesamtverantwortung, Jugendhilfeplanung



#### § 79 Gesamtverantwortung, Grundausstattung

(1) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben für die Erfüllung
der Aufgaben nach diesem Buch die Gesamtverantwortung einschließlich
der Planungsverantwortung.

(2) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen gewährleisten, dass
zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Buch

1.  die erforderlichen und geeigneten Einrichtungen, Dienste und
    Veranstaltungen den verschiedenen Grundrichtungen der Erziehung
    entsprechend rechtzeitig und ausreichend zur Verfügung stehen; hierzu
    zählen insbesondere auch Pfleger, Vormünder und Pflegepersonen;


2.  die nach Nummer 1 vorgehaltenen Einrichtungen, Dienste und
    Veranstaltungen dem nach § 80 Absatz 1 Nummer 2 ermittelten Bedarf
    entsprechend zusammenwirken und hierfür verbindliche Strukturen der
    Zusammenarbeit aufgebaut und weiterentwickelt werden;


3.  eine kontinuierliche Qualitätsentwicklung nach Maßgabe von § 79a
    erfolgt.



Von den für die Jugendhilfe bereitgestellten Mitteln haben sie einen
angemessenen Anteil für die Jugendarbeit zu verwenden.

(3) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben für eine
ausreichende Ausstattung der Jugendämter und der Landesjugendämter
einschließlich der Möglichkeit der Nutzung digitaler Geräte zu sorgen;
hierzu gehört auch eine dem Bedarf entsprechende Zahl von Fachkräften.
Zur Planung und Bereitstellung einer bedarfsgerechten
Personalausstattung ist ein Verfahren zur Personalbemessung zu nutzen.


#### § 79a Qualitätsentwicklung in der Kinder- und Jugendhilfe

Um die Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe nach § 2 zu erfüllen,
haben die Träger der öffentlichen Jugendhilfe Grundsätze und Maßstäbe
für die Bewertung der Qualität sowie geeignete Maßnahmen zu ihrer
Gewährleistung für

1.  die Gewährung und Erbringung von Leistungen,


2.  die Erfüllung anderer Aufgaben,


3.  den Prozess der Gefährdungseinschätzung nach § 8a,


4.  die Zusammenarbeit mit anderen Institutionen



weiterzuentwickeln, anzuwenden und regelmäßig zu überprüfen. Dazu
zählen auch Qualitätsmerkmale für die inklusive Ausrichtung der
Aufgabenwahrnehmung und die Berücksichtigung der spezifischen
Bedürfnisse von jungen Menschen mit Behinderungen sowie die Sicherung
der Rechte von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen und in
Familienpflege und ihren Schutz vor Gewalt. Die Träger der
öffentlichen Jugendhilfe orientieren sich dabei an den fachlichen
Empfehlungen der nach § 85 Absatz 2 zuständigen Behörden und an
bereits angewandten Grundsätzen und Maßstäben für die Bewertung der
Qualität sowie Maßnahmen zu ihrer Gewährleistung.


#### § 80 Jugendhilfeplanung

(1) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben im Rahmen ihrer
Planungsverantwortung

1.  den Bestand an Einrichtungen und Diensten festzustellen,


2.  den Bedarf unter Berücksichtigung der Wünsche, Bedürfnisse und
    Interessen der jungen Menschen und der Erziehungsberechtigten für
    einen mittelfristigen Zeitraum zu ermitteln und


3.  die zur Befriedigung des Bedarfs notwendigen Vorhaben rechtzeitig und
    ausreichend zu planen; dabei ist Vorsorge zu treffen, dass auch ein
    unvorhergesehener Bedarf befriedigt werden kann.




(2) Einrichtungen und Dienste sollen so geplant werden, dass
insbesondere

1.  Kontakte in der Familie und im sozialen Umfeld erhalten und gepflegt
    werden können,


2.  ein möglichst wirksames, vielfältiges, inklusives und aufeinander
    abgestimmtes Angebot von Jugendhilfeleistungen gewährleistet ist,


3.  ein dem nach Absatz 1 Nummer 2 ermittelten Bedarf entsprechendes
    Zusammenwirken der Angebote von Jugendhilfeleistungen in den Lebens-
    und Wohnbereichen von jungen Menschen und Familien sichergestellt ist,


4.  junge Menschen mit Behinderungen oder von Behinderung bedrohte junge
    Menschen mit jungen Menschen ohne Behinderung gemeinsam unter
    Berücksichtigung spezifischer Bedarfslagen gefördert werden können,


5.  junge Menschen und Familien in gefährdeten Lebens- und Wohnbereichen
    besonders gefördert werden,


6.  Mütter und Väter Aufgaben in der Familie und Erwerbstätigkeit besser
    miteinander vereinbaren können.




(3) Die Planung insbesondere von Diensten zur Gewährung
niedrigschwelliger ambulanter Hilfen nach Maßgabe von § 36a Absatz 2
umfasst auch Maßnahmen zur Qualitätsgewährleistung der
Leistungserbringung.

(4) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben die anerkannten
Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen ihrer Planung frühzeitig
zu beteiligen. Zu diesem Zwecke sind sie vom Jugendhilfeausschuss,
soweit sie überörtlich tätig sind, im Rahmen der Jugendhilfeplanung
des überörtlichen Trägers vom Landesjugendhilfeausschuss zu hören. Das
Nähere regelt das Landesrecht.

(5) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen darauf hinwirken,
dass die Jugendhilfeplanung und andere örtliche und überörtliche
Planungen aufeinander abgestimmt werden und die Planungen insgesamt
den Bedürfnissen und Interessen der jungen Menschen und ihrer Familien
Rechnung tragen.


#### § 81 Strukturelle Zusammenarbeit mit anderen Stellen und öffentlichen Einrichtungen

Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben mit anderen Stellen und
öffentlichen Einrichtungen, deren Tätigkeit sich auf die
Lebenssituation junger Menschen und ihrer Familien auswirkt,
insbesondere mit

1.  den Trägern von Sozialleistungen nach dem Zweiten, Dritten, Vierten,
    Fünften, Sechsten und dem Zwölften Buch sowie Trägern von Leistungen
    nach dem Bundesversorgungsgesetz,


2.  Rehabilitationsträger nach § 6 Absatz 1 Nummer 7 des Neunten Buches,


3.  den Familien- und Jugendgerichten, den Staatsanwaltschaften sowie den
    Justizvollzugsbehörden,


4.  Schulen und Stellen der Schulverwaltung,


5.  Einrichtungen und Stellen des öffentlichen Gesundheitsdienstes und
    sonstigen Einrichtungen und Diensten des Gesundheitswesens,


6.  den Beratungsstellen nach den §§ 3 und 8 des
    Schwangerschaftskonfliktgesetzes und Suchtberatungsstellen,


7.  Einrichtungen und Diensten zum Schutz gegen Gewalt in engen sozialen
    Beziehungen,


8.  den Stellen der Bundesagentur für Arbeit,


9.  Einrichtungen und Stellen der beruflichen Aus- und Weiterbildung,


10. den Polizei- und Ordnungsbehörden,


11. der Gewerbeaufsicht,


12. Einrichtungen der Ausbildung für Fachkräfte, der Weiterbildung und der
    Forschung und


13. Einrichtungen, die auf örtlicher Ebene Familien und den sozialen
    Zusammenhalt zwischen den Generationen stärken
    (Mehrgenerationenhäuser),



im Rahmen ihrer Aufgaben und Befugnisse zusammenzuarbeiten.


## Sechstes Kapitel - Zentrale Aufgaben



### § 82 Aufgaben der Länder

(1) Die oberste Landesjugendbehörde hat die Tätigkeit der Träger der
öffentlichen und der freien Jugendhilfe und die Weiterentwicklung der
Jugendhilfe anzuregen und zu fördern.

(2) Die Länder haben auf einen gleichmäßigen Ausbau der Einrichtungen
und Angebote hinzuwirken und die Jugendämter und Landesjugendämter bei
der Wahrnehmung ihrer Aufgaben zu unterstützen.


### § 83 Aufgaben des Bundes, sachverständige Beratung

(1) Die fachlich zuständige oberste Bundesbehörde soll die Tätigkeit
der Jugendhilfe anregen und fördern, soweit sie von überregionaler
Bedeutung ist und ihrer Art nach nicht durch ein Land allein wirksam
gefördert werden kann. Hierzu gehören auch die überregionalen
Tätigkeiten der Jugendorganisationen der politischen Parteien auf dem
Gebiet der Jugendarbeit.

(2) Die Bundesregierung wird in grundsätzlichen Fragen der Jugendhilfe
von einem Sachverständigengremium (Bundesjugendkuratorium) beraten.
Das Nähere regelt die Bundesregierung durch Verwaltungsvorschriften.

(3) Die fachlich zuständige oberste Bundesbehörde hat der
Bundeselternvertretung der Kinder in Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege bei wesentlichen die Kindertagesbetreuung
betreffenden Fragen die Möglichkeit der Beratung zu geben.


### § 84 Jugendbericht

(1) Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
in jeder Legislaturperiode einen Bericht über die Lage junger Menschen
und die Bestrebungen und Leistungen der Jugendhilfe vor. Neben der
Bestandsaufnahme und Analyse sollen die Berichte Vorschläge zur
Weiterentwicklung der Jugendhilfe enthalten; jeder dritte Bericht soll
einen Überblick über die Gesamtsituation der Jugendhilfe vermitteln.

(2) Die Bundesregierung beauftragt mit der Ausarbeitung der Berichte
jeweils eine Kommission, der mindestens sieben Sachverständige
(Jugendberichtskommission) angehören. Die Bundesregierung fügt eine
Stellungnahme mit den von ihr für notwendig gehaltenen Folgerungen
bei.


## Siebtes Kapitel - Zuständigkeit, Kostenerstattung



### Erster Abschnitt - Sachliche Zuständigkeit



#### § 85 Sachliche Zuständigkeit

(1) Für die Gewährung von Leistungen und die Erfüllung anderer
Aufgaben nach diesem Buch ist der örtliche Träger sachlich zuständig,
soweit nicht der überörtliche Träger sachlich zuständig ist.

(2) Der überörtliche Träger ist sachlich zuständig für

1.  die Beratung der örtlichen Träger und die Entwicklung von Empfehlungen
    zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Buch,


2.  die Förderung der Zusammenarbeit zwischen den örtlichen Trägern und
    den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe, insbesondere bei der
    Planung und Sicherstellung eines bedarfsgerechten Angebots an Hilfen
    zur Erziehung, Eingliederungshilfen für seelisch behinderte Kinder und
    Jugendliche und Hilfen für junge Volljährige,


3.  die Anregung und Förderung von Einrichtungen, Diensten und
    Veranstaltungen sowie deren Schaffung und Betrieb, soweit sie den
    örtlichen Bedarf übersteigen; dazu gehören insbesondere Einrichtungen,
    die eine Schul- oder Berufsausbildung anbieten, sowie
    Jugendbildungsstätten,


4.  die Planung, Anregung, Förderung und Durchführung von Modellvorhaben
    zur Weiterentwicklung der Jugendhilfe,


5.  die Beratung der örtlichen Träger bei der Gewährung von Hilfe nach den
    §§ 32 bis 35a, insbesondere bei der Auswahl einer Einrichtung oder der
    Vermittlung einer Pflegeperson in schwierigen Einzelfällen,


6.  die Wahrnehmung der Aufgaben zum Schutz von Kindern und Jugendlichen
    in Einrichtungen (§§ 45 bis 48a),


7.  die Beratung der Träger von Einrichtungen während der Planung und
    Betriebsführung,


8.  die Fortbildung von Mitarbeitern in der Jugendhilfe,


9.  die Gewährung von Leistungen an Deutsche im Ausland (§ 6 Absatz 3),
    soweit es sich nicht um die Fortsetzung einer bereits im Inland
    gewährten Leistung handelt,


10. die Erteilung der Erlaubnis zur Übernahme von Pflegschaften oder
    Vormundschaften durch einen rechtsfähigen Verein (§ 54).




(3) Für den örtlichen Bereich können die Aufgaben nach Absatz 2 Nummer
3, 4, 7 und 8 auch vom örtlichen Träger wahrgenommen werden.

(4) Unberührt bleiben die am Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes
geltenden landesrechtlichen Regelungen, die die in den §§ 45 bis 48a
bestimmten Aufgaben einschließlich der damit verbundenen Aufgaben nach
Absatz 2 Nummer 2 bis 5 und 7 mittleren Landesbehörden oder, soweit
sie sich auf Kindergärten und andere Tageseinrichtungen für Kinder
beziehen, unteren Landesbehörden zuweisen.

(5) Ist das Land überörtlicher Träger, so können durch Landesrecht bis
zum 30. Juni 1993 einzelne seiner Aufgaben auf andere Körperschaften
des öffentlichen Rechts, die nicht Träger der öffentlichen Jugendhilfe
sind, übertragen werden.


### Zweiter Abschnitt - Örtliche Zuständigkeit



#### Erster Unterabschnitt - Örtliche Zuständigkeit für Leistungen



##### § 86 Örtliche Zuständigkeit für Leistungen an Kinder, Jugendliche und ihre Eltern

(1) Für die Gewährung von Leistungen nach diesem Buch ist der örtliche
Träger zuständig, in dessen Bereich die Eltern ihren gewöhnlichen
Aufenthalt haben. An die Stelle der Eltern tritt die Mutter, wenn und
solange die Vaterschaft nicht anerkannt oder gerichtlich festgestellt
ist. Lebt nur ein Elternteil, so ist dessen gewöhnlicher Aufenthalt
maßgebend.

(2) Haben die Elternteile verschiedene gewöhnliche Aufenthalte, so ist
der örtliche Träger zuständig, in dessen Bereich der
personensorgeberechtigte Elternteil seinen gewöhnlichen Aufenthalt
hat; dies gilt auch dann, wenn ihm einzelne Angelegenheiten der
Personensorge entzogen sind. Steht die Personensorge im Fall des
Satzes 1 den Eltern gemeinsam zu, so richtet sich die Zuständigkeit
nach dem gewöhnlichen Aufenthalt des Elternteils, bei dem das Kind
oder der Jugendliche vor Beginn der Leistung zuletzt seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hatte. Hatte das Kind oder der Jugendliche im
Fall des Satzes 2 zuletzt bei beiden Elternteilen seinen gewöhnlichen
Aufenthalt, so richtet sich die Zuständigkeit nach dem gewöhnlichen
Aufenthalt des Elternteils, bei dem das Kind oder der Jugendliche vor
Beginn der Leistung zuletzt seinen tatsächlichen Aufenthalt hatte.
Hatte das Kind oder der Jugendliche im Fall des Satzes 2 während der
letzten sechs Monate vor Beginn der Leistung bei keinem Elternteil
einen gewöhnlichen Aufenthalt, so ist der örtliche Träger zuständig,
in dessen Bereich das Kind oder der Jugendliche vor Beginn der
Leistung zuletzt seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte; hatte das Kind
oder der Jugendliche während der letzten sechs Monate keinen
gewöhnlichen Aufenthalt, so richtet sich die Zuständigkeit nach dem
tatsächlichen Aufenthalt des Kindes oder des Jugendlichen vor Beginn
der Leistung.

(3) Haben die Elternteile verschiedene gewöhnliche Aufenthalte und
steht die Personensorge keinem Elternteil zu, so gilt Absatz 2 Satz 2
und 4 entsprechend.

(4) Haben die Eltern oder der nach den Absätzen 1 bis 3 maßgebliche
Elternteil im Inland keinen gewöhnlichen Aufenthalt, oder ist ein
gewöhnlicher Aufenthalt nicht feststellbar, oder sind sie verstorben,
so richtet sich die Zuständigkeit nach dem gewöhnlichen Aufenthalt des
Kindes oder des Jugendlichen vor Beginn der Leistung. Hatte das Kind
oder der Jugendliche während der letzten sechs Monate vor Beginn der
Leistung keinen gewöhnlichen Aufenthalt, so ist der örtliche Träger
zuständig, in dessen Bereich sich das Kind oder der Jugendliche vor
Beginn der Leistung tatsächlich aufhält.

(5) Begründen die Elternteile nach Beginn der Leistung verschiedene
gewöhnliche Aufenthalte, so wird der örtliche Träger zuständig, in
dessen Bereich der personensorgeberechtigte Elternteil seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hat; dies gilt auch dann, wenn ihm einzelne
Angelegenheiten der Personensorge entzogen sind. Solange in diesen
Fällen die Personensorge beiden Elternteilen gemeinsam oder keinem
Elternteil zusteht, bleibt die bisherige Zuständigkeit bestehen.
Absatz 4 gilt entsprechend.

(6) Lebt ein Kind oder ein Jugendlicher zwei Jahre bei einer
Pflegeperson und ist sein Verbleib bei dieser Pflegeperson auf Dauer
zu erwarten, so ist oder wird abweichend von den Absätzen 1 bis 5 der
örtliche Träger zuständig, in dessen Bereich die Pflegeperson ihren
gewöhnlichen Aufenthalt hat. Er hat die Eltern und, falls den Eltern
die Personensorge nicht oder nur teilweise zusteht, den
Personensorgeberechtigten über den Wechsel der Zuständigkeit zu
unterrichten. Endet der Aufenthalt bei der Pflegeperson, so endet die
Zuständigkeit nach Satz 1.

(7) Für Leistungen an Kinder oder Jugendliche, die um Asyl nachsuchen
oder einen Asylantrag gestellt haben, ist der örtliche Träger
zuständig, in dessen Bereich sich die Person vor Beginn der Leistung
tatsächlich aufhält; geht der Leistungsgewährung eine Inobhutnahme
voraus, so bleibt die nach § 87 begründete Zuständigkeit bestehen.
Unterliegt die Person einem Verteilungsverfahren, so richtet sich die
örtliche Zuständigkeit nach der Zuweisungsentscheidung der zuständigen
Landesbehörde; bis zur Zuweisungsentscheidung gilt Satz 1
entsprechend. Die nach Satz 1 oder 2 begründete örtliche Zuständigkeit
bleibt auch nach Abschluss des Asylverfahrens so lange bestehen, bis
die für die Bestimmung der örtlichen Zuständigkeit maßgebliche Person
einen gewöhnlichen Aufenthalt im Bereich eines anderen Trägers der
öffentlichen Jugendhilfe begründet. Eine Unterbrechung der Leistung
von bis zu drei Monaten bleibt außer Betracht.


##### § 86a Örtliche Zuständigkeit für Leistungen an junge Volljährige

(1) Für Leistungen an junge Volljährige ist der örtliche Träger
zuständig, in dessen Bereich der junge Volljährige vor Beginn der
Leistung seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(2) Hält sich der junge Volljährige in einer Einrichtung oder
sonstigen Wohnform auf, die der Erziehung, Pflege, Betreuung,
Behandlung oder dem Strafvollzug dient, so richtet sich die örtliche
Zuständigkeit nach dem gewöhnlichen Aufenthalt vor der Aufnahme in
eine Einrichtung oder sonstige Wohnform.

(3) Hat der junge Volljährige keinen gewöhnlichen Aufenthalt, so
richtet sich die Zuständigkeit nach seinem tatsächlichen Aufenthalt zu
dem in Absatz 1 genannten Zeitpunkt; Absatz 2 bleibt unberührt.

(4) Wird eine Leistung nach § 13 Absatz 3 oder nach § 21 über die
Vollendung des 18. Lebensjahres hinaus weitergeführt oder geht der
Hilfe für junge Volljährige nach § 41 eine dieser Leistungen, eine
Leistung nach § 19 oder eine Hilfe nach den §§ 27 bis 35a voraus, so
bleibt der örtliche Träger zuständig, der bis zu diesem Zeitpunkt
zuständig war. Eine Unterbrechung der Hilfeleistung von bis zu drei
Monaten bleibt dabei außer Betracht. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend, wenn eine Hilfe für junge Volljährige nach § 41 beendet
war und innerhalb von drei Monaten erneut Hilfe für junge Volljährige
nach § 41 erforderlich wird.


##### § 86b Örtliche Zuständigkeit für Leistungen in gemeinsamen Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder

(1) Für Leistungen in gemeinsamen Wohnformen für Mütter oder Väter und
Kinder ist der örtliche Träger zuständig, in dessen Bereich der nach §
19 Leistungsberechtigte vor Beginn der Leistung seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat. § 86a Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Hat der Leistungsberechtigte keinen gewöhnlichen Aufenthalt, so
richtet sich die Zuständigkeit nach seinem tatsächlichen Aufenthalt zu
dem in Absatz 1 genannten Zeitpunkt.

(3) Geht der Leistung Hilfe nach den §§ 27 bis 35a oder eine Leistung
nach § 13 Absatz 3, § 21 oder § 41 voraus, so bleibt der örtliche
Träger zuständig, der bisher zuständig war. Eine Unterbrechung der
Hilfeleistung von bis zu drei Monaten bleibt dabei außer Betracht.


##### § 86c Fortdauernde Leistungsverpflichtung und Fallübergabe bei Zuständigkeitswechsel

(1) Wechselt die örtliche Zuständigkeit für eine Leistung, so bleibt
der bisher zuständige örtliche Träger so lange zur Gewährung der
Leistung verpflichtet, bis der nunmehr zuständige örtliche Träger die
Leistung fortsetzt. Dieser hat dafür Sorge zu tragen, dass der
Hilfeprozess und die im Rahmen der Hilfeplanung vereinbarten
Hilfeziele durch den Zuständigkeitswechsel nicht gefährdet werden.

(2) Der örtliche Träger, der von den Umständen Kenntnis erhält, die
den Wechsel der Zuständigkeit begründen, hat den anderen davon
unverzüglich zu unterrichten. Der bisher zuständige örtliche Träger
hat dem nunmehr zuständigen örtlichen Träger unverzüglich die für die
Hilfegewährung sowie den Zuständigkeitswechsel maßgeblichen
Sozialdaten zu übermitteln. Bei der Fortsetzung von Leistungen, die
der Hilfeplanung nach § 36 Absatz 2 unterliegen, ist die
Fallverantwortung im Rahmen eines Gespräches zu übergeben. Die
Personensorgeberechtigten und das Kind oder der Jugendliche sowie der
junge Volljährige oder der Leistungsberechtigte nach § 19 sind an der
Übergabe angemessen zu beteiligen.


##### § 86d Verpflichtung zum vorläufigen Tätigwerden

Steht die örtliche Zuständigkeit nicht fest oder wird der zuständige
örtliche Träger nicht tätig, so ist der örtliche Träger vorläufig zum
Tätigwerden verpflichtet, in dessen Bereich sich das Kind oder der
Jugendliche, der junge Volljährige oder bei Leistungen nach § 19 der
Leistungsberechtigte vor Beginn der Leistung tatsächlich aufhält.


#### Zweiter Unterabschnitt - Örtliche Zuständigkeit für andere Aufgaben



##### § 87 Örtliche Zuständigkeit für vorläufige Maßnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen

Für die Inobhutnahme eines Kindes oder eines Jugendlichen (§ 42) ist
der örtliche Träger zuständig, in dessen Bereich sich das Kind oder
der Jugendliche vor Beginn der Maßnahme tatsächlich aufhält. Die
örtliche Zuständigkeit für die Inobhutnahme eines unbegleiteten
ausländischen Kindes oder Jugendlichen richtet sich nach § 88a Absatz
2\.


##### § 87a Örtliche Zuständigkeit für Erlaubnis, Meldepflichten und Untersagung

(1) Für die Erteilung der Pflegeerlaubnis nach § 43 sowie für deren
Rücknahme und Widerruf ist der örtliche Träger zuständig, in dessen
Bereich die Kindertagespflegeperson ihre Tätigkeit ausübt. Ist die
Kindertagespflegeperson im Zuständigkeitsbereich mehrerer örtlicher
Träger tätig, ist der örtliche Träger zuständig, in dessen Bereich die
Kindertagespflegeperson ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Für die
Erteilung der Pflegeerlaubnis nach § 44 sowie für deren Rücknahme und
Widerruf ist der örtliche Träger zuständig, in dessen Bereich die
Pflegeperson ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(2) Für die Erteilung der Erlaubnis zum Betrieb einer Einrichtung oder
einer selbständigen sonstigen Wohnform sowie für die Rücknahme oder
den Widerruf dieser Erlaubnis (§ 45 Absatz 1 und 2, § 48a), die
örtliche Prüfung (§§ 46, 48a), die Entgegennahme von Meldungen (§ 47
Absatz 1 und 2, § 48a) und die Ausnahme von der Meldepflicht (§ 47
Absatz 3, § 48a) sowie die Untersagung der weiteren Beschäftigung des
Leiters oder eines Mitarbeiters (§§ 48, 48a) ist der überörtliche
Träger oder die nach Landesrecht bestimmte Behörde zuständig, in
dessen oder deren Bereich die Einrichtung oder die sonstige Wohnform
gelegen ist.

(3) Für die Mitwirkung an der örtlichen Prüfung (§§ 46, 48a) ist der
örtliche Träger zuständig, in dessen Bereich die Einrichtung oder die
selbständige sonstige Wohnform gelegen ist.


##### § 87b Örtliche Zuständigkeit für die Mitwirkung in gerichtlichen Verfahren

(1) Für die Zuständigkeit des Jugendamts zur Mitwirkung in
gerichtlichen Verfahren (§§ 50 bis 52) gilt § 86 Absatz 1 bis 4
entsprechend. Für die Mitwirkung im Verfahren nach dem
Jugendgerichtsgesetz gegen einen jungen Menschen, der zu Beginn des
Verfahrens das 18. Lebensjahr vollendet hat, gilt § 86a Absatz 1 und 3
entsprechend.

(2) Die nach Absatz 1 begründete Zuständigkeit bleibt bis zum
Abschluss des Verfahrens bestehen. Hat ein Jugendlicher oder ein
junger Volljähriger in einem Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz
die letzten sechs Monate vor Abschluss des Verfahrens in einer
Justizvollzugsanstalt verbracht, so dauert die Zuständigkeit auch nach
der Entlassung aus der Anstalt so lange fort, bis der Jugendliche oder
junge Volljährige einen neuen gewöhnlichen Aufenthalt begründet hat,
längstens aber bis zum Ablauf von sechs Monaten nach dem
Entlassungszeitpunkt.

(3) Steht die örtliche Zuständigkeit nicht fest oder wird der
zuständige örtliche Träger nicht tätig, so gilt § 86d entsprechend.


##### § 87c Örtliche Zuständigkeit für die Beistandschaft, die Amtspflegschaft, die Amtsvormundschaft und die schriftliche Auskunft nach § 58a

(1) Für die Vormundschaft nach § 1791c des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ist das Jugendamt zuständig, in dessen Bereich die Mutter ihren
gewöhnlichen Aufenthalt hat. Wurde die Vaterschaft nach § 1592 Nummer
1 oder 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs durch Anfechtung beseitigt, so
ist der gewöhnliche Aufenthalt der Mutter zu dem Zeitpunkt maßgeblich,
zu dem die Entscheidung rechtskräftig wird. Ist ein gewöhnlicher
Aufenthalt der Mutter nicht festzustellen, so richtet sich die
örtliche Zuständigkeit nach ihrem tatsächlichen Aufenthalt.

(2) Sobald die Mutter ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Bereich eines
anderen Jugendamts nimmt, hat das die Amtsvormundschaft führende
Jugendamt bei dem Jugendamt des anderen Bereichs die Weiterführung der
Amtsvormundschaft zu beantragen; der Antrag kann auch von dem anderen
Jugendamt, von jedem Elternteil und von jedem, der ein berechtigtes
Interesse des Kindes oder des Jugendlichen geltend macht, bei dem die
Amtsvormundschaft führenden Jugendamt gestellt werden. Die
Vormundschaft geht mit der Erklärung des anderen Jugendamts auf dieses
über. Das abgebende Jugendamt hat den Übergang dem Familiengericht und
jedem Elternteil unverzüglich mitzuteilen. Gegen die Ablehnung des
Antrags kann das Familiengericht angerufen werden.

(3) Für die Pflegschaft oder Vormundschaft, die durch Bestellung des
Familiengerichts eintritt, ist das Jugendamt zuständig, in dessen
Bereich das Kind oder der Jugendliche seinen gewöhnlichen Aufenthalt
hat. Hat das Kind oder der Jugendliche keinen gewöhnlichen Aufenthalt,
so richtet sich die Zuständigkeit nach seinem tatsächlichen Aufenthalt
zum Zeitpunkt der Bestellung. Sobald das Kind oder der Jugendliche
seinen gewöhnlichen Aufenthalt wechselt oder im Fall des Satzes 2 das
Wohl des Kindes oder Jugendlichen es erfordert, hat das Jugendamt beim
Familiengericht einen Antrag auf Entlassung zu stellen. Die Sätze 1
bis 3 gelten für die Gegenvormundschaft des Jugendamts entsprechend.

(4) Für die Vormundschaft, die im Rahmen des Verfahrens zur Annahme
als Kind eintritt, ist das Jugendamt zuständig, in dessen Bereich die
annehmende Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(5) Für die Beratung und Unterstützung nach § 52a sowie für die
Beistandschaft gilt Absatz 1 Satz 1 und 3 entsprechend. Sobald der
allein sorgeberechtigte Elternteil seinen gewöhnlichen Aufenthalt im
Bereich eines anderen Jugendamts nimmt, hat das die Beistandschaft
führende Jugendamt bei dem Jugendamt des anderen Bereichs die
Weiterführung der Beistandschaft zu beantragen; Absatz 2 Satz 2 und §
86c gelten entsprechend.

(6) Für die Erteilung der schriftlichen Auskunft nach § 58a Absatz 2
gilt Absatz 1 entsprechend. Die Mitteilungen nach § 1626d Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, die Mitteilungen nach § 155a Absatz 3 Satz 3
und Absatz 5 Satz 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sowie die
Mitteilungen nach § 50 Absatz 3 sind an das für den Geburtsort des
Kindes oder des Jugendlichen zuständige Jugendamt zu richten; § 88
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Das nach Satz 2 zuständige
Jugendamt teilt dem nach Satz 1 zuständigen Jugendamt auf dessen
Ersuchen mit, ob ihm Mitteilungen nach § 1626d Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, Mitteilungen nach § 155a Absatz 3 Satz 3
oder Absatz 5 Satz 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit oder
Mitteilungen nach § 50 Absatz 3 vorliegen. Betrifft die gerichtliche
Entscheidung nur Teile der elterlichen Sorge, so enthalten die
Mitteilungen auch die Angabe, in welchen Bereichen die elterliche
Sorge der Mutter entzogen wurde, den Eltern gemeinsam übertragen wurde
oder dem Vater allein übertragen wurde.


##### § 87d Örtliche Zuständigkeit für weitere Aufgaben im Vormundschaftswesen

(1) Für die Wahrnehmung der Aufgaben nach § 53 ist der örtliche Träger
zuständig, in dessen Bereich der Pfleger oder Vormund seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(2) Für die Erteilung der Erlaubnis zur Übernahme von Pflegschaften
oder Vormundschaften durch einen rechtsfähigen Verein (§ 54) ist der
überörtliche Träger zuständig, in dessen Bereich der Verein seinen
Sitz hat.


##### § 87e Örtliche Zuständigkeit für Beurkundung und Beglaubigung

Für Beurkundungen und Beglaubigungen nach § 59 ist die Urkundsperson
bei jedem Jugendamt zuständig.


#### Dritter Unterabschnitt - Örtliche Zuständigkeit bei Aufenthalt im Ausland



##### § 88 Örtliche Zuständigkeit bei Aufenthalt im Ausland

(1) Für die Gewährung von Leistungen der Jugendhilfe im Ausland ist
der überörtliche Träger zuständig, in dessen Bereich der junge Mensch
geboren ist. Liegt der Geburtsort im Ausland oder ist er nicht zu
ermitteln, so ist das Land Berlin zuständig.

(2) Wurden bereits vor der Ausreise Leistungen der Jugendhilfe
gewährt, so bleibt der örtliche Träger zuständig, der bisher tätig
geworden ist; eine Unterbrechung der Hilfeleistung von bis zu drei
Monaten bleibt dabei außer Betracht.


#### Vierter Unterabschnitt - Örtliche Zuständigkeit für vorläufige Maßnahmen, Leistungen und die Amtsvormundschaft für unbegleitete ausländische Kinder und Jugendliche



##### § 88a Örtliche Zuständigkeit für vorläufige Maßnahmen, Leistungen und die Amtsvormundschaft für unbegleitete ausländische Kinder und Jugendliche

(1) Für die vorläufige Inobhutnahme eines unbegleiteten ausländischen
Kindes oder Jugendlichen (§ 42a) ist der örtliche Träger zuständig, in
dessen Bereich sich das Kind oder der Jugendliche vor Beginn der
Maßnahme tatsächlich aufhält, soweit Landesrecht nichts anderes
regelt.

(2) Die örtliche Zuständigkeit für die Inobhutnahme eines
unbegleiteten ausländischen Kindes oder Jugendlichen (§ 42) richtet
sich nach der Zuweisungsentscheidung gemäß § 42b Absatz 3 Satz 1 der
nach Landesrecht für die Verteilung von unbegleiteten ausländischen
Kindern oder Jugendlichen zuständigen Stelle. Ist die Verteilung nach
§ 42b Absatz 4 ausgeschlossen, so bleibt die nach Absatz 1 begründete
Zuständigkeit bestehen. Ein anderer Träger kann aus Gründen des
Kindeswohls oder aus sonstigen humanitären Gründen von vergleichbarem
Gewicht die örtliche Zuständigkeit von dem zuständigen Träger
übernehmen.

(3) Für Leistungen an unbegleitete ausländische Kinder oder
Jugendliche ist der örtliche Träger zuständig, in dessen Bereich sich
die Person vor Beginn der Leistung tatsächlich aufhält. Geht der
Leistungsgewährung eine Inobhutnahme voraus, so bleibt die nach Absatz
2 begründete Zuständigkeit bestehen, soweit Landesrecht nichts anderes
regelt.

(4) Die örtliche Zuständigkeit für die Vormundschaft oder Pflegschaft,
die für unbegleitete ausländische Kinder oder Jugendliche durch
Bestellung des Familiengerichts eintritt, richtet sich während

1.  der vorläufigen Inobhutnahme (§ 42a) nach Absatz 1,


2.  der Inobhutnahme (§ 42) nach Absatz 2 und


3.  der Leistungsgewährung nach Absatz 3.





### Dritter Abschnitt - Kostenerstattung



#### § 89 Kostenerstattung bei fehlendem gewöhnlichen Aufenthalt

Ist für die örtliche Zuständigkeit nach den §§ 86, 86a oder 86b der
tatsächliche Aufenthalt maßgeblich, so sind die Kosten, die ein
örtlicher Träger aufgewendet hat, von dem überörtlichen Träger zu
erstatten, zu dessen Bereich der örtliche Träger gehört.


#### § 89a Kostenerstattung bei fortdauernder Vollzeitpflege

(1) Kosten, die ein örtlicher Träger auf Grund einer Zuständigkeit
nach § 86 Absatz 6 aufgewendet hat, sind von dem örtlichen Träger zu
erstatten, der zuvor zuständig war oder gewesen wäre. Die
Kostenerstattungspflicht bleibt bestehen, wenn die Pflegeperson ihren
gewöhnlichen Aufenthalt ändert oder wenn die Leistung über die
Volljährigkeit hinaus nach § 41 fortgesetzt wird.

(2) Hat oder hätte der nach Absatz 1 kostenerstattungspflichtig
werdende örtliche Träger während der Gewährung einer Leistung selbst
einen Kostenerstattungsanspruch gegen einen anderen örtlichen oder den
überörtlichen Träger, so bleibt oder wird abweichend von Absatz 1
dieser Träger dem nunmehr nach § 86 Absatz 6 zuständig gewordenen
örtlichen Träger kostenerstattungspflichtig.

(3) Ändert sich während der Gewährung der Leistung nach Absatz 1 der
für die örtliche Zuständigkeit nach § 86 Absatz 1 bis 5 maßgebliche
gewöhnliche Aufenthalt, so wird der örtliche Träger
kostenerstattungspflichtig, der ohne Anwendung des § 86 Absatz 6
örtlich zuständig geworden wäre.


#### § 89b Kostenerstattung bei vorläufigen Maßnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen

(1) Kosten, die ein örtlicher Träger im Rahmen der Inobhutnahme von
Kindern und Jugendlichen (§ 42) aufgewendet hat, sind von dem
örtlichen Träger zu erstatten, dessen Zuständigkeit durch den
gewöhnlichen Aufenthalt nach § 86 begründet wird.

(2) Ist ein kostenerstattungspflichtiger örtlicher Träger nicht
vorhanden, so sind die Kosten von dem überörtlichen Träger zu
erstatten, zu dessen Bereich der örtliche Träger gehört.

(3) Eine nach Absatz 1 oder 2 begründete Pflicht zur Kostenerstattung
bleibt bestehen, wenn und solange nach der Inobhutnahme Leistungen auf
Grund einer Zuständigkeit nach § 86 Absatz 7 Satz 1 Halbsatz 2 gewährt
werden.


#### § 89c Kostenerstattung bei fortdauernder oder vorläufiger Leistungsverpflichtung

(1) Kosten, die ein örtlicher Träger im Rahmen seiner Verpflichtung
nach § 86c aufgewendet hat, sind von dem örtlichen Träger zu
erstatten, der nach dem Wechsel der örtlichen Zuständigkeit zuständig
geworden ist. Kosten, die ein örtlicher Träger im Rahmen seiner
Verpflichtung nach § 86d aufgewendet hat, sind von dem örtlichen
Träger zu erstatten, dessen Zuständigkeit durch den gewöhnlichen
Aufenthalt nach §§ 86, 86a und 86b begründet wird.

(2) Hat der örtliche Träger die Kosten deshalb aufgewendet, weil der
zuständige örtliche Träger pflichtwidrig gehandelt hat, so hat dieser
zusätzlich einen Betrag in Höhe eines Drittels der Kosten, mindestens
jedoch 50 Euro, zu erstatten.

(3) Ist ein kostenerstattungspflichtiger örtlicher Träger nicht
vorhanden, so sind die Kosten vom überörtlichen Träger zu erstatten,
zu dessen Bereich der örtliche Träger gehört, der nach Absatz 1 tätig
geworden ist.


#### § 89d Kostenerstattung bei Gewährung von Jugendhilfe nach der Einreise

(1) Kosten, die ein örtlicher Träger aufwendet, sind vom Land zu
erstatten, wenn

1.  innerhalb eines Monats nach der Einreise eines jungen Menschen oder
    eines Leistungsberechtigten nach § 19 Jugendhilfe gewährt wird und


2.  sich die örtliche Zuständigkeit nach dem tatsächlichen Aufenthalt
    dieser Person oder nach der Zuweisungsentscheidung der zuständigen
    Landesbehörde richtet.



Als Tag der Einreise gilt der Tag des Grenzübertritts, sofern dieser
amtlich festgestellt wurde, oder der Tag, an dem der Aufenthalt im
Inland erstmals festgestellt wurde, andernfalls der Tag der ersten
Vorsprache bei einem Jugendamt. Die Erstattungspflicht nach Satz 1
bleibt unberührt, wenn die Person um Asyl nachsucht oder einen
Asylantrag stellt.

(2) Ist die Person im Inland geboren, so ist das Land
erstattungspflichtig, in dessen Bereich die Person geboren ist.

(3) (weggefallen)

(4) Die Verpflichtung zur Erstattung der aufgewendeten Kosten
entfällt, wenn inzwischen für einen zusammenhängenden Zeitraum von
drei Monaten Jugendhilfe nicht zu gewähren war.

(5) Kostenerstattungsansprüche nach den Absätzen 1 bis 3 gehen
Ansprüchen nach den §§ 89 bis 89c und § 89e vor.


#### § 89e Schutz der Einrichtungsorte

(1) Richtet sich die Zuständigkeit nach dem gewöhnlichen Aufenthalt
der Eltern, eines Elternteils, des Kindes oder des Jugendlichen und
ist dieser in einer Einrichtung, einer anderen Familie oder sonstigen
Wohnform begründet worden, die der Erziehung, Pflege, Betreuung,
Behandlung oder dem Strafvollzug dient, so ist der örtliche Träger zur
Erstattung der Kosten verpflichtet, in dessen Bereich die Person vor
der Aufnahme in eine Einrichtung, eine andere Familie oder sonstige
Wohnform den gewöhnlichen Aufenthalt hatte. Eine nach Satz 1
begründete Erstattungspflicht bleibt bestehen, wenn und solange sich
die örtliche Zuständigkeit nach § 86a Absatz 4 und § 86b Absatz 3
richtet.

(2) Ist ein kostenerstattungspflichtiger örtlicher Träger nicht
vorhanden, so sind die Kosten von dem überörtlichen Träger zu
erstatten, zu dessen Bereich der erstattungsberechtigte örtliche
Träger gehört.


#### § 89f Umfang der Kostenerstattung

(1) Die aufgewendeten Kosten sind zu erstatten, soweit die Erfüllung
der Aufgaben den Vorschriften dieses Buches entspricht. Dabei gelten
die Grundsätze, die im Bereich des tätig gewordenen örtlichen Trägers
zur Zeit des Tätigwerdens angewandt werden.

(2) Kosten unter 1 000 Euro werden nur bei vorläufigen Maßnahmen zum
Schutz von Kindern und Jugendlichen (§ 89b), bei fortdauernder oder
vorläufiger Leistungsverpflichtung (§ 89c) und bei Gewährung von
Jugendhilfe nach der Einreise (§ 89d) erstattet. Verzugszinsen können
nicht verlangt werden.


#### § 89g Landesrechtsvorbehalt

Durch Landesrecht können die Aufgaben des Landes und des überörtlichen
Trägers nach diesem Abschnitt auf andere Körperschaften des
öffentlichen Rechts übertragen werden.


#### § 89h Übergangsvorschrift

(1) Für die Erstattung von Kosten für Maßnahmen der Jugendhilfe nach
der Einreise gemäß § 89d, die vor dem 1. Juli 1998 begonnen haben,
gilt die nachfolgende Übergangsvorschrift.

(2) Kosten, für deren Erstattung das Bundesverwaltungsamt vor dem 1.
Juli 1998 einen erstattungspflichtigen überörtlichen Träger bestimmt
hat, sind nach den bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Vorschriften zu
erstatten. Erfolgt die Bestimmung nach dem 30. Juni 1998, so sind § 86
Absatz 7, § 89b Absatz 3, die §§ 89d und 89g in der ab dem 1. Juli
1998 geltenden Fassung anzuwenden.


## Achtes Kapitel - Kostenbeteiligung



### Erster Abschnitt - Pauschalierte Kostenbeteiligung



#### § 90 Pauschalierte Kostenbeteiligung

(1) Für die Inanspruchnahme von Angeboten

1.  der Jugendarbeit nach § 11,


2.  der allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie nach § 16
    Absatz 1, Absatz 2 Nummer 1 und 3 und


3.  der Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege
    nach den §§ 22 bis 24



können Kostenbeiträge festgesetzt werden.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 kann der Kostenbeitrag
auf Antrag ganz oder teilweise erlassen oder ein Teilnahmebeitrag auf
Antrag ganz oder teilweise vom Träger der öffentlichen Jugendhilfe
übernommen werden, wenn

1.  die Belastung

    a)  dem Kind oder dem Jugendlichen und seinen Eltern oder


    b)  dem jungen Volljährigen



    nicht zuzumuten ist und


2.  die Förderung für die Entwicklung des jungen Menschen erforderlich
    ist.



Lebt das Kind oder der Jugendliche nur mit einem Elternteil zusammen,
so tritt dieser an die Stelle der Eltern. Für die Feststellung der
zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87, 88 und 92 Absatz 1
Satz 1 und Absatz 2 des Zwölften Buches entsprechend, soweit nicht
Landesrecht eine andere Regelung trifft. Bei der Einkommensberechnung
bleiben das Baukindergeld des Bundes sowie die Eigenheimzulage nach
dem Eigenheimzulagengesetz außer Betracht.

(3) Im Fall des Absatzes 1 Nummer 3 sind Kostenbeiträge zu staffeln.
Als Kriterien für die Staffelung können insbesondere das Einkommen der
Eltern, die Anzahl der kindergeldberechtigten Kinder in der Familie
und die tägliche Betreuungszeit des Kindes berücksichtigt werden.
Werden die Kostenbeiträge nach dem Einkommen berechnet, bleibt das
Baukindergeld des Bundes außer Betracht. Darüber hinaus können weitere
Kriterien berücksichtigt werden.

(4) Im Fall des Absatzes 1 Nummer 3 wird der Kostenbeitrag auf Antrag
erlassen oder auf Antrag ein Teilnahmebeitrag vom Träger der
öffentlichen Jugendhilfe übernommen, wenn die Belastung durch
Kostenbeiträge den Eltern und dem Kind nicht zuzumuten ist. Nicht
zuzumuten sind Kostenbeiträge immer dann, wenn Eltern oder Kinder
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch,
Leistungen nach dem dritten und vierten Kapitel des Zwölften Buches
oder Leistungen nach den §§ 2 und 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes
beziehen oder wenn die Eltern des Kindes Kinderzuschlag gemäß § 6a des
Bundeskindergeldgesetzes oder Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz
erhalten. Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe hat die Eltern über
die Möglichkeit einer Antragstellung nach Satz 1 bei unzumutbarer
Belastung durch Kostenbeiträge zu beraten. Absatz 2 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend.


### Zweiter Abschnitt - Kostenbeiträge für stationäre und teilstationäre Leistungen sowie vorläufige Maßnahmen



#### § 91 Anwendungsbereich

(1) Zu folgenden vollstationären Leistungen und vorläufigen Maßnahmen
werden Kostenbeiträge erhoben:

1.  der Unterkunft junger Menschen in einer sozialpädagogisch begleiteten
    Wohnform (§ 13 Absatz 3),


2.  der Betreuung von Müttern oder Vätern und Kindern in gemeinsamen
    Wohnformen (§ 19),


3.  der Betreuung und Versorgung von Kindern in Notsituationen (§ 20),


4.  der Unterstützung bei notwendiger Unterbringung junger Menschen zur
    Erfüllung der Schulpflicht und zum Abschluss der Schulausbildung (§
    21),


5.  der Hilfe zur Erziehung

    a)  in Vollzeitpflege (§ 33),


    b)  in einem Heim oder einer sonstigen betreuten Wohnform (§ 34),


    c)  in intensiver sozialpädagogischer Einzelbetreuung (§ 35), sofern sie
        außerhalb des Elternhauses erfolgt,


    d)  auf der Grundlage von § 27 in stationärer Form,





6.  der Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche
    durch geeignete Pflegepersonen sowie in Einrichtungen über Tag und
    Nacht und in sonstigen Wohnformen (§ 35a Absatz 2 Nummer 3 und 4),


7.  der Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen (§ 42),


8.  der Hilfe für junge Volljährige, soweit sie den in den Nummern 5 und 6
    genannten Leistungen entspricht (§ 41).




(2) Zu folgenden teilstationären Leistungen werden Kostenbeiträge
erhoben:

1.  der Betreuung und Versorgung von Kindern in Notsituationen nach § 20,


2.  Hilfe zur Erziehung in einer Tagesgruppe nach § 32 und anderen
    teilstationären Leistungen nach § 27,


3.  Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche in
    Tageseinrichtungen und anderen teilstationären Einrichtungen nach §
    35a Absatz 2 Nummer 2 und


4.  Hilfe für junge Volljährige, soweit sie den in den Nummern 2 und 3
    genannten Leistungen entspricht (§ 41).




(3) Die Kosten umfassen auch die Aufwendungen für den notwendigen
Unterhalt und die Krankenhilfe.

(4) Verwaltungskosten bleiben außer Betracht.

(5) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe tragen die Kosten der in
den Absätzen 1 und 2 genannten Leistungen unabhängig von der Erhebung
eines Kostenbeitrags.


#### § 92 Ausgestaltung der Heranziehung

(1) Aus ihrem Einkommen nach Maßgabe der §§ 93 und 94 heranzuziehen
sind:

1.  Kinder und Jugendliche zu den Kosten der in § 91 Absatz 1 Nummer 1 bis
    7 genannten Leistungen und vorläufigen Maßnahmen,


2.  junge Volljährige zu den Kosten der in § 91 Absatz 1 Nummer 1, 4 und 8
    genannten Leistungen,


3.  Leistungsberechtigte nach § 19 zu den Kosten der in § 91 Absatz 1
    Nummer 2 genannten Leistungen,


4.  Ehegatten und Lebenspartner junger Menschen und Leistungsberechtigter
    nach § 19 zu den Kosten der in § 91 Absatz 1 und 2 genannten
    Leistungen und vorläufigen Maßnahmen,


5.  Elternteile zu den Kosten der in § 91 Absatz 1 genannten Leistungen
    und vorläufigen Maßnahmen; leben sie mit dem jungen Menschen zusammen,
    so werden sie auch zu den Kosten der in § 91 Absatz 2 genannten
    Leistungen herangezogen.




(1a) Zu den Kosten vollstationärer Leistungen sind volljährige
Leistungsberechtigte nach § 19 zusätzlich aus ihrem Vermögen nach
Maßgabe der §§ 90 und 91 des Zwölften Buches heranzuziehen.

(2) Die Heranziehung erfolgt durch Erhebung eines Kostenbeitrags, der
durch Leistungsbescheid festgesetzt wird; Elternteile werden getrennt
herangezogen.

(3) Ein Kostenbeitrag kann bei Eltern, Ehegatten und Lebenspartnern ab
dem Zeitpunkt erhoben werden, ab welchem dem Pflichtigen die Gewährung
der Leistung mitgeteilt und er über die Folgen für seine
Unterhaltspflicht gegenüber dem jungen Menschen aufgeklärt wurde. Ohne
vorherige Mitteilung kann ein Kostenbeitrag für den Zeitraum erhoben
werden, in welchem der Träger der öffentlichen Jugendhilfe aus
rechtlichen oder tatsächlichen Gründen, die in den
Verantwortungsbereich des Pflichtigen fallen, an der Geltendmachung
gehindert war. Entfallen diese Gründe, ist der Pflichtige unverzüglich
zu unterrichten.

(4) Ein Kostenbeitrag kann nur erhoben werden, soweit
Unterhaltsansprüche vorrangig oder gleichrangig Berechtigter nicht
geschmälert werden. Von der Heranziehung der Eltern ist abzusehen,
wenn das Kind, die Jugendliche, die junge Volljährige oder die
Leistungsberechtigte nach § 19 schwanger ist oder der junge Mensch
oder die nach § 19 leistungsberechtigte Person ein leibliches Kind bis
zur Vollendung des sechsten Lebensjahres betreut.

(5) Von der Heranziehung soll im Einzelfall ganz oder teilweise
abgesehen werden, wenn sonst Ziel und Zweck der Leistung gefährdet
würden oder sich aus der Heranziehung eine besondere Härte ergäbe. Von
der Heranziehung kann abgesehen werden, wenn anzunehmen ist, dass der
damit verbundene Verwaltungsaufwand in keinem angemessenen Verhältnis
zu dem Kostenbeitrag stehen wird.


#### § 93 Berechnung des Einkommens

(1) Zum Einkommen gehören alle Einkünfte in Geld oder Geldeswert mit
Ausnahme der Grundrente nach oder entsprechend dem
Bundesversorgungsgesetz sowie der Renten und Beihilfen, die nach dem
Bundesentschädigungsgesetz für einen Schaden an Leben sowie an Körper
und Gesundheit gewährt werden bis zur Höhe der vergleichbaren
Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz. Eine Entschädigung, die
nach § 253 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs wegen eines Schadens,
der nicht Vermögensschaden ist, geleistet wird, ist nicht als
Einkommen zu berücksichtigen. Geldleistungen, die dem gleichen Zwecke
wie die jeweilige Leistung der Jugendhilfe dienen, zählen nicht zum
Einkommen und sind unabhängig von einem Kostenbeitrag einzusetzen.
Kindergeld und Leistungen, die auf Grund öffentlich-rechtlicher
Vorschriften zu einem ausdrücklich genannten Zweck erbracht werden,
sind nicht als Einkommen zu berücksichtigen.

(2) Von dem Einkommen sind abzusetzen

1.  auf das Einkommen gezahlte Steuern und


2.  Pflichtbeiträge zur Sozialversicherung einschließlich der Beiträge zur
    Arbeitsförderung sowie


3.  nach Grund und Höhe angemessene Beiträge zu öffentlichen oder privaten
    Versicherungen oder ähnlichen Einrichtungen zur Absicherung der
    Risiken Alter, Krankheit, Pflegebedürftigkeit und Arbeitslosigkeit.




(3) Von dem nach den Absätzen 1 und 2 errechneten Betrag sind
Belastungen der kostenbeitragspflichtigen Person abzuziehen. Der Abzug
erfolgt durch eine Kürzung des nach den Absätzen 1 und 2 errechneten
Betrages um pauschal 25 vom Hundert. Sind die Belastungen höher als
der pauschale Abzug, so können sie abgezogen werden, soweit sie nach
Grund und Höhe angemessen sind und die Grundsätze einer
wirtschaftlichen Lebensführung nicht verletzen. In Betracht kommen
insbesondere

1.  Beiträge zu öffentlichen oder privaten Versicherungen oder ähnlichen
    Einrichtungen,


2.  die mit der Erzielung des Einkommens verbundenen notwendigen Ausgaben,


3.  Schuldverpflichtungen.



Die kostenbeitragspflichtige Person muss die Belastungen nachweisen.

(4) Maßgeblich ist das durchschnittliche Monatseinkommen, das die
kostenbeitragspflichtige Person in dem Kalenderjahr erzielt hat,
welches dem jeweiligen Kalenderjahr der Leistung oder Maßnahme
vorangeht. Auf Antrag der kostenbeitragspflichtigen Person wird dieses
Einkommen nachträglich durch das durchschnittliche Monatseinkommen
ersetzt, welches die Person in dem jeweiligen Kalenderjahr der
Leistung oder Maßnahme erzielt hat. Der Antrag kann innerhalb eines
Jahres nach Ablauf dieses Kalenderjahres gestellt werden. Macht die
kostenbeitragspflichtige Person glaubhaft, dass die Heranziehung zu
den Kosten aus dem Einkommen nach Satz 1 in einem bestimmten Zeitraum
eine besondere Härte für sie ergäbe, wird vorläufig von den glaubhaft
gemachten, dem Zeitraum entsprechenden Monatseinkommen ausgegangen;
endgültig ist in diesem Fall das nach Ablauf des Kalenderjahres zu
ermittelnde durchschnittliche Monatseinkommen dieses Jahres
maßgeblich.


#### § 94 Umfang der Heranziehung

(1) Die Kostenbeitragspflichtigen sind aus ihrem Einkommen in
angemessenem Umfang zu den Kosten heranzuziehen. Die Kostenbeiträge
dürfen die tatsächlichen Aufwendungen nicht überschreiten. Eltern
sollen nachrangig zu den jungen Menschen herangezogen werden.
Ehegatten und Lebenspartner sollen nachrangig zu den jungen Menschen,
aber vorrangig vor deren Eltern herangezogen werden.

(2) Für die Bestimmung des Umfangs sind bei jedem Elternteil,
Ehegatten oder Lebenspartner die Höhe des nach § 93 ermittelten
Einkommens und die Anzahl der Personen, die mindestens im gleichen
Range wie der untergebrachte junge Mensch oder Leistungsberechtigte
nach § 19 unterhaltsberechtigt sind, angemessen zu berücksichtigen.

(3) Werden Leistungen über Tag und Nacht außerhalb des Elternhauses
erbracht und bezieht einer der Elternteile Kindergeld für den jungen
Menschen, so hat dieser unabhängig von einer Heranziehung nach Absatz
1 Satz 1 und 2 und nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 3 und 4 einen
Kostenbeitrag in Höhe des Kindergeldes zu zahlen. Zahlt der Elternteil
den Kostenbeitrag nach Satz 1 nicht, so sind die Träger der
öffentlichen Jugendhilfe insoweit berechtigt, das auf dieses Kind
entfallende Kindergeld durch Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs
nach § 74 Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes in Anspruch zu nehmen.
Bezieht der Elternteil Kindergeld nach § 1 Absatz 1 des
Bundeskindergeldgesetzes, gilt Satz 2 entsprechend. Bezieht der junge
Mensch das Kindergeld selbst, gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(4) Werden Leistungen über Tag und Nacht erbracht und hält sich der
junge Mensch nicht nur im Rahmen von Umgangskontakten bei einem
Kostenbeitragspflichtigen auf, so ist die tatsächliche
Betreuungsleistung über Tag und Nacht auf den Kostenbeitrag
anzurechnen.

(5) Für die Festsetzung der Kostenbeiträge von Eltern, Ehegatten und
Lebenspartnern junger Menschen und Leistungsberechtigter nach § 19
werden nach Einkommensgruppen gestaffelte Pauschalbeträge durch
Rechtsverordnung des zuständigen Bundesministeriums mit Zustimmung des
Bundesrates bestimmt.

(6) Bei vollstationären Leistungen haben junge Menschen und
Leistungsberechtigte nach § 19 nach Abzug der in § 93 Absatz 2
genannten Beträge höchstens 25 Prozent ihres Einkommens als
Kostenbeitrag einzusetzen. Maßgeblich ist das Einkommen des Monats, in
dem die Leistung oder die Maßnahme erbracht wird. Folgendes Einkommen
aus einer Erwerbstätigkeit innerhalb eines Monats bleibt für den
Kostenbeitrag unberücksichtigt:

1.  Einkommen aus Schülerjobs oder Praktika mit einer Vergütung bis zur
    Höhe von 150 Euro monatlich,


2.  Einkommen aus Ferienjobs,


3.  Einkommen aus einer ehrenamtlichen Tätigkeit oder


4.  150 Euro monatlich als Teil einer Ausbildungsvergütung.





### Dritter Abschnitt - Überleitung von Ansprüchen



#### § 95 Überleitung von Ansprüchen

(1) Hat eine der in § 92 Absatz 1 genannten Personen für die Zeit, für
die Jugendhilfe gewährt wird, einen Anspruch gegen einen anderen, der
weder Leistungsträger im Sinne des § 12 des Ersten Buches noch
Kostenbeitragspflichtiger ist, so kann der Träger der öffentlichen
Jugendhilfe durch schriftliche Anzeige an den anderen bewirken, dass
dieser Anspruch bis zur Höhe seiner Aufwendungen auf ihn übergeht.

(2) Der Übergang darf nur insoweit bewirkt werden, als bei
rechtzeitiger Leistung des anderen entweder Jugendhilfe nicht gewährt
worden oder ein Kostenbeitrag zu leisten wäre. Der Übergang ist nicht
dadurch ausgeschlossen, dass der Anspruch nicht übertragen, verpfändet
oder gepfändet werden kann.

(3) Die schriftliche Anzeige bewirkt den Übergang des Anspruchs für
die Zeit, für die die Hilfe ohne Unterbrechung gewährt wird; als
Unterbrechung gilt ein Zeitraum von mehr als zwei Monaten.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Verwaltungsakt, der den
Übergang des Anspruchs bewirkt, haben keine aufschiebende Wirkung.


#### § 96 (weggefallen)



### Vierter Abschnitt - Ergänzende Vorschriften



#### § 97 Feststellung der Sozialleistungen

Der erstattungsberechtigte Träger der öffentlichen Jugendhilfe kann
die Feststellung einer Sozialleistung betreiben sowie Rechtsmittel
einlegen. Der Ablauf der Fristen, die ohne sein Verschulden
verstrichen sind, wirkt nicht gegen ihn. Dies gilt nicht für die
Verfahrensfristen, soweit der Träger der öffentlichen Jugendhilfe das
Verfahren selbst betreibt.


#### § 97a Pflicht zur Auskunft

(1) Soweit dies für die Berechnung oder den Erlass eines
Kostenbeitrags oder die Übernahme eines Teilnahmebeitrags nach § 90
oder die Ermittlung eines Kostenbeitrags nach den §§ 92 bis 94
erforderlich ist, sind Eltern, Ehegatten und Lebenspartner junger
Menschen sowie Leistungsberechtigter nach § 19 verpflichtet, dem
örtlichen Träger über ihre Einkommensverhältnisse Auskunft zu geben.
Junge Volljährige und volljährige Leistungsberechtigte nach § 19 sind
verpflichtet, dem örtlichen Träger über ihre Einkommens- und
Vermögensverhältnisse Auskunft zu geben. Eltern, denen die Sorge für
das Vermögen des Kindes oder des Jugendlichen zusteht, sind auch zur
Auskunft über dessen Einkommen verpflichtet. Ist die Sorge über das
Vermögen des Kindes oder des Jugendlichen anderen Personen übertragen,
so treten diese an die Stelle der Eltern.

(2) Soweit dies für die Berechnung der laufenden Leistung nach § 39
Absatz 6 erforderlich ist, sind Pflegepersonen verpflichtet, dem
örtlichen Träger darüber Auskunft zu geben, ob der junge Mensch im
Rahmen des Familienleistungsausgleichs nach § 31 des
Einkommensteuergesetzes berücksichtigt wird oder berücksichtigt werden
könnte und ob er ältestes Kind in der Pflegefamilie ist.
Pflegepersonen, die mit dem jungen Menschen in gerader Linie verwandt
sind, sind verpflichtet, dem örtlichen Träger über ihre Einkommens-
und Vermögensverhältnisse Auskunft zu geben.

(3) Die Pflicht zur Auskunft nach den Absätzen 1 und 2 umfasst auch
die Verpflichtung, Name und Anschrift des Arbeitgebers zu nennen, über
die Art des Beschäftigungsverhältnisses Auskunft zu geben sowie auf
Verlangen Beweisurkunden vorzulegen oder ihrer Vorlage zuzustimmen.
Sofern landesrechtliche Regelungen nach § 90 Absatz 1 Satz 2 bestehen,
in denen nach Einkommensgruppen gestaffelte Pauschalbeträge
vorgeschrieben oder festgesetzt sind, ist hinsichtlich der Höhe des
Einkommens die Auskunftspflicht und die Pflicht zur Vorlage von
Beweisurkunden für die Berechnung des Kostenbeitrags nach § 90 Absatz
1 Nummer 3 auf die Angabe der Zugehörigkeit zu einer bestimmten
Einkommensgruppe beschränkt.

(4) Kommt eine der nach den Absätzen 1 und 2 zur Auskunft
verpflichteten Personen ihrer Pflicht nicht nach oder bestehen
tatsächliche Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit ihrer Auskunft, so
ist der Arbeitgeber dieser Person verpflichtet, dem örtlichen Träger
über die Art des Beschäftigungsverhältnisses und den Arbeitsverdienst
dieser Person Auskunft zu geben; Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.
Der zur Auskunft verpflichteten Person ist vor einer Nachfrage beim
Arbeitgeber eine angemessene Frist zur Erteilung der Auskunft zu
setzen. Sie ist darauf hinzuweisen, dass nach Fristablauf die
erforderlichen Auskünfte beim Arbeitgeber eingeholt werden.

(5) Die nach den Absätzen 1 und 2 zur Erteilung einer Auskunft
Verpflichteten können die Auskunft verweigern, soweit sie sich selbst
oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr aussetzen
würden, wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu
werden. Die Auskunftspflichtigen sind auf ihr
Auskunftsverweigerungsrecht hinzuweisen.


#### § 97b (weggefallen)



#### § 97c Erhebung von Gebühren und Auslagen

Landesrecht kann abweichend von § 64 des Zehnten Buches die Erhebung
von Gebühren und Auslagen regeln.


## Neuntes Kapitel - Kinder- und Jugendhilfestatistik



### § 98 Zweck und Umfang der Erhebung

(1) Zur Beurteilung der Auswirkungen der Bestimmungen dieses Buches
und zu seiner Fortentwicklung sind laufende Erhebungen über

1.  Kinder und tätige Personen in Tageseinrichtungen,


2.  Kinder und tätige Personen in öffentlich geförderter
    Kindertagespflege,


3.  Personen, die mit öffentlichen Mitteln geförderte Kindertagespflege
    gemeinsam oder auf Grund einer Erlaubnis nach § 43 Absatz 3 Satz 3 in
    Pflegestellen durchführen, und die von diesen betreuten Kinder,


4.  die Empfänger

    a)  der Hilfe zur Erziehung,


    b)  der Hilfe für junge Volljährige und


    c)  der Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und
        Jugendliche,





5.  Kinder und Jugendliche, zu deren Schutz vorläufige Maßnahmen getroffen
    worden sind,


6.  Kinder und Jugendliche, die als Kind angenommen worden sind,


7.  Kinder und Jugendliche, die unter Amtspflegschaft, Amtsvormundschaft
    oder Beistandschaft des Jugendamts stehen,


8.  Kinder und Jugendliche, für die eine Pflegeerlaubnis erteilt worden
    ist,


9.  Maßnahmen des Familiengerichts,


10. Angebote der Jugendarbeit nach § 11 sowie Fortbildungsmaßnahmen für
    ehrenamtliche Mitarbeiter anerkannter Träger der Jugendhilfe nach § 74
    Absatz 6,


11. die Träger der Jugendhilfe, die dort tätigen Personen und deren
    Einrichtungen mit Ausnahme der Tageseinrichtungen,


12. die Ausgaben und Einnahmen der öffentlichen Jugendhilfe sowie


13. Gefährdungseinschätzungen nach § 8a



als Bundesstatistik durchzuführen.

(2) Zur Verfolgung der gesellschaftlichen Entwicklung im Bereich der
elterlichen Sorge sind im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfestatistik
auch laufende Erhebungen über Sorgeerklärungen durchzuführen.


### § 99 Erhebungsmerkmale

(1) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen über Hilfe zur Erziehung nach
den §§ 27 bis 35, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder
und Jugendliche nach § 35a und Hilfe für junge Volljährige nach § 41
sind

1.  im Hinblick auf die Hilfe

    a)  Art des Trägers des Hilfe durchführenden Dienstes oder der Hilfe
        durchführenden Einrichtung sowie bei Trägern der freien Jugendhilfe
        deren Verbandszugehörigkeit,


    b)  Art der Hilfe,


    c)  Ort der Durchführung der Hilfe,


    d)  Monat und Jahr des Beginns und Endes sowie Fortdauer der Hilfe,


    e)  familienrichterliche Entscheidungen zu Beginn der Hilfe,


    f)  Intensität der Hilfe,


    g)  Hilfe anregende Institutionen oder Personen,


    h)  Gründe für die Hilfegewährung,


    i)  Grund für die Beendigung der Hilfe,


    j)  vorangegangene Gefährdungseinschätzung nach § 8a Absatz 1,


    k)  Einleitung der Hilfe im Anschluss an eine vorläufige Maßnahme zum
        Schutz von Kindern und Jugendlichen im Fall des § 42 Absatz 1 Satz 1,


    l)  gleichzeitige Inanspruchnahme einer weiteren Hilfe zur Erziehung,
        Hilfe für junge Volljährige oder Eingliederungshilfe bei einer
        seelischen Behinderung oder einer drohenden seelischen Behinderung
        sowie





2.  im Hinblick auf junge Menschen

    a)  Geschlecht,


    b)  Geburtsmonat und Geburtsjahr,


    c)  Lebenssituation bei Beginn der Hilfe,


    d)  ausländische Herkunft mindestens eines Elternteils,


    e)  Deutsch als in der Familie vorrangig gesprochene Sprache,


    f)  anschließender Aufenthalt,


    g)  nachfolgende Hilfe;





3.  bei sozialpädagogischer Familienhilfe nach § 31 und anderen
    familienorientierten Hilfen nach § 27 zusätzlich zu den unter den
    Nummern 1 und 2 genannten Merkmalen

    a)  Geschlecht, Geburtsmonat und Geburtsjahr der in der Familie lebenden
        jungen Menschen sowie


    b)  Zahl der außerhalb der Familie lebenden Kinder und Jugendlichen;





4.  für Hilfen außerhalb des Elternhauses nach § 27 Absatz 1, 3 und 4, den
    §§ 29 und 30, 32 bis 35a und 41 zusätzlich zu den unter den Nummern 1
    und 2 genannten Merkmalen der Schulbesuch sowie das
    Ausbildungsverhältnis.




(2) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen über vorläufige Maßnahmen zum
Schutz von Kindern und Jugendlichen sind Kinder und Jugendliche, zu
deren Schutz Maßnahmen nach § 42 oder § 42a getroffen worden sind,
gegliedert nach

1.  Art der Maßnahme, Art des Trägers der Maßnahme, Form der Unterbringung
    während der Maßnahme, hinweisgebender Institution oder Person,
    Zeitpunkt des Beginns und Dauer der Maßnahme, Durchführung aufgrund
    einer vorangegangenen Gefährdungseinschätzung nach § 8a Absatz 1,
    Maßnahmeanlass, im Kalenderjahr bereits wiederholt stattfindende
    Inobhutnahme, Widerspruch der Personensorge- oder
    Erziehungsberechtigten gegen die Maßnahme, im Fall des Widerspruchs
    gegen die Maßnahme Herbeiführung einer Entscheidung des
    Familiengerichts nach § 42 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2, Grund für die
    Beendigung der Maßnahme, anschließendem Aufenthalt, Art der
    anschließenden Hilfe,


2.  bei Kindern und Jugendlichen zusätzlich zu den unter Nummer 1
    genannten Merkmalen nach Geschlecht, Altersgruppe zu Beginn der
    Maßnahme, ausländischer Herkunft mindestens eines Elternteils, Deutsch
    als in der Familie vorrangig gesprochene Sprache, Art des Aufenthalts
    vor Beginn der Maßnahme.




(3) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen über die Annahme als Kind
sind

1.  angenommene Kinder und Jugendliche, gegliedert

    a)  nach nationaler Adoption und internationaler Adoption nach § 2a des
        Adoptionsvermittlungsgesetzes,


    b)  nach Geschlecht, Geburtsdatum, Staatsangehörigkeit und Art des Trägers
        des Adoptionsvermittlungsdienstes, Datum des Adoptionsbeschlusses,


    c)  nach Herkunft des angenommenen Kindes, Art der Unterbringung vor der
        Adoptionspflege, Geschlecht und Familienstand der Eltern oder des
        sorgeberechtigten Elternteils oder Tod der Eltern zu Beginn der
        Adoptionspflege sowie Ersetzung der Einwilligung zur Annahme als Kind,


    d)  zusätzlich bei nationalen Adoptionen nach Datum des Beginns und Endes
        der Adoptionspflege und bei Unterbringung vor der Adoptionspflege in
        Pflegefamilien nach Datum des Beginns und Endes dieser Unterbringung
        sowie bei Annahme durch die vorherige Pflegefamilie nach Datum des
        Beginns und Endes dieser Unterbringung,


    e)  zusätzlich bei der internationalen Adoption (§ 2a des
        Adoptionsvermittlungsgesetzes) nach Staatsangehörigkeit vor Ausspruch
        der Adoption, nach Herkunftsland und gewöhnlichem Aufenthalt vor der
        Adoption sowie nach Ausspruch der Adoption im Ausland oder Inland,


    f)  nach Staatsangehörigkeit, Geschlecht und Familienstand der oder des
        Annehmenden sowie nach dem Verwandtschaftsverhältnis zu dem Kind,





2.  die Zahl der

    a)  ausgesprochenen und aufgehobenen Annahmen sowie der abgebrochenen
        Adoptionspflegen, gegliedert nach Art des Trägers des
        Adoptionsvermittlungsdienstes,


    b)  vorgemerkten Adoptionsbewerber, die zur Annahme als Kind vorgemerkten
        und in Adoptionspflege untergebrachten Kinder und Jugendlichen
        zusätzlich nach ihrem Geschlecht, gegliedert nach Art des Trägers des
        Adoptionsvermittlungsdienstes,





3.  bei Anerkennungs- und Wirkungsfeststellung einer ausländischen
    Adoptionsentscheidung nach § 2 des Adoptionswirkungsgesetzes sowie
    eines Umwandlungsausspruchs nach § 3 des Adoptionswirkungsgesetzes die
    Zahl der

    a)  eingeleiteten Verfahren nach den §§ 2 und 3 des
        Adoptionswirkungsgesetzes,


    b)  beendeten Verfahren nach den §§ 2 und 3 des Adoptionswirkungsgesetzes,
        die ausländische Adoptionen nach § 2a des
        Adoptionsvermittlungsgesetzes zum Gegenstand haben, gegliedert nach

        aa) dem Ergebnis des Verfahrens im Hinblick auf eine erfolgte und nicht
            erfolgte Vermittlung nach § 2a Absatz 2 des
            Adoptionsvermittlungsgesetzes,


        bb) dem Vorliegen einer Bescheinigung nach Artikel 23 des Haager
            Übereinkommens vom 29. Mai 1993 über den Schutz von Kindern und die
            Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption und


        cc) der Verfahrensdauer.










(4) Erhebungsmerkmal bei den Erhebungen über die Amtspflegschaft und
die Amtsvormundschaft sowie die Beistandschaft ist die Zahl der Kinder
und Jugendlichen unter

1.  gesetzlicher Amtsvormundschaft,


2.  bestellter Amtsvormundschaft,


3.  bestellter Amtspflegschaft sowie


4.  Beistandschaft,



gegliedert nach Geschlecht, Art des Tätigwerdens des Jugendamts sowie
nach deutscher und ausländischer Staatsangehörigkeit
(Deutsche/Ausländer).

(5) Erhebungsmerkmal bei den Erhebungen über

1.  die Pflegeerlaubnis nach § 43 ist die Zahl der Tagespflegepersonen,


2.  die Pflegeerlaubnis nach § 44 ist die Zahl der Kinder und
    Jugendlichen, gegliedert nach Geschlecht und Art der Pflege.




(6) Erhebungsmerkmale bei der Erhebung zum Schutzauftrag bei
Kindeswohlgefährdung nach § 8a sind Kinder und Jugendliche, bei denen
eine Gefährdungseinschätzung nach Absatz 1 vorgenommen worden ist,
gegliedert

1.  nach der hinweisgebenden Institution oder Person, der Art der
    Kindeswohlgefährdung, der Person, von der die Gefährdung ausgeht, dem
    Ergebnis der Gefährdungseinschätzung sowie wiederholter Meldung zu
    demselben Kind oder Jugendlichen im jeweiligen Kalenderjahr,


2.  bei Kindern und Jugendlichen zusätzlich zu den in Nummer 1 genannten
    Merkmalen nach Geschlecht, Geburtsmonat, Geburtsjahr, ausländischer
    Herkunft mindestens eines Elternteils, Deutsch als in der Familie
    vorrangig gesprochene Sprache, Eingliederungshilfe und Aufenthaltsort
    des Kindes oder Jugendlichen zum Zeitpunkt der Meldung sowie den
    Altersgruppen der Eltern und der Inanspruchnahme einer Leistung gemäß
    den §§ 16 bis 19 sowie 27 bis 35a und der Durchführung einer Maßnahme
    nach § 42.




(6a) Erhebungsmerkmal bei den Erhebungen über Sorgeerklärungen und die
gerichtliche Übertragung der gemeinsamen elterlichen Sorge nach §
1626a Absatz 1 Nummer 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist die
gemeinsame elterliche Sorge nicht miteinander verheirateter Eltern,
gegliedert danach, ob Sorgeerklärungen beider Eltern vorliegen oder
den Eltern die elterliche Sorge aufgrund einer gerichtlichen
Entscheidung ganz oder zum Teil gemeinsam übertragen worden ist.

(6b) Erhebungsmerkmal bei den Erhebungen über Maßnahmen des
Familiengerichts ist die Zahl der Kinder und Jugendlichen, bei denen
wegen einer Gefährdung ihres Wohls das familiengerichtliche Verfahren
auf Grund einer Anrufung durch das Jugendamt nach § 8a Absatz 2 Satz 1
oder § 42 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 oder auf andere Weise eingeleitet
worden ist und

1.  den Personensorgeberechtigten auferlegt worden ist, Leistungen nach
    diesem Buch in Anspruch zu nehmen,


2.  andere Gebote oder Verbote gegenüber den Personensorgeberechtigten
    oder Dritten ausgesprochen worden sind,


3.  Erklärungen der Personensorgeberechtigten ersetzt worden sind,


4.  die elterliche Sorge ganz oder teilweise entzogen und auf das
    Jugendamt oder einen Dritten als Vormund oder Pfleger übertragen
    worden ist,



gegliedert nach Geschlecht, Altersgruppen und zusätzlich bei Nummer 4
nach dem Umfang der übertragenen Angelegenheit. Zusätzlich sind die
Fälle nach Geschlecht und Altersgruppen zu melden, in denen das
Jugendamt insbesondere nach § 8a Absatz 2 Satz 1 oder § 42 Absatz 3
Satz 2 Nummer 2 das Familiengericht anruft, weil es dessen Tätigwerden
für erforderlich hält.

(7) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen über Kinder und tätige
Personen in Tageseinrichtungen sind

1.  die Einrichtungen, gegliedert nach

    a)  der Art und Rechtsform des Trägers sowie bei Trägern der freien
        Jugendhilfe deren Verbandszugehörigkeit sowie besonderen Merkmalen,


    b)  der Zahl der genehmigten Plätze,


    c)  der Art und Anzahl der Gruppen,


    d)  die Anzahl der Kinder insgesamt,


    e)  Anzahl der Schließtage an regulären Öffnungstagen im vorangegangenen
        Jahr sowie


    f)  Öffnungszeiten,





2.  für jede dort tätige Person

    a)  Geschlecht und Beschäftigungsumfang,


    b)  für das pädagogisch und in der Verwaltung tätige Personal zusätzlich
        Geburtsmonat und Geburtsjahr, die Art des
        Berufsausbildungsabschlusses, Stellung im Beruf, Art der Beschäftigung
        und Arbeitsbereiche einschließlich Gruppenzugehörigkeit, Monat und
        Jahr des Beginns der Tätigkeit in der derzeitigen Einrichtung,





3.  für die dort geförderten Kinder

    a)  Geschlecht, Geburtsmonat und Geburtsjahr sowie Schulbesuch,


    b)  ausländische Herkunft mindestens eines Elternteils,


    c)  Deutsch als in der Familie vorrangig gesprochene Sprache,


    d)  Betreuungszeit und Mittagsverpflegung,


    e)  Eingliederungshilfe,


    f)  Gruppenzugehörigkeit,


    g)  Monat und Jahr der Aufnahme in der Tageseinrichtung.







(7a) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen über Kinder in mit
öffentlichen Mitteln geförderter Kindertagespflege sowie die die
Kindertagespflege durchführenden Personen sind:

1.  für jede tätige Person

    a)  Geschlecht, Geburtsmonat und Geburtsjahr,


    b)  Art und Umfang der Qualifikation, höchster allgemeinbildender
        Schulabschluss, höchster beruflicher Ausbildungs- und
        Hochschulabschluss, Anzahl der betreuten Kinder
        (Betreuungsverhältnisse am Stichtag) insgesamt und nach dem Ort der
        Betreuung,





2.  für die dort geförderten Kinder

    a)  Geschlecht, Geburtsmonat und Geburtsjahr sowie Schulbesuch,


    b)  ausländische Herkunft mindestens eines Elternteils,


    c)  Deutsch als in der Familie vorrangig gesprochene Sprache,


    d)  Betreuungszeit und Mittagsverpflegung,


    e)  Art und Umfang der öffentlichen Finanzierung und Förderung,


    f)  Eingliederungshilfe,


    g)  Verwandtschaftsverhältnis zur Pflegeperson,


    h)  gleichzeitig bestehende andere Betreuungsarrangements,


    i)  Monat und Jahr der Aufnahme in Kindertagespflege.







(7b) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen über Personen, die mit
öffentlichen Mitteln geförderte Kindertagespflege gemeinsam oder auf
Grund einer Erlaubnis nach § 43 Absatz 3 Satz 3 durchführen und die
von diesen betreuten Kinder sind die Zahl der
Kindertagespflegepersonen und die Zahl der von diesen betreuten Kinder
jeweils gegliedert nach Pflegestellen.

(8) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen über die Angebote der
Jugendarbeit nach § 11 sowie bei den Erhebungen über
Fortbildungsmaßnahmen für ehrenamtliche Mitarbeiter anerkannter Träger
der Jugendhilfe nach § 74 Absatz 6 sind offene und Gruppenangebote
sowie Veranstaltungen und Projekte der Jugendarbeit, soweit diese mit
öffentlichen Mitteln pauschal oder maßnahmenbezogen gefördert werden
oder der Träger eine öffentliche Förderung erhält, gegliedert nach

1.  Art, Name und Rechtsform des Trägers,


2.  Dauer, Häufigkeit, Durchführungsort und Art des Angebots; zusätzlich
    bei schulbezogenen Angeboten die Art der kooperierenden Schule,


3.  Alter, Geschlecht sowie Art der Beschäftigung und Tätigkeit der bei
    der Durchführung des Angebots tätigen Personen,


4.  Zahl, Geschlecht und Alter der Teilnehmenden sowie der Besucher,


5.  Partnerländer und Veranstaltungen im In- oder Ausland bei
    Veranstaltungen und Projekten der internationalen Jugendarbeit.




(9) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen über die Träger der
Jugendhilfe, die dort tätigen Personen und deren Einrichtungen, soweit
diese nicht in Absatz 7 erfasst werden, sind

1.  die Träger gegliedert nach

    a)  Art und Rechtsform des Trägers sowie bei Trägern der freien
        Jugendhilfe deren Verbandszugehörigkeit,


    b)  den Betätigungsfeldern nach Aufgabenbereichen,


    c)  deren Personalausstattung sowie


    d)  Anzahl der Einrichtungen,





2.  die Einrichtungen des Trägers mit Betriebserlaubnis nach § 45 und
    Betreuungsformen nach diesem Gesetz, soweit diese nicht in Absatz 7
    erfasst werden, gegliedert nach

    a)  Postleitzahl des Standorts,


    b)  für jede vorhandene Gruppe und jede sonstige Betreuungsform nach
        diesem Gesetz, die von der Betriebserlaubnis umfasst ist, Angaben über
        die Art der Unterbringung oder Betreuung, deren Rechtsgrundlagen,
        Anzahl der genehmigten und belegten Plätze, Anzahl der Sollstellen des
        Personals und Hauptstelle der Einrichtung,





3.  für jede im Bereich der Jugendhilfe pädagogisch und in der Verwaltung
    tätige Person des Trägers

    a)  Geschlecht, Geburtsmonat und Geburtsjahr,


    b)  Art des höchsten Berufsausbildungsabschlusses, Stellung im Beruf, Art
        der Beschäftigung, Beschäftigungsumfang und Arbeitsbereiche,


    c)  Bundesland des überwiegenden Einsatzortes.







(10) Erhebungsmerkmale bei der Erhebung der Ausgaben und Einnahmen der
öffentlichen Jugendhilfe sind

1.  die Art des Trägers,


2.  die Ausgaben für Einzel- und Gruppenhilfen, gegliedert nach Ausgabe-
    und Hilfeart sowie die Einnahmen nach Einnahmeart,


3.  die Ausgaben und Einnahmen für Einrichtungen nach Arten gegliedert
    nach der Einrichtungsart,


4.  die Ausgaben für das Personal, das bei den örtlichen und den
    überörtlichen Trägern sowie den kreisangehörigen Gemeinden und
    Gemeindeverbänden, die nicht örtliche Träger sind, Aufgaben der
    Jugendhilfe wahrnimmt.





### § 100 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale sind

1.  Name und Anschrift des Auskunftspflichtigen,


2.  für die Erhebungen nach § 99 die Kenn-Nummer der hilfeleistenden
    Stelle oder der auskunftsgebenden Einrichtung; soweit eine Hilfe nach
    § 28 gebietsübergreifend erbracht wird, die Kenn-Nummer des Wohnsitzes
    des Hilfeempfängers,


3.  für die Erhebungen nach § 99 Absatz 1, 2, 3 und 6 die Kenn-Nummer der
    betreffenden Person,


4.  Name und Kontaktdaten der für eventuelle Rückfragen zur Verfügung
    stehenden Person.





### § 101 Periodizität und Berichtszeitraum

(1) Die Erhebungen nach § 99 Absatz 1 bis 5, 6a bis 7b und 10 sind
jährlich durchzuführen, die Erhebungen nach § 99 Absatz 3 Nummer 3
erstmalig für das Jahr 2022; die Erhebungen nach § 99 Absatz 1, soweit
sie die Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit seelischer
Behinderung betreffen, sind 2007 beginnend jährlich durchzuführen. Die
Erhebung nach § 99 Absatz 6 erfolgt laufend. Die übrigen Erhebungen
nach § 99 sind alle zwei Jahre durchzuführen, die Erhebungen nach § 99
Absatz 8 erstmalig für das Jahr 2015 und die Erhebungen nach § 99
Absatz 9 erstmalig für das Jahr 2014.

(2) Die Angaben für die Erhebung nach

1.  § 99 Absatz 1 sind zu dem Zeitpunkt, zu dem die Hilfe endet, bei
    fortdauernder Hilfe zum 31. Dezember,


2.  bis 5. (weggefallen)


6.  § 99 Absatz 2 sind zum Zeitpunkt des Endes einer vorläufigen Maßnahme,


7.  § 99 Absatz 3 Nummer 1 sind zum Zeitpunkt der rechtskräftigen
    gerichtlichen Entscheidung über die Annahme als Kind,


8.  § 99 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 3 und Absatz 6a, 6b und 10
    sind für das abgelaufene Kalenderjahr,


9.  § 99 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b und Absatz 4 und 5 sind zum 31.
    Dezember,


10. § 99 Absatz 7, 7a und 7b sind zum 1. März,


11. § 99 Absatz 6 sind zum Zeitpunkt des Abschlusses der
    Gefährdungseinschätzung,


12. § 99 Absatz 8 sind für das abgelaufene Kalenderjahr,


13. § 99 Absatz 9 sind zum 15. Dezember.



zu erteilen.


### § 102 Auskunftspflicht

(1) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Die Angaben zu § 100
Nummer 4 sind freiwillig.

(2) Auskunftspflichtig sind

1.  die örtlichen Träger der Jugendhilfe für die Erhebungen nach § 99
    Absatz 1 bis 10, nach Absatz 8 nur, soweit eigene Angebote gemacht
    wurden,


2.  die überörtlichen Träger der Jugendhilfe für die Erhebungen nach § 99
    Absatz 3 und 7 und 8 bis 10, nach Absatz 8 nur, soweit eigene Angebote
    gemacht wurden,


3.  die obersten Landesjugendbehörden für die Erhebungen nach § 99 Absatz
    7 und 8 bis 10,


4.  die fachlich zuständige oberste Bundesbehörde für die Erhebung nach §
    99 Absatz 10,


5.  die kreisangehörigen Gemeinden und die Gemeindeverbände, soweit sie
    Aufgaben der Jugendhilfe wahrnehmen, für die Erhebungen nach § 99
    Absatz 7 bis 10,


6.  die Träger der freien Jugendhilfe für Erhebungen nach § 99 Absatz 1,
    soweit sie eine Beratung nach § 28 oder § 41 betreffen, nach § 99
    Absatz 8, soweit sie anerkannte Träger der freien Jugendhilfe nach §
    75 Absatz 1 oder Absatz 3 sind, und nach § 99 Absatz 3, 7 und 9,


7.  Adoptionsvermittlungsstellen nach § 2 Absatz 3 des
    Adoptionsvermittlungsgesetzes aufgrund ihrer Tätigkeit nach § 1 des
    Adoptionsvermittlungsgesetzes sowie anerkannte
    Auslandsvermittlungsstellen nach § 4 Absatz 2 Satz 3 des
    Adoptionsvermittlungsgesetzes aufgrund ihrer Tätigkeit nach § 2a
    Absatz 4 Nummer 2 des Adoptionsvermittlungsgesetzes gemäß § 99 Absatz
    3 Nummer 1 sowie gemäß § 99 Absatz 3 Nummer 2a für die Zahl der
    ausgesprochenen Annahmen und gemäß § 99 Absatz 3 Nummer 2b für die
    Zahl der vorgemerkten Adoptionsbewerber,


8.  die Leiter der Einrichtungen, Behörden und Geschäftsstellen in der
    Jugendhilfe für die Erhebungen nach § 99 Absatz 7.




(3) Zur Durchführung der Erhebungen nach § 99 Absatz 1, 3, 7, 8 und 9
übermitteln die Träger der öffentlichen Jugendhilfe den statistischen
Ämtern der Länder auf Anforderung die erforderlichen Anschriften der
übrigen Auskunftspflichtigen.


### § 103 Übermittlung

(1) An die fachlich zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden
dürfen für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften
und für Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen, vom Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern
der Länder Tabellen mit statistischen Ergebnissen übermittelt werden,
auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen.
Tabellen, deren Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen,
dürfen nur dann übermittelt werden, wenn sie nicht differenzierter als
auf Regierungsbezirksebene, im Fall der Stadtstaaten auf Bezirksebene,
aufbereitet sind.

(2) Für ausschließlich statistische Zwecke dürfen den zur Durchführung
statistischer Aufgaben zuständigen Stellen der Gemeinden und
Gemeindeverbände für ihren Zuständigkeitsbereich Einzelangaben aus der
Erhebung nach § 99 mit Ausnahme der Hilfsmerkmale übermittelt werden,
soweit die Voraussetzungen nach § 16 Absatz 5 des
Bundesstatistikgesetzes gegeben sind.

(3) Die Ergebnisse der Kinder- und Jugendhilfestatistiken gemäß den §§
98 und 99 dürfen auf der Ebene der einzelnen Gemeinde oder des
einzelnen Jugendamtsbezirkes veröffentlicht werden.

(4) Die statistischen Landesämter übermitteln die erhobenen
Einzeldaten auf Anforderung an das Statistische Bundesamt.


## Zehntes Kapitel - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 104 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  ohne Erlaubnis nach § 43 Absatz 1 oder § 44 Absatz 1 Satz 1 ein Kind
    oder einen Jugendlichen betreut oder ihm Unterkunft gewährt,


2.  entgegen § 45 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 48a Absatz 1,
    ohne Erlaubnis eine Einrichtung oder eine sonstige Wohnform betreibt
    oder


3.  entgegen § 47 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erstattet oder eine Meldung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder
    vorsätzlich oder fahrlässig seiner Verpflichtung zur Dokumentation
    oder Aufbewahrung derselben oder zum Nachweis der ordnungsgemäßen
    Buchführung auf entsprechendes Verlangen nicht nachkommt oder


4.  entgegen § 97a Absatz 4 vorsätzlich oder fahrlässig als Arbeitgeber
    eine Auskunft nicht, nicht richtig oder nicht vollständig erteilt.




(2) Die Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nummer 1, 3 und 4 können
mit einer Geldbuße bis zu fünfhundert Euro, die Ordnungswidrigkeit
nach Absatz 1 Nummer 2 kann mit einer Geldbuße bis zu fünfzehntausend
Euro geahndet werden.


### § 105 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine in § 104 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 bezeichnete Handlung begeht und
    dadurch leichtfertig ein Kind oder einen Jugendlichen in seiner
    körperlichen, geistigen oder sittlichen Entwicklung schwer gefährdet
    oder


2.  eine in § 104 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 bezeichnete vorsätzliche
    Handlung beharrlich wiederholt.





## Elftes Kapitel - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 106 Einschränkung eines Grundrechts

Durch § 42 Absatz 5 und § 42a Absatz 1 Satz 2 wird das Grundrecht auf
Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 3 des Grundgesetzes)
eingeschränkt.


### § 107 Übergangsregelung

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
begleitet und untersucht

1.  bis zum Inkrafttreten von § 10b am 1. Januar 2024 sowie


2.  bis zum Inkrafttreten von § 10 Absatz 4 Satz 1 und 2 am 1. Januar 2028



die Umsetzung der für die Ausführung dieser Regelungen jeweils
notwendigen Maßnahmen in den Ländern. Bei der Untersuchung nach Satz 1
Nummer 1 werden insbesondere auch die Erfahrungen der örtlichen Träger
der öffentlichen Jugendhilfe einbezogen, die bereits vor dem 1. Januar
2024 Verfahrenslotsen entsprechend § 10b einsetzen. Bei der
Untersuchung nach Satz 1 Nummer 2 findet das Bundesgesetz nach § 10
Absatz 4 Satz 3 ab dem Zeitpunkt seiner Verkündung, die als Bedingung
für das Inkrafttreten von § 10 Absatz 4 Satz 1 und 2 spätestens bis
zum 1. Januar 2027 erfolgen muss, besondere Berücksichtigung.

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
untersucht in den Jahren 2022 bis 2024 die rechtlichen Wirkungen von §
10 Absatz 4 und legt dem Bundestag und dem Bundesrat bis zum 31.
Dezember 2024 einen Bericht über das Ergebnis der Untersuchung vor.
Dabei sollen insbesondere die gesetzlichen Festlegungen des Achten und
Neunten Buches

1.  zur Bestimmung des leistungsberechtigten Personenkreises,


2.  zur Bestimmung von Art und Umfang der Leistungen,


3.  zur Ausgestaltung der Kostenbeteiligung bei diesen Leistungen und


4.  zur Ausgestaltung des Verfahrens



untersucht werden mit dem Ziel, den leistungsberechtigten
Personenkreis, Art und Umfang der Leistungen sowie den Umfang der
Kostenbeteiligung für die hierzu Verpflichteten nach dem am 1. Januar
2023 für die Eingliederungshilfe geltenden Recht beizubehalten,
insbesondere einerseits keine Verschlechterungen für
leistungsberechtigte oder kostenbeitragspflichtige Personen und
andererseits keine Ausweitung des Kreises der Leistungsberechtigten
sowie des Leistungsumfangs im Vergleich zur Rechtslage am 1. Januar
2023 herbeizuführen, sowie Hinweise auf die zu bestimmenden Inhalte
des Bundesgesetzes nach § 10 Absatz 4 Satz 3 zu geben. In die
Untersuchung werden auch mögliche finanzielle Auswirkungen
gesetzlicher Gestaltungsoptionen einbezogen.

(3) Soweit das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend Dritte in die Durchführung der Untersuchungen nach den Absätzen
1 und 2 einbezieht, beteiligt es hierzu vorab die Länder.

(4) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
untersucht unter Beteiligung der Länder die Wirkungen dieses Gesetzes
im Übrigen einschließlich seiner finanziellen Auswirkungen auf Länder
und Kommunen und berichtet dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
über die Ergebnisse dieser Untersuchung.

