---
Title: Verordnung zur Anwendung des Fremdvergleichsgrundsatzes nach § 1 Abs. 1 des
  Außensteuergesetzes in Fällen grenzüberschreitender Funktionsverlagerungen
jurabk: FVerlV
layout: default
origslug: fverlv
slug: fverlv

---

# Verordnung zur Anwendung des Fremdvergleichsgrundsatzes nach § 1 Abs. 1 des Außensteuergesetzes in Fällen grenzüberschreitender Funktionsverlagerungen (FVerlV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-08-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1680

Geändert durch
:   Art. 24 G v. 26.6.2013 I 1809


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 3 Satz 13 des Außensteuergesetzes vom 8.
September 1972 (BGBl. I S. 1713), der durch Artikel 7 des Gesetzes vom
14\. August 2007 (BGBl. I S. 1912) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Begriffsbestimmungen

(1)
1             Eine Funktion ist eine Geschäftstätigkeit, die aus einer
Zusammenfassung gleichartiger betrieblicher Aufgaben besteht, die von
bestimmten Stellen oder Abteilungen eines Unternehmens erledigt
werden.
2             Sie ist ein organischer Teil eines Unternehmens, ohne
dass ein Teilbetrieb im steuerlichen Sinn vorliegen muss.

(2)
1             Eine Funktionsverlagerung im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 9
des Außensteuergesetzes liegt vorbehaltlich der Absätze 6 und 7 vor,
wenn ein Unternehmen (verlagerndes Unternehmen) einem anderen, nahe
stehenden Unternehmen (übernehmendes Unternehmen) Wirtschaftsgüter und
sonstige Vorteile sowie die damit verbundenen Chancen und Risiken
überträgt oder zur Nutzung überlässt, damit das übernehmende
Unternehmen eine Funktion ausüben kann, die bisher von dem
verlagernden Unternehmen ausgeübt worden ist, und dadurch die Ausübung
der betreffenden Funktion durch das verlagernde Unternehmen
eingeschränkt wird.
2             Eine Funktionsverlagerung kann auch vorliegen, wenn das
übernehmende Unternehmen die Funktion nur zeitweise übernimmt.
3             Geschäftsvorfälle, die innerhalb von fünf
Wirtschaftsjahren verwirklicht werden, sind zu dem Zeitpunkt, zu dem
die Voraussetzungen des Satzes 1 durch ihre gemeinsame Verwirklichung
wirtschaftlich erfüllt sind, als einheitliche Funktionsverlagerung
zusammenzufassen.

(3) Ein Transferpaket im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 9 des
Außensteuergesetzes besteht aus einer Funktion und den mit dieser
Funktion zusammenhängenden Chancen und Risiken sowie den
Wirtschaftsgütern und Vorteilen, die das verlagernde Unternehmen dem
übernehmenden Unternehmen zusammen mit der Funktion überträgt oder zur
Nutzung überlässt, und den in diesem Zusammenhang erbrachten
Dienstleistungen.

(4) Gewinnpotenziale im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 6 des
Außensteuergesetzes sind die aus der verlagerten Funktion jeweils zu
erwartenden Reingewinne nach Steuern (Barwert), auf die ein
ordentlicher und gewissenhafter Geschäftsleiter im Sinne des § 1
Absatz 1 Satz 3 des Außensteuergesetzes aus der Sicht des verlagernden
Unternehmens nicht unentgeltlich verzichten würde und für die ein
solcher Geschäftsleiter aus der Sicht des übernehmenden Unternehmens
bereit wäre, ein Entgelt zu zahlen.

(5) Immaterielle Wirtschaftsgüter und Vorteile sind in Fällen von
Funktionsverlagerungen wesentlich im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 10
erste Alternative des Außensteuergesetzes, wenn sie für die verlagerte
Funktion erforderlich sind und ihr Fremdvergleichspreis insgesamt mehr
als 25 Prozent der Summe der Einzelpreise aller Wirtschaftsgüter und
Vorteile des Transferpakets beträgt und dies unter Berücksichtigung
der Auswirkungen der Funktionsverlagerung, die aus den Aufzeichnungen
im Sinne des § 3 Abs. 2 Satz 2 hervorgehen, glaubhaft ist.

(6)
1             Eine Funktionsverlagerung im Sinne des Absatzes 2 liegt
nicht vor, wenn es trotz Vorliegens der übrigen Voraussetzungen des
Absatzes 2 Satz 1 innerhalb von fünf Jahren nach Aufnahme der Funktion
durch das nahe stehende Unternehmen zu keiner Einschränkung der
Ausübung der betreffenden Funktion durch das in Absatz 2 Satz 1 zuerst
genannte Unternehmen kommt (Funktionsverdoppelung).
2             Kommt es innerhalb dieser Frist zu einer solchen
Einschränkung, liegt zum Zeitpunkt, in dem die Einschränkung eintritt,
insgesamt eine einheitliche Funktionsverlagerung vor, es sei denn, der
Steuerpflichtige macht glaubhaft, dass diese Einschränkung nicht in
unmittelbarem wirtschaftlichen Zusammenhang mit der
Funktionsverdoppelung steht.

(7)
1             Eine Funktionsverlagerung im Sinne des Absatzes 2 liegt
ebenfalls nicht vor, wenn ausschließlich Wirtschaftsgüter veräußert
oder zur Nutzung überlassen werden oder wenn nur Dienstleistungen
erbracht werden, es sei denn, diese Geschäftsvorfälle sind Teil einer
Funktionsverlagerung.
2             Entsprechendes gilt, wenn Personal im Konzern entsandt
wird, ohne dass eine Funktion mit übergeht, oder wenn der Vorgang
zwischen voneinander unabhängigen Dritten nicht als Veräußerung oder
Erwerb einer Funktion angesehen würde.


### § 2 Anwendung der Regelungen zum Transferpaket

(1)
1             In Fällen von Funktionsverlagerungen, in denen die
Preisbestimmung für das Transferpaket als Ganzes auf Grund
uneingeschränkt oder eingeschränkt vergleichbarer Vergleichswerte
erfolgen kann, ist vorrangig § 1 Abs. 3 Satz 1 bis 4 des
Außensteuergesetzes anzuwenden.
2             Anderenfalls ist die Preisbestimmung für das
Transferpaket entsprechend dem hypothetischen Fremdvergleich nach § 1
Abs. 3 Satz 5 und 6 des Außensteuergesetzes vorzunehmen.
3             § 1 Abs. 3 Satz 10 erste Alternative des
Außensteuergesetzes bleibt unberührt.

(2)
1             Übt das übernehmende Unternehmen die übergehende
Funktion ausschließlich gegenüber dem verlagernden Unternehmen aus und
ist das Entgelt, das für die Ausübung der Funktion und die Erbringung
der entsprechenden Leistungen anzusetzen ist, nach der
Kostenaufschlagsmethode zu ermitteln, ist davon auszugehen, dass mit
dem übergehenden Transferpaket keine wesentlichen immateriellen
Wirtschaftsgüter und Vorteile übertragen werden, so dass § 1 Abs. 3
Satz 10 erste Alternative des Außensteuergesetzes anwendbar ist.
2             Erbringt ein übernehmendes Unternehmen im Sinne des
Satzes 1 die bisher ausschließlich gegenüber dem verlagernden
Unternehmen erbrachten Leistungen eigenständig, ganz oder teilweise,
gegenüber anderen Unternehmen zu Preisen, die höher sind als das
Entgelt nach der Kostenaufschlagsmethode oder die entsprechend dem
Fremdvergleichsgrundsatz höher anzusetzen sind, ist zum Zeitpunkt der
erstmaligen Erbringung gegenüber den anderen Unternehmen für bisher
unentgeltlich vom verlagernden Unternehmen für die Leistungserbringung
zur Verfügung gestellte Wirtschaftsgüter und Vorteile ein Entgelt
entsprechend § 3 zu verrechnen; die betreffenden Wirtschaftsgüter und
Vorteile gelten als ein Transferpaket, soweit hierfür die sonstigen
Voraussetzungen gegeben sind.

(3)
1             In Fällen, in denen nach § 1 Abs. 3 Satz 10 zweite
Alternative des Außensteuergesetzes eine Verrechnungspreisermittlung
für eine Funktionsverlagerung auf der Grundlage der Summe der
Verrechnungspreise für die einzelnen betroffenen Wirtschaftsgüter und
Vorteile anzuerkennen ist, sind sowohl der Einigungsbereich als auch
der Wert für das Transferpaket als Ganzes nach § 1 Abs. 3 Satz 7 und 9
des Außensteuergesetzes zu ermitteln.
2             Die Summe der Einzelverrechnungspreise für die
Wirtschaftsgüter und Vorteile, die vollständig zu erfassen sind, darf
nur angesetzt werden, wenn sie im Einigungsbereich liegt und der
Steuerpflichtige glaubhaft macht, dass sie dem
Fremdvergleichsgrundsatz entspricht.


## Abschnitt 2 - Wert des Transferpakets und Ansatz der Verrechnungspreise für seine Bestandteile


### § 3 Wert des Transferpakets

(1) Ist in den Fällen des § 2 Abs. 1 Satz 2 der Wert für ein dem
verlagernden Unternehmen zuzurechnendes Transferpaket als Ganzes zu
bestimmen, muss dieser Wert, dem Fremdvergleichsgrundsatz im Sinne des
§ 1 Abs. 1 des Außensteuergesetzes entsprechend, aus der Sicht der
beteiligten Unternehmen in Übereinstimmung mit den Gewinnen stehen,
die zum Zeitpunkt der Verlagerung aus der Ausübung der Funktion
erwartet werden können und der Funktion zuzuordnen sind
(Gewinnpotenziale).

(2)
1             Die jeweiligen Gewinnpotenziale sind unter
Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalles auf der Grundlage
einer Funktionsanalyse vor und nach der Funktionsverlagerung unter
Berücksichtigung tatsächlich bestehender Handlungsmöglichkeiten zu
ermitteln und beinhalten auch Standortvorteile oder -nachteile und
Synergieeffekte.
2             Ausgangspunkt für die Berechnungen sind die Unterlagen,
die Grundlage für die Unternehmensentscheidung waren, eine
Funktionsverlagerung durchzuführen.
3             Für die Berechnung der jeweiligen Gewinnpotenziale und
des Einigungsbereichs (§ 7) sind die dem Maßstab des § 1 Absatz 1 Satz
3 des Außensteuergesetzes entsprechenden Gewinnerwartungen der
beteiligten Unternehmen, angemessene Kapitalisierungszinssätze (§ 5)
und ein von den Umständen der Funktionsausübung abhängiger
Kapitalisierungszeitraum (§ 6) zu Grunde zu legen.


### § 4 Bestandteile des Transferpakets

(1) Werden für einzelne Teile des Transferpakets unterschiedliche
Vereinbarungen getroffen oder sind solche Vereinbarungen dem
Fremdvergleichsgrundsatz entsprechend anzunehmen, sind für alle Teile
des Transferpakets Verrechnungspreise anzusetzen, die insgesamt dem
nach § 3 Abs. 1 bestimmten Wert des Transferpakets als Ganzes
entsprechen.

(2) Bestehen Zweifel, ob hinsichtlich des Transferpakets oder
einzelner Teile eine Übertragung oder eine Nutzungsüberlassung
anzunehmen ist, wird auf Antrag des Steuerpflichtigen von einer
Nutzungsüberlassung ausgegangen.

(3) In den Fällen des § 1 Abs. 6, in denen sich nachträglich
herausstellt, dass eine Funktionsverlagerung vorliegt, sind die
Verrechnungspreise für die Geschäftsvorfälle, die dazu geführt haben,
dass eine Funktionsverlagerung vorliegt, dem Fremdvergleichsgrundsatz
entsprechend so anzusetzen, dass sie zusammen mit den ursprünglich
bestimmten Verrechnungspreisen dem nach § 3 Abs. 1 bestimmten Wert des
Transferpakets als Ganzes entsprechen.


### § 5 Kapitalisierungszinssatz

1             Zur Bestimmung des jeweils angemessenen
Kapitalisierungszinssatzes ist unter Berücksichtigung der
Steuerbelastung vom Zins für eine risikolose Investition auszugehen,
auf den ein funktions- und risikoadäquater Zuschlag vorzunehmen ist.
2             Die Laufzeit der vergleichbaren risikolosen Investition
richtet sich danach, wie lange die übernommene Funktion
voraussichtlich ausgeübt wird.
3             Der Zuschlag ist so zu bemessen, dass er sowohl für das
übernehmende als auch für das verlagernde Unternehmen die in
vergleichbaren Fällen jeweils unternehmensübliche Risikobeurteilung
berücksichtigt.


### § 6 Kapitalisierungszeitraum

Werden keine Gründe für einen bestimmten, von den Umständen der
Funktionsausübung abhängigen Kapitalisierungszeitraum glaubhaft
gemacht oder sind solche Gründe nicht ersichtlich, ist ein
unbegrenzter Kapitalisierungszeitraum zu Grunde zu legen.


### § 7 Bestimmung des Einigungsbereichs

(1)
1             Für ein verlagerndes Unternehmen, das aus der Funktion
Gewinne zu erwarten hat, ergibt sich die Untergrenze des
Verhandlungsrahmens (Mindestpreis des Einigungsbereichs) im Sinne des
§ 1 Abs. 3 Satz 6 des Außensteuergesetzes aus dem Ausgleich für den
Wegfall oder die Minderung des Gewinnpotenzials zuzüglich der
gegebenenfalls anfallenden Schließungskosten.
2             Tatsächlich bestehende Handlungsmöglichkeiten, die das
verlagernde Unternehmen als vom übernehmenden Unternehmen unabhängiges
Unternehmen hätte, sind zu berücksichtigen, ohne die unternehmerische
Dispositionsbefugnis des verlagernden Unternehmens in Frage zu
stellen.

(2) In Fällen, in denen das verlagernde Unternehmen aus rechtlichen,
tatsächlichen oder wirtschaftlichen Gründen nicht mehr dazu in der
Lage ist, die Funktion mit eigenen Mitteln selbst auszuüben,
entspricht der Mindestpreis dem Liquidationswert.

(3)
1             Verlagert ein Unternehmen eine Funktion, aus der es
dauerhaft Verluste zu erwarten hat, wird der Verhandlungsrahmen für
das verlagernde Unternehmen durch die zu erwartenden Verluste oder die
gegebenenfalls anfallenden Schließungskosten begrenzt; maßgeblich ist
der niedrigere absolute Betrag.
2             In solchen Fällen kann es dem Verhalten eines
ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters entsprechen, zur
Begrenzung von Verlusten ein Entgelt für die Funktionsverlagerung zu
vereinbaren, das die anfallenden Schließungskosten nur teilweise
deckt, oder eine Ausgleichszahlung an das übernehmende Unternehmen für
die Übernahme der Verlustquelle zu leisten.

(4)
1             Das Gewinnpotenzial des übernehmenden Unternehmens aus
der übernommenen Funktion ist regelmäßig die Obergrenze des
Verhandlungsrahmens (Höchstpreis des Einigungsbereichs).
2             Tatsächlich bestehende Handlungsmöglichkeiten, die das
übernehmende Unternehmen als vom verlagernden Unternehmen unabhängiges
Unternehmen hätte, sind zu berücksichtigen, ohne die unternehmerische
Dispositionsbefugnis des übernehmenden Unternehmens in Frage zu
stellen.

(5) Auch in den Fällen der Absätze 2 und 3, in denen der Mindestpreis
des verlagernden Unternehmens bei Null oder darunter liegt, ist nach
dem Fremdvergleichsgrundsatz zu prüfen, ob ein unabhängiger Dritter
nach § 1 Abs. 3 Satz 9 in Verbindung mit § 1 Abs. 3 Satz 7 des
Außensteuergesetzes bereit wäre, einen Preis für die Übernahme der
Funktion zu bezahlen.


### § 8 Schadenersatz-, Entschädigungs- und Ausgleichsansprüche

1             Gesetzliche oder vertragliche Schadenersatz-,
Entschädigungs- und Ausgleichsansprüche sowie Ansprüche, die
voneinander unabhängigen Dritten zustünden, wenn ihre
Handlungsmöglichkeiten vertraglich oder tatsächlich ausgeschlossen
würden, können der Besteuerung einer Funktionsverlagerung zu Grunde
gelegt werden, wenn der Steuerpflichtige glaubhaft macht, dass solche
Dritte unter ähnlichen Umständen in vergleichbarer Art und Weise
verfahren wären.
2             Der Steuerpflichtige muss zusätzlich glaubhaft machen,
dass keine wesentlichen immateriellen Wirtschaftsgüter und Vorteile
übertragen oder zur Nutzung überlassen worden sind, es sei denn, die
Übertragung oder Überlassung ist zwingende Folge von Ansprüchen im
Sinne des Satzes 1.


## Abschnitt 3 - Einzelheiten in Fällen nachträglicher Anpassungen


### § 9 Anpassungsregelung des Steuerpflichtigen

Eine Anpassungsregelung des Steuerpflichtigen, die nachträgliche
Anpassungen im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 11 und 12 des
Außensteuergesetzes ausschließt, liegt auch dann vor, wenn im Hinblick
auf wesentliche immaterielle Wirtschaftsgüter und Vorteile
Lizenzvereinbarungen getroffen werden, die die zu zahlende Lizenz vom
Umsatz oder Gewinn des Lizenznehmers abhängig machen oder für die Höhe
der Lizenz Umsatz und Gewinn berücksichtigen.


### § 10 Erhebliche Abweichung

1             In den Fällen des § 1 Abs. 3 Satz 12 des
Außensteuergesetzes liegt eine erhebliche Abweichung vor, wenn der
unter Zugrundelegung der tatsächlichen Gewinnentwicklung zutreffende
Verrechnungspreis außerhalb des ursprünglichen Einigungsbereichs
liegt.
2             Der neue Einigungsbereich wird durch den ursprünglichen
Mindestpreis und den neu ermittelten Höchstpreis des übernehmenden
Unternehmens begrenzt.
3             Eine erhebliche Abweichung liegt auch vor, wenn der neu
ermittelte Höchstpreis niedriger ist als der ursprüngliche
Mindestpreis des verlagernden Unternehmens.


### § 11 Angemessene Anpassung

Eine Anpassung im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 12 des Außensteuergesetzes
ist angemessen, wenn sie in den Fällen des § 10 Satz 1 dem
Unterschiedsbetrag zwischen dem ursprünglichen und dem neu ermittelten
Verrechnungspreis entspricht, oder wenn sie in den Fällen des § 10
Satz 3 dem Unterschiedsbetrag zwischen dem ursprünglichen
Verrechnungspreis und dem Mittelwert zwischen dem neuen Höchstpreis
des übernehmenden Unternehmens und dem ursprünglichen Mindestpreis des
verlagernden Unternehmens entspricht.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 12 Anwendungsvorschrift

Diese Verordnung ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2008
anzuwenden.


### § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2008 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

