---
Title: Honigverordnung
jurabk: HonigV 2004
layout: default
origslug: honigv_2004
slug: honigv_2004

---

# Honigverordnung (HonigV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-01-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 92

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 V v. 5.7.2017 I 2272

Mit dieser Verordnung wird die Richtlinie 2001/110/EG des Rates vom
20\. Dezember 2001 über Honig (ABl. EG 2002 Nr. L 10 S. 47) in
deutsches Recht umgesetzt.


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft verordnet auf Grund

-   des § 19 Abs. 1 Nr. 1, 2 Buchstabe b, Nr. 3 und 4 Buchstabe a und c
    des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 9. September 1997 (BGBl. I S. 2296), der durch
    Artikel 42 Nr. 4 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785)
    geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 des
    Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
    und dem Organisationserlass vom 22. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4206) im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit sowie


-   des § 44 Abs. 1 Nr. 2 des Lebensmittel- und
    Bedarfsgegenständegesetzes:





## § 1 Anwendungsbereich

Die in Anlage 1 aufgeführten Erzeugnisse unterliegen dieser
Verordnung, soweit sie dazu bestimmt sind, als Lebensmittel
gewerbsmäßig in den Verkehr gebracht zu werden.


## § 2 Anforderungen an die Beschaffenheit

(1) Honig muss hinsichtlich seiner Beschaffenheit den Anforderungen
nach Anlage 2 entsprechen.

(2) Pollen ist ein natürlicher Bestandteil von Honig und keine Zutat
im Sinne von Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe f der Verordnung (EU) Nr.
1169/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober
2011 betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel und
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006 und (EG) Nr.
1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG
des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der Richtlinie
2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien
2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung (EG) Nr.
608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18), die
zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) Nr. 78/2014 (ABl. L 27
vom 30.1.2014, S. 7) geändert worden ist.


## § 3 Kennzeichnung

(1) Für die in Anlage 1 aufgeführten Erzeugnisse sind die dort
genannten Bezeichnungen Bezeichnungen der Lebensmittel nach der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011.

(2) Die in Anlage 1 genannten Bezeichnungen sind den dort aufgeführten
Erzeugnissen vorbehalten. Diese Bezeichnungen können außer bei
Erzeugnissen nach Anlage 1 Abschnitt II Nr. 3, 4, 8 und 9 durch die
Bezeichnung "Honig" ersetzt werden.

(3) Die in Anlage 1 genannten Bezeichnungen können außer bei
Erzeugnissen nach Anlage 1 Abschnitt II Nr. 8 und 9 ergänzt werden
durch Angaben

1.  zur Herkunft aus Blüten oder lebenden Pflanzenteilen, wenn der Honig
    vollständig oder überwiegend den genannten Blüten oder Pflanzen
    entstammt und die entsprechenden organoleptischen, physikalisch-
    chemischen und mikroskopischen Merkmale aufweist;


2.  zur regionalen, territorialen oder topographischen Herkunft, wenn der
    Honig ausschließlich die angegebene Herkunft aufweist;


3.  zu besonderen Qualitätsmerkmalen.




(4) Zusätzlich zu den nach der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
vorgeschriebenen Angaben muss die Kennzeichnung der in Anlage 1
aufgeführten Erzeugnisse folgende Angaben enthalten, die nach Maßgabe
des Absatzes 5 anzugeben sind:

1.  das Ursprungsland oder die Ursprungsländer, in dem oder denen der
    Honig erzeugt wurde; bei mehr als einem Ursprungsland kann stattdessen
    jeweils eine der folgenden Angaben gemacht werden, sofern der Honig
    dort erzeugt wurde:

    a)  "Mischung von Honig aus EU-Ländern",


    b)  "Mischung von Honig aus Nicht-EU-Ländern",


    c)  "Mischung von Honig aus EU-Ländern und Nicht-EU-Ländern",





2.  den Hinweis "nur zum Kochen und Backen" bei Erzeugnissen nach Anlage 1
    Abschnitt II Nr. 9.




(5) Die Angabe nach Absatz 4 Nr. 2 ist in Verbindung mit der
Bezeichnung des Lebensmittels anzubringen. Im Übrigen sind Artikel 8
Absatz 7, Artikel 12 Absatz 1 und 2 und Artikel 13 Absatz 1 bis 3 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 sowie § 2 der Lebensmittelinformations-
Durchführungsverordnung anzuwenden.

(6) Bei Erzeugnissen nach Anlage 1 Abschnitt II Nr. 8 und 9, die nicht
zur Abgabe an Verbraucher bestimmt sind, sind die Bezeichnungen der
Lebensmittel auf den Transportbehältern, den Verpackungen und in den
Geschäftspapieren anzugeben; dem Verbraucher stehen Anbieter von
Gemeinschaftsverpflegung sowie Gewerbetreibende, soweit sie
Lebensmittel zum Verbrauch innerhalb ihrer Betriebsstätte beziehen,
gleich.


## § 4 Verkehrsverbote

Gewerbsmäßig dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden:

1.  Lebensmittel, die mit einer in Anlage 1 aufgeführten Bezeichnung
    versehen sind, ohne den in Anlage 1 genannten Begriffsbestimmungen
    oder den Vorschriften des § 2 zu entsprechen,


2.  Honig, dessen Bezeichnung durch die in § 3 Abs. 3 vorgesehenen Angaben
    ergänzt ist, ohne den dort genannten Anforderungen zu entsprechen,


3.  Erzeugnisse im Sinne der Anlage 1, die nicht mit einer nach § 3 Abs.
    4, auch in Verbindung mit Abs. 5 Satz 1, oder Abs. 6 vorgeschriebenen
    Angabe versehen sind.





## § 5 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 4 Nr. 1 oder 2
Lebensmittel in den Verkehr bringt.

(2) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht,
handelt nach § 60 Abs. 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 4 Nr. 3 ein Erzeugnis in den Verkehr
bringt.


## § 6 Übergangsregelung

Bis zum 23. Juni 2015 dürfen Erzeugnisse nach den bis zum 8. Juli 2015
geltenden Vorschriften hergestellt und gekennzeichnet werden. Nach
Satz 1 hergestellte und gekennzeichnete Erzeugnisse dürfen bis zum
Abbau der Vorräte in den Verkehr gebracht werden.


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Die Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2)


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu den §§ 1, 3 und 4)

## Anlage 1 Begriffsbestimmungen, Bezeichnungen der Lebensmittel

Abschnitt I
Allgemeines
Honig ist der natursüße Stoff, der von Honigbienen erzeugt wird, indem
die Bienen Nektar von Pflanzen oder Sekrete lebender Pflanzenteile
oder sich auf den lebenden Pflanzenteilen befindende Exkrete von an
Pflanzen saugenden Insekten aufnehmen, durch Kombination mit eigenen
spezifischen Stoffen umwandeln, einlagern, dehydratisieren und in den
Waben des Bienenstocks speichern und reifen lassen.
Honig besteht im Wesentlichen aus verschiedenen Zuckerarten,
insbesondere aus Fructose und Glucose, sowie aus organischen Säuren,
Enzymen und beim Nektarsammeln aufgenommenen festen Partikeln. Die
Farbe des Honigs reicht von nahezu farblos bis dunkelbraun. Er kann
von flüssiger, dickflüssiger oder teilweise bis durchgehend
kristalliner Beschaffenheit sein. Die Unterschiede in Geschmack und
Aroma werden von der jeweiligen botanischen Herkunft bestimmt.

Abschnitt II
Honigarten
Nach Herkunft, Gewinnungsart, Angebotsform oder Zweckbestimmung werden
folgende Honigarten unterschieden:

*    *   Bezeichnung des Lebensmittels

    *   Begriffsbestimmung


*    *   1.

    *   Blütenhonig oder Nektarhonig

    *   vollständig oder überwiegend aus dem Nektar von Pflanzen stammender
        Honig


*    *   2.

    *   Honigtauhonig

    *   Honig, der vollständig oder überwiegend aus auf lebenden
        Pflanzenteilen befindlichen Exkreten von an Pflanzen saugenden
        Insekten (Hemiptera) oder aus Sekreten lebender Pflanzenteile stammt


*    *   3.

    *   Wabenhonig oder Scheibenhonig

    *   von Bienen in den gedeckelten, brutfreien Zellen der von ihnen frisch
        gebauten Honigwaben oder in Honigwaben aus feinen, ausschließlich aus
        Bienenwachs hergestellten gewaffelten Wachsblättern gespeicherter
        Honig, der in ganzen oder geteilten Waben gehandelt wird


*    *   4.

    *   Honig mit Wabenteilen oder Wabenstücke in Honig

    *   Honig, der ein oder mehrere Stücke Wabenhonig enthält


*    *   5.

    *   Tropfhonig

    *   durch Austropfen der entdeckelten, brutfreien Waben gewonnener Honig


*    *   6.

    *   Schleuderhonig

    *   durch Schleudern der entdeckelten, brutfreien Waben gewonnener Honig


*    *   7.

    *   Presshonig

    *   durch Pressen der brutfreien Waben ohne oder mit Erwärmung auf
        höchstens 45 Grad C gewonnener Honig


*    *   8.

    *   gefilterter Honig

    *   Honig, der gewonnen wird, indem anorganische oder organische
        Fremdstoffe so entzogen werden, dass Pollen in erheblichem Maße
        entfernt werden


*    *   9.

    *   Backhonig

    *   Honig, der für industrielle Zwecke oder als Zutat für andere
        Lebensmittel, die anschließend verarbeitet werden, geeignet ist




(zu den §§ 2 und 4)

## Anlage 2 Anforderungen an die Beschaffenheit

Abschnitt I
Allgemeine Anforderungen
Honig dürfen keine anderen Stoffe als Honig zugefügt werden.
Honig muss, soweit möglich, frei von organischen und anorganischen
honigfremden Stoffen sein. Honig dürfen jedoch weder Pollen noch
andere honigeigene Stoffe entzogen werden, soweit dies beim Entfernen
von anorganischen oder organischen honigfremden Stoffen nicht
unvermeidbar ist. Abweichend davon dürfen gefiltertem Honig Pollen
entzogen worden sein.
Honig darf keinen künstlich veränderten Säuregrad aufweisen. Honig
darf mit Ausnahme von Backhonig keinen fremden Geschmack oder Geruch
aufweisen, nicht in Gärung übergegangen oder gegoren sein oder so
stark erhitzt worden sein, dass die Enzyme erheblich oder vollständig
inaktiviert wurden.

Abschnitt II
Spezifische Anforderungen

*    *   1.

    *   Zuckergehalt


*    *   1.1.

    *   Fructose- und Glucosegehalt (Summe)


*    *   a)

    *   Blütenhonig

    *   mindestens 60 g/100 g,


*    *   b)

    *   Honigtauhonig, allein oder in Mischung mit Blütenhonig

    *   mindestens 45 g/100 g,


*    *   1.2.

    *   Saccharosegehalt


*    *   a)

    *   Im Allgemeinen

    *   höchstens 5 g/100 g,


*    *   b)

    *   Honig von Robinie (Robinia pseudoacacia), Luzerne (Medicago sativa),
        Banksia menziesii, Süßklee (Hedysarum), Roter Eukalyptus (Eucalyptus
        camadulensis), Eucryphia lucida, Eucryphia milliganii, Citrus spp.

    *   höchstens 10 g/100 g,


*    *   c)

    *   Honig von Lavendel (Lavandula spp.), Borretsch (Borago officinalis)

    *   höchstens 15 g/100 g.


*    *   2.

    *   Wassergehalt


*    *   a)

    *   Im Allgemeinen

    *   höchstens 20%,


*    *   b)

    *   Honig von Heidekraut(Calluna) und Backhonig im Allgemeinen

    *   höchstens 23%,


*    *   c)

    *   Backhonig von Heidekraut (Calluna)

    *   höchstens 25%.


*    *   3.

    *   Gehalt an wasserunlöslichen Stoffen


*    *   a)

    *   Im Allgemeinen

    *   höchstens 0,1 g/100 g,


*    *   b)

    *   Presshonig

    *   höchstens 0,5 g/100 g.


*    *   4.

    *   Elektrische Leitfähigkeit


*    *   a)

    *   Honigarten im Allgemeinen und Mischungen dieser Honigarten

    *   höchstens 0,8 mS/cm,


*    *   b)

    *   Honigtauhonig und Kastanienhonig und Mischungen dieser Honigarten

    *   mindestens 0,8 mS/cm.


*    *   Den unter den Buchstaben a und b festgelegten Anforderungen müssen die
        nachfolgend genannten Honigarten sowie Mischungen mit diesen
        Honigarten nicht entsprechen:


*    *   Honige von Erdbeerbaum (Arbutus unedo), Glockenheide (Erica),
        Eukalyptus, Linden (Tilia spp.), Heidekraut (Calluna vulgaris),
        Leptospermum, Teebaum (Melaleuca spp.).


*    *   5.

    *   Gehalt an freien Säuren


*    *   a)

    *   Im Allgemeinen

    *   höchstens 50 Milliäquivalente Säure pro kg,


*    *   b)

    *   Backhonig

    *   höchstens 80 Milliäquivalente Säure pro kg.


*    *   6.

    *   Hydroxymethylfurfuralgehalt (HMF), bestimmt nach Behandlung und
        Mischung


*    *   a)

    *   Im Allgemeinen, mit Ausnahme von Backhonig

    *   höchstens 40 mg/kg (vorbehaltlich der Bestimmungen unter Nr. 7
        Buchstabe b),


*    *   b)

    *   Honig mit angegebenem Ursprung in Regionen mit tropischem Klima und
        Mischungen solcher Honigarten untereinander

    *   höchstens 80 mg/kg.


*    *   7.

    *   Diastase-Zahl nach Schade, bestimmt nach Behandlung und Mischung


*    *   a)

    *   Im Allgemeinen mit Ausnahme von Backhonig

    *   mindestens 8,


*    *   b)

    *   Honigarten mit einemgeringen natürlichen Enzymgehalt (z. B.
        Zitrushonig) und einem HMF-Gehalt von höchstens 15 mg/kg

    *   mindestens 3.




