---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Steinmetz- und Steinbildhauer-Handwerk
jurabk: StmStbMstrV 2008
layout: default
origslug: stmstbmstrv_2008
slug: stmstbmstrv_2008

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Steinmetz- und Steinbildhauer-Handwerk (StmStbMstrV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-07-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1281

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 68 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Steinmetz- und
Steinbildhauer-Handwerk umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung wesentlicher Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist,

1.  einen Betrieb selbständig zu führen,


2.  technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
    wahrzunehmen,


3.  die Ausbildung durchzuführen und



seine berufliche Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und
an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Steinmetz- und Steinbildhauer-Handwerk sind zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche
Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie von
    Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Konstruktions-, Fertigungs-, Verlege- und Montagetechniken,
    gestalterischen Aspekten, berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften und
    technischen Normen sowie der allgemein anerkannten Regeln der Technik,
    Personal, Material, Maschinen und Geräten sowie von Möglichkeiten zum
    Einsatz von Auszubildenden,


5.  technische Arbeitspläne und technische Zeichnungen, auch unter Einsatz
    von rechnergestützten Systemen, erstellen sowie Arbeitsprozesse
    überwachen,


6.  Skizzen, Entwürfe und Modelle unter Berücksichtigung kreativer
    Gestaltungsaspekte, insbesondere von Freihandzeichnen und
    Schriftgestaltung, erstellen,


7.  Werksteine, Bekleidungen und Beläge aus natürlichen und künstlichen
    Steinen für den Innen- und Außenbereich entwerfen, herstellen,
    verlegen, ansetzen und versetzen,


8.  manuelle, maschinelle und programmgesteuerte Be- und
    Verarbeitungsverfahren sowie Füge- und Trennverfahren beherrschen,


9.  Arten und Eigenschaften zu verarbeitender Werkstoffe einschließlich
    der Verfahren zur Oberflächenbehandlung und Konservierung von
    natürlichen und künstlichen Steinen bei der Planung und Fertigung
    berücksichtigen,


10. Werkstücke und Bauteile, insbesondere Grabmalanlagen und Denkmäler,
    auch unter Berücksichtigung von Schriften, Ornamenten, Zeichen und
    Symbolen, entwerfen, herstellen, aufstellen und versetzen,


11. Bildhauerarbeiten entwerfen, ausführen und unter Beachtung
    denkmalpflegerischer Auflagen sowie historischer Vorgaben restaurieren
    und rekonstruieren; Modelle und Formen herstellen,


12. Restaurierungs-, Renovierungs- und Rekonstruktionsarbeiten unter
    Berücksichtigung von stilkundlichen, heraldischen und
    kunstgeschichtlichen Aspekten sowie der historischen und zeitgemäßen
    Formensprache festlegen und ausführen sowie Reinigungs-,
    Imprägnierungs- und Konservierungsalternativen bestimmen und
    begründen,


13. Logistikkonzepte entwickeln und umsetzen,


14. Fehler- und Schadenssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Schäden beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


15. Leistungen abnehmen und dokumentieren sowie Nachkalkulation
    durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine Steinmetzarbeit nach Nummer 1
oder eine Steinbildhauerarbeit nach Nummer 2 zu entwerfen, zu planen
und zu kalkulieren. Auf dieser Grundlage ist

1.  als Steinmetzarbeit

    ein profiliertes oberflächenbearbeitetes Werkstück oder ein Bauteil
    aus Naturstein manuell oder maschinengestützt herzustellen

    oder

    ein mehrteiliges profiliertes historisches Bauteil unter Beachtung der
    Oberflächenanforderungen zu restaurieren oder zu rekonstruieren

    oder

    ein Belag aus Naturstein oder künstlichem Stein unter konstruktiven
    und gestalterischen Anforderungen herzustellen und zu verlegen;


2.  als Steinbildhauerarbeit

    ein Bildhauerstück manuell oder maschinengestützt herzustellen, zu
    restaurieren oder zu rekonstruieren.



Die durchgeführten Arbeiten sind zu dokumentieren.

(4) Die Entwurfs-, Planungs-, Kalkulations- und Dokumentationsarbeiten
werden mit 40 Prozent, die Durchführungsarbeiten mit 60 Prozent
gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge, die dem Meisterprüfungsprojekt zugrunde
    liegen, aufzuzeigen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen,


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen zu
    berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Steinmetz- und
Steinbildhauer-Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe ist eine der unter Nummer 1 bis 5
aufgeführten Arbeiten auszuführen. Wenn der Prüfling das
Meisterprüfungsprojekt nach § 4 Abs. 3 Nr. 1 durchgeführt hat, ist
eine Arbeit nach Nummer 1, 2 oder 5, wenn er das
Meisterprüfungsprojekt nach § 4 Abs. 3 Nr. 2 durchgeführt hat, ist
eine Arbeit nach Nummer 1, 2, 3 oder 4 auszuführen. Die
Aufgabenstellung erfolgt durch den Meisterprüfungsausschuss. Als
Arbeiten kommen in Betracht:

1.  eine Schriftarbeit mit Symbolen oder Ornamenten entwerfen und
    herstellen,


2.  eine beschädigte Steinmetz- oder Steinbildhauerarbeit mit Vierungen
    und Antragsmaterialien ergänzen,


3.  eine Profilarbeit mit Wiederkehr und Totlauf herstellen,


4.  Beläge in Sonderformen verlegen oder versetzen,


5.  eine Bildhauerarbeit als Relief oder Vollplastik herstellen.





## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
zehn Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
Nr. 1 bis 3 genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz
dadurch nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysiert und
bewertet sowie Lösungswege aufzeigt und dokumentiert und dabei
aktuelle Entwicklungen berücksichtigt.

(2) In jedem der folgenden Handlungsfelder ist mindestens eine Aufgabe
zu bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Natursteintechnik und -gestaltung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    natursteinbezogene Aufgaben unter Berücksichtigung gestalterischer,
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem Steinmetz- und
    Steinbildhauerbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Entwürfe von Natur- und Kunststeinerzeugnissen unter besonderer
        Berücksichtigung der Fundamentierungs- und Fügetechniken, statischer,
        stilkundlicher, heraldischer und kunstgeschichtlicher Aspekte, der
        historischen und zeitgemäßen Schrift- und Farbgestaltung sowie der
        Ornamentik erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    b)  Skizzen, Zeichnungen, Konstruktionsunterlagen, Stücklisten, Verlege-
        und Versetzpläne erstellen, bewerten und korrigieren,


    c)  Arten und Eigenschaften von Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffen sowie
        historischen Baustoffen, insbesondere nach gesteinskundlichen,
        bauphysikalischen und bauchemischen Kriterien beurteilen,
        Verwendungszwecken zuordnen und Zuordnung begründen,


    d)  Methoden der Konstruktion, Fertigung, Restaurierung, Hydrophobierung,
        Reinigung, Konservierung, Verfestigung und des Versetzens von
        Werkstücken und Bauteilen aus Naturstein und künstlichem Stein unter
        Berücksichtigung historischer und zeitgemäßer Techniken bestimmen und
        begründen,


    e)  Standsicherheit, insbesondere für Grabmalanlagen, planen, bemessen und
        beurteilen,


    f)  Naturwerksteinkonstruktionen planen, bewerten und korrigieren sowie
        Bekleidungen und Beläge aus natürlichen und künstlichen Steinen
        entwerfen und berechnen,


    g)  Montagetechniken einschließlich Fügeverfahren zur Verbindung von
        Natur- und Kunststeinerzeugnissen beschreiben, Verwendungszwecken
        zuordnen und Zuordnung begründen,


    h)  Verfahren zur Oberflächenbehandlung sowie Konservierung von
        natürlichen und künstlichen Steinen beschreiben und Verwendungszwecken
        zuordnen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis i aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Konstruktions-, Fertigungs-, Verlege- und
        Montagetechniken, gestalterischer Aspekte sowie des Einsatzes von
        Personal, Material und Geräten bewerten, dabei qualitätssichernde
        Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen
        berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung bei der
        Fertigung und Instandhaltung beurteilen,


    e)  Arbeitspläne erstellen sowie vorgegebene Arbeitspläne bewerten und
        korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Werkstoffen, Maschinen und
        Geräten bestimmen und begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    h)  Schadensaufnahme an Werkstücken und Bauwerken darstellen,
        Instandsetzungsmethoden vorschlagen, die erforderliche Abwicklung
        festlegen und begründen,


    i)  Mengen ermitteln und berechnen, Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  personalwirtschaftliche Aufgaben darstellen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung aufzeigen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(3) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(4) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach Absatz 2
gebildet.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2008 in Kraft.

