---
Title: Postgesetz
jurabk: PostG 1998
layout: default
origslug: postg_1998
slug: postg_1998

---

# Postgesetz (PostG 1998)

Ausfertigungsdatum
:   1997-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 3294

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 9.3.2021 I 324


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es, durch Regulierung im Bereich des
Postwesens den Wettbewerb zu fördern und flächendeckend angemessene
und ausreichende Dienstleistungen zu gewährleisten.


### § 2 Regulierung

(1) Die Regulierung des Postwesens ist eine hoheitliche Aufgabe des
Bundes.

(2) Ziele der Regulierung sind:

1.  die Wahrung der Interessen der Kunden sowie die Wahrung des
    Postgeheimnisses,


2.  die Sicherstellung eines chancengleichen und funktionsfähigen
    Wettbewerbs, auch in der Fläche, auf den Märkten des Postwesens,


3.  die Sicherstellung einer flächendeckenden Grundversorgung mit
    Postdienstleistungen zu erschwinglichen Preisen (Universaldienst),


4.  die Wahrung der Interessen der öffentlichen Sicherheit,


5.  die Berücksichtigung sozialer Belange.




(3) Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt.


### § 3 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz gilt auch für den Postverkehr mit dem Ausland, soweit
nicht völkerrechtliche Verträge und die zu deren Durchführung
ergangenen Gesetze und Rechtsverordnungen etwas anderes bestimmen.


### § 4 Begriffsbestimmungen

Für dieses Gesetz gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  Postdienstleistungen im Sinne dieses Gesetzes sind folgende
    gewerbsmäßig erbrachte Dienstleistungen:

    a)  die Beförderung von Briefsendungen,


    b)  die Beförderung von adressierten Paketen, deren Einzelgewicht 20
        Kilogramm nicht übersteigt, oder


    c)  die Beförderung von Büchern, Katalogen, Zeitungen oder Zeitschriften,
        soweit sie durch Unternehmen erfolgt, die Postdienstleistungen nach
        Buchstabe a oder b erbringen.





2.  Briefsendungen sind adressierte schriftliche Mitteilungen. Kataloge
    und wiederkehrend erscheinende Druckschriften wie Zeitungen und
    Zeitschriften sind keine schriftlichen Mitteilungen im Sinne des
    Satzes 1. Mitteilungen, die den Empfänger nicht mit Namen bezeichnen,
    sondern lediglich mit einer Sammelbezeichnung von Wohnung oder
    Geschäftssitz versehen sind, sind nicht adressiert im Sinne des Satzes
    1\.


3.  Beförderung ist das Einsammeln, Weiterleiten oder Ausliefern von
    Postsendungen an den Empfänger.


4.  Geschäftsmäßiges Erbringen von Postdiensten ist das nachhaltige
    Betreiben der Beförderung von Postsendungen für andere mit oder ohne
    Gewinnerzielungsabsicht.


5.  Postsendungen sind Gegenstände im Sinne der Nummer 1, auch soweit sie
    geschäftsmäßig befördert werden.


6.  Marktbeherrschend ist jedes Unternehmen, das nach § 18 des Gesetzes
    gegen Wettbewerbsbeschränkungen als marktbeherrschend anzusehen ist.





## Abschnitt 2 - Lizenzen



### § 5 Lizenzierter Bereich

(1) Einer Erlaubnis (Lizenz) bedarf, wer Briefsendungen, deren
Einzelgewicht nicht mehr als 1.000 Gramm beträgt, gewerbsmäßig für
andere befördert.

(2) Einer Lizenz nach Absatz 1 bedarf nicht, wer

1.  Briefsendungen als Verrichtungs- oder Erfüllungsgehilfe desjenigen
    befördert, dem eine Erlaubnis nach Absatz 1 erteilt worden ist,


2.  Briefsendungen befördert, die einer anderen Sendung beigefügt sind und
    ausschließlich deren Inhalt betreffen,


3.  Briefsendungen in der Weise befördert, daß einzelne nachgewiesene
    Sendungen im Interesse einer schnellen und zuverlässigen Beförderung
    auf dem Weg vom Absender zum Empfänger ständig begleitet werden und
    die Begleitperson die Möglichkeit hat, jederzeit auf die einzelne
    Sendung zuzugreifen und die erforderlichen Dispositionen zu treffen
    (Kurierdienst).





### § 6 Erteilung der Lizenz

(1) Die Lizenz wird auf schriftlichen Antrag von der
Regulierungsbehörde in schriftlicher Form erteilt. Der Antragsteller
hat das Gebiet zu bezeichnen, in dem die lizenzpflichtige Tätigkeit
ausgeübt werden soll. Die Lizenz ist zu erteilen, wenn nicht ein
Versagungsgrund nach Absatz 3 besteht. Die Regulierungsbehörde soll
über Lizenzanträge innerhalb von sechs Wochen entscheiden.

(2) Bei der Lizenzerteilung sind die Regulierungsziele nach § 2 Abs. 2
zu beachten. Zur Sicherstellung dieser Regulierungsziele können der
Lizenz Nebenbestimmungen, auch nach Erteilung der Lizenz, beigefügt
werden. Auf Antrag des Lizenznehmers hat die Regulierungsbehörde eine
Nebenbestimmung aufzuheben, wenn die Voraussetzungen für diese
entfallen sind.

(3) Die Lizenz ist zu versagen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller für die
    Ausübung der Lizenzrechte nicht die erforderliche Leistungsfähigkeit,
    Zuverlässigkeit oder Fachkunde besitzt,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß durch die Aufnahme einer
    lizenzpflichtigen Tätigkeit die öffentliche Sicherheit oder Ordnung
    gefährdet würde,


3.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller die
    wesentlichen Arbeitsbedingungen, die im lizenzierten Bereich üblich
    sind, nicht unerheblich unterschreitet.



Die nach Satz 1 Nr. 1 erforderliche

1.  Leistungsfähigkeit besitzt, wer die Gewähr dafür bietet, daß ihm die
    für den Aufbau und den Betrieb der zur Ausübung der Lizenzrechte
    erforderlichen Produktionsmittel zur Verfügung stehen werden,


2.  Zuverlässigkeit besitzt, wer die Gewähr dafür bietet, daß er als
    Lizenznehmer die Rechtsvorschriften einhalten wird,


3.  Fachkunde besitzt, wer die Gewähr dafür bietet, daß die bei der
    Ausübung der Lizenzrechte tätigen Personen über die erforderlichen
    Kenntnisse, Erfahrungen und Fertigkeiten verfügen werden.





### § 7 Übertragung der Lizenz

(1) Eine Übertragung der Lizenz bedarf der Schriftform und der
vorherigen Zustimmung der Regulierungsbehörde. Die Zustimmung ist
unter den Voraussetzungen des § 6 Abs. 3 zu versagen.

(2) Für den Fall des Todes des Lizenznehmers gilt § 46 der
Gewerbeordnung. Zuständige Behörde im Sinne des § 46 Abs. 3 der
Gewerbeordnung ist die Regulierungsbehörde. Soll das Gewerbe durch
einen Stellvertreter fortgeführt werden, ist dies der
Regulierungsbehörde unverzüglich anzuzeigen.

(3) Ist einer Kapitalgesellschaft eine Lizenz erteilt, so hat jeder,
der Aktien oder Geschäftsanteile der Gesellschaft erwirbt und
hierdurch über mehr als zehn vom Hundert der Aktien oder
Geschäftsanteile der Gesellschaft verfügt, dies der
Regulierungsbehörde unverzüglich anzuzeigen.


### § 8 (weggefallen)



### § 9 Widerruf der Lizenz

(1) Eine Lizenz kann durch die Regulierungsbehörde über die in § 49
des Verwaltungsverfahrensgesetzes genannten Gründe hinaus auch ganz
oder teilweise dann widerrufen werden, wenn der Lizenznehmer seinen
Verpflichtungen nach diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung nicht nachkommt.

(2) Ein Widerruf nach Absatz 1 ist erst zulässig, wenn der
Lizenznehmer einer Aufforderung der Regulierungsbehörde, seinen
Verpflichtungen nachzukommen, nicht innerhalb der ihm gesetzten Frist
Folge geleistet hat.


### § 10 Strukturelle Separierung und getrennte Rechnungsführung

(1) Unternehmen, die auf anderen Märkten als einem Markt für
Postdienstleistungen marktbeherrschend sind, müssen
Postdienstleistungen in einem oder mehreren rechtlich selbständigen
Unternehmen erbringen, denen wesentliche unternehmerische
Entscheidungsbefugnisse zustehen.

(2) Unternehmen, die auf einem Markt für Postdienstleistungen
marktbeherrschend sind, haben die Nachvollziehbarkeit der finanziellen
Beziehungen zwischen Postdienstleistungen innerhalb des lizenzierten
Bereichs durch Schaffung eines eigenen Rechnungslegungskreises zu
gewährleisten. Dasselbe gilt für die finanziellen Beziehungen zwischen
Postdienstleistungen im lizenzierten und Postdienstleistungen im nicht
lizenzierten Bereich. Die Regulierungsbehörde kann die Ausgestaltung
der internen Rechnungslegung für Postdienstleistungen vorgeben.


## Abschnitt 3 - Universaldienst



### § 11 Begriff und Umfang des Universaldienstes

(1) Universaldienstleistungen sind ein Mindestangebot an
Postdienstleistungen nach § 4 Nr. 1, die flächendeckend in einer
bestimmten Qualität und zu einem erschwinglichen Preis erbracht
werden. Der Universaldienst ist auf lizenzpflichtige
Postdienstleistungen und Postdienstleistungen, die zumindest in Teilen
beförderungstechnisch mit lizenzpflichtigen Postdienstleistungen
erbracht werden können, beschränkt. Er umfaßt nur solche
Dienstleistungen, die allgemein als unabdingbar angesehen werden.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
der Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates bedarf, nach
Maßgabe des Absatzes 1 Inhalt und Umfang des Universaldienstes
festzulegen. Die Festlegung der Universaldienstleistungen ist der
technischen und gesellschaftlichen Entwicklung nachfragegerecht
anzupassen. In der Rechtsverordnung sind darüber hinaus die
Mindestqualität der Dienstleistungen einschließlich der
Qualitätsmerkmale für das Annahme- und Zustellnetz (Briefkästen,
Einrichtungen, in denen Verträge über Brief- oder
Paketbeförderungsleistungen abgeschlossen und abgewickelt werden
können, Briefauslieferung) und für die Brieflaufzeiten sowie die
Maßstäbe für die Bestimmung des Preises einer Universaldienstleistung
festzulegen. Die Regulierungsbehörde ist befugt, über die Einhaltung
dieser Maßstäbe zu entscheiden. Die Zustimmung des Bundestages gilt
als erteilt, wenn der Bundestag nicht innerhalb von drei
Sitzungswochen nach Eingang der Vorlage der Bundesregierung die
Zustimmung verweigert hat.


### § 12 Gewährleistung des Universaldienstes

(1) Steht fest oder ist zu besorgen, daß eine Universaldienstleistung
nach § 11 nicht ausreichend oder angemessen erbracht wird, ist jeder
Lizenznehmer, dessen im lizenzierten Bereich erzielter Umsatz im
vorangegangenen Kalenderjahr mehr als 500.000 Euro betragen hat,
verpflichtet, nach Maßgabe der §§ 13 bis 17 dazu beizutragen, daß die
Universaldienstleistung erbracht werden kann.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für einen Lizenznehmer, der mit einem
anderen Lizenznehmer ein einheitliches Unternehmen bildet. Ein
einheitliches Unternehmen wird durch jede Verbindung von Unternehmen
im Sinne von § 36 Absatz 2 und § 37 Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen geschaffen.


### § 13 Auferlegung von Universaldienstleistungspflichten

(1) Steht fest oder ist zu besorgen, daß eine Universaldienstleistung
nicht ausreichend oder angemessen erbracht wird, veröffentlicht die
Regulierungsbehörde eine diesbezügliche Feststellung in ihrem
Amtsblatt. Sie kündigt an, nach den Absätzen 2 bis 4 sowie den §§ 14
bis 17 vorzugehen, sofern sich kein Unternehmen innerhalb eines Monats
nach der Veröffentlichung bereit erklärt, die Universaldienstleistung
ohne Ausgleich nach § 15 zu erbringen.

(2) Nach Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist kann die
Regulierungsbehörde eines der in § 12 bezeichneten Unternehmen dazu
verpflichten, die Universaldienstleistung zu erbringen. Die
Verpflichtung kann nur einem Lizenznehmer auferlegt werden, der auf
dem räumlich relevanten oder einem räumlich angrenzenden Markt
lizenzpflichtige Postdienstleistungen erbringt und auf diesem Markt
marktbeherrschend ist.

(3) Sind auf dem jeweiligen Markt mehrere Lizenznehmer gemeinsam
marktbeherrschend, kann die Regulierungsbehörde nach Anhörung der in
Betracht kommenden Lizenznehmer einen oder mehrere dieser Lizenznehmer
verpflichten, die Universaldienstleistung zu erbringen. Eine solche
Verpflichtung darf die verpflichteten Lizenznehmer im Verhältnis zu
anderen Lizenznehmern nicht unbillig benachteiligen.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend für ein Unternehmen, das
auf einem in Absatz 2 genannten Markt tätig ist und das mit einem
Lizenznehmer nach Absatz 2 oder 3 ein einheitliches Unternehmen
bildet. Ein einheitliches Unternehmen wird durch jede Verbindung von
Unternehmen im Sinne von § 36 Absatz 2 und § 37 Absatz 1 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen geschaffen.

(5) Unternehmen, die zur Erbringung von Universaldienstleistungen nach
den Absätzen 2 oder 3 oder nach § 14 Abs. 2 herangezogen werden,
können durch die Regulierungsbehörde zur Zusammenarbeit verpflichtet
werden. § 31 gilt entsprechend. Die Regulierungsbehörde kann die
Bedingungen der Zusammenarbeit entsprechend § 31 Abs. 2 auch dann
festlegen und ihre Rechtsverbindlichkeit anordnen, wenn die
verpflichteten Unternehmen keine Verhandlungen aufnehmen oder im Falle
einer Nichteinigung davon absehen, die Regulierungsbehörde als
Schlichtungsstelle anzurufen.


### § 14 Ausschreibung von Dienstleistungen

(1) Legt ein Unternehmen, das nach § 13 Abs. 2 oder 3 zur Erbringung
einer Universaldienstleistung verpflichtet werden soll, mit
hinreichender Begründung und in hinreichend glaubhafter Weise dar, daß
es durch die Verpflichtung einen wirtschaftlichen Nachteil erleiden
würde und es hierfür einen Ausgleich nach § 15 verlangen könnte, so
hat die Regulierungsbehörde diejenige Dienstleistung, die den Nachteil
verursacht, auszuschreiben. Die Regulierungsbehörde kann von einer
Ausschreibung absehen, wenn eine Ausschreibung nicht zweckmäßig
erscheint.

(2) Die ausgeschriebene Dienstleistung ist an denjenigen
leistungsfähigen, zuverlässigen und fachkundigen Bewerber zu vergeben,
der den geringsten finanziellen Ausgleich dafür verlangt.

(3) Ist eine Verpflichtung nach § 13 Abs. 2 oder 3 nicht möglich, wird
die Universaldienstleistung entsprechend Absatz 1 ausgeschrieben.

(4) Vor der Ausschreibung einer Universaldienstleistung nach Absatz 1
oder 3 hat die Regulierungsbehörde im einzelnen festzulegen, welche
Universaldienstleistung in welchem Gebiet oder an welchem Ort zu
erbringen ist und nach welchen Kriterien die erforderliche
Leistungsfähigkeit, Zuverlässigkeit und Fachkunde des Anbieters
bewertet wird. Die Regulierungsbehörde hat ferner die Regeln für die
Durchführung des Ausschreibungsverfahrens im einzelnen festzulegen;
diese müssen objektiv, nachvollziehbar und diskriminierungsfrei sein.


### § 15 Ausgleichsleistung

(1) Ein Lizenznehmer kann für die ihm nach § 13 Abs. 2 oder 3
auferlegte Verpflichtung einen Ausgleich von der Regulierungsbehörde
verlangen, wenn er nachweist, daß die langfristigen zusätzlichen
Kosten der effizienten Bereitstellung der von ihm geforderten
Dienstleistung einschließlich einer angemessenen Verzinsung des
eingesetzten Kapitals die Erträge der Dienstleistung übersteigen. Die
Erträge sind auf der Grundlage der durch Rechtsverordnung nach § 11
Abs. 2 festgelegten oder festzulegenden erschwinglichen Preise zu
berechnen.

(2) Der Ausgleich wird nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem ein
Defizit bei der Erbringung der Dienstleistung entsteht, gewährt. Die
Höhe des Ausgleichs bestimmt sich nach den durch die Erbringung der
Dienstleistung entstehenden langfristigen zusätzlichen Kosten
einschließlich einer angemessenen Verzinsung des eingesetzten Kapitals
abzüglich der mit der Dienstleistung erzielten Erträge. Für die
Berechnung der Erträge gilt Absatz 1 Satz 2 entsprechend.

(3) Im Falle der Ausschreibung nach § 14 gewährt die
Regulierungsbehörde einen Ausgleich entsprechend dem
Ausschreibungsergebnis.


### § 16 Ausgleichsabgabe

(1) Gewährt die Regulierungsbehörde einen Ausgleich nach § 15, ist
jeder Lizenznehmer, dessen Umsatz in dem Kalenderjahr, für das ein
Ausgleich gewährt wird, mehr als 500.000 Euro betragen hat,
verpflichtet, zu dem von der Regulierungsbehörde zu leistenden
Ausgleich durch eine Ausgleichsabgabe beizutragen. Die Höhe der Abgabe
bemißt sich nach dem Verhältnis des Umsatzes des Lizenznehmers zu der
Summe der Umsätze aller nach Satz 1 verpflichteten Lizenznehmer.
Umsatz im Sinne der Sätze 1 und 2 ist ausschließlich der jeweils im
lizenzierten Bereich erzielte Umsatz.

(2) Nach Ablauf des Kalenderjahres, für das ein Ausgleich nach § 15
gewährt wird, setzt die Regulierungsbehörde den zu gewährenden
Ausgleich sowie die Anteile der zu diesem Ausgleich beitragenden
Lizenznehmer fest und teilt dies den betroffenen Unternehmen mit. Die
Summe der Ausgleichsverpflichtungen entspricht dem nach § 15 Abs. 1
auszugleichenden Defizit zuzüglich einer marktüblichen Verzinsung. Die
Verzinsung beginnt mit dem Tag nach Ablauf des in Satz 1 genannten
Kalenderjahres.

(3) Die von den ausgleichspflichtigen Unternehmen zu zahlenden Beträge
sind innerhalb eines Monats ab Zugang des Festsetzungsbescheids an die
Regulierungsbehörde zu entrichten.

(4) Kann von einem nach Absatz 1 Satz 1 verpflichteten Lizenznehmer
die auf ihn entfallende Abgabe nicht erlangt werden, ist der Ausfall
von den übrigen Verpflichteten im Verhältnis der auf sie entfallenden
Anteile zu tragen.


### § 17 Umsatzmitteilungen

(1) Ist eine Verpflichtung zur Erbringung einer
Universaldienstleistung nach § 13 Abs. 2 oder 3 oder § 14 erfolgt,
haben die Lizenznehmer der Regulierungsbehörde ihre im lizenzierten
Bereich erzielten Jahresumsätze auf Verlangen mitzuteilen. Unterbleibt
die Mitteilung, so kann die Regulierungsbehörde den jeweiligen Umsatz
schätzen.

(2) Bei der Ermittlung der Umsätze gilt § 23 Abs. 1 Satz 2 und 3 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen entsprechend.


## Abschnitt 4 - Rahmenbedingungen für Postdienstleistungen



### § 18 Postdienstleistungsverordnung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Rahmenvorschriften für die Inanspruchnahme
von Postdienstleistungen zu erlassen. In der Rechtsverordnung können
insbesondere Regelungen über den Vertragsabschluß, den Gegenstand und
die Beendigung der Verträge getroffen und die Rechte und Pflichten der
Vertragspartner und der sonstigen am Postverkehr Beteiligten
einschließlich Haftungsregelungen und Bestimmungen zur
Haftungsbeschränkung festgelegt werden.


### § 18a Schlichtung

(1) Kunden können die Regulierungsbehörde als Schlichtungsstelle
anrufen zur Beilegung von Streitigkeiten mit dem Anbieter von
Postdienstleistungen über

1.  Rechte und Pflichten bei Verlust, Entwendung oder Beschädigung von
    Postsendungen oder


2.  die Verletzung eigener Rechte, die ihnen auf Grund einer
    Rechtsverordnung nach § 18 zustehen.



Kunden im Sinne des Satzes 1 sind

1.  Absender, die Postdienstleistungen vertraglich in Anspruch nehmen,
    ohne dass mit ihnen Sonderbedingungen vereinbart wurden, und


2.  Empfänger von Postsendungen, die von Absendern nach Nummer 1 versandt
    werden.




(2) Voraussetzung für die Anrufung der Schlichtungsstelle ist, dass
zuvor eine Streitbeilegung mit dem Anbieter erfolglos nach Maßgabe
einer Rechtsverordnung nach Absatz 8 geblieben ist. Sofern ein
Verbraucher die Schlichtungsstelle anruft, sind Anbieter verpflichtet,
am Schlichtungsverfahren teilzunehmen.

(3) Die Schlichtungsstelle hat sicherzustellen, dass Streitfälle im
Rahmen des Schlichtungsverfahrens angemessen und zügig bearbeitet
werden. Das Schlichtungsverfahren soll eine Dauer von 90 Tagen ab
Eingang der vollständigen Beschwerdeunterlagen bei der
Schlichtungsstelle nicht überschreiten.

(4) Die Schlichtungsstelle führt das Schlichtungsverfahren unter
Anhörung der Beteiligten mit dem Ziel einer gütlichen Einigung nach
Maßgabe einer Rechtsverordnung nach Absatz 8 durch. Das Verfahren
endet mit einer Einigung der Parteien oder mit der Feststellung der
Schlichtungsstelle, dass eine Einigung der Parteien nicht zustande
gekommen ist. Das Ergebnis ist den Parteien schriftlich oder
elektronisch mitzuteilen.

(5) Für die Durchführung des Schlichtungsverfahrens werden keine
Gebühren und Auslagen erhoben. Jede Partei trägt die ihr durch die
Teilnahme am Schlichtungsverfahren entstehenden Kosten selbst.

(6) Die Schlichtungsstelle hat einmal jährlich in geeigneter Form eine
Statistik über die durchgeführten Schlichtungsverfahren zu
veröffentlichen.

(7) Die außergerichtliche Beilegung von Streitigkeiten zwischen einem
Verbraucher und einem Anbieter von Postdienstleistungen muss den
Anforderungen des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes entsprechen. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie übermittelt der Zentralen
Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung die Mitteilung nach § 32
Absatz 3 und 4 des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes.

(8) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, die Einzelheiten des außergerichtlichen
Streitbeilegungsverfahrens zu regeln. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen übertragen. Bis zum Erlass
einer Rechtsverordnung nach Satz 1 bleiben Schlichtungsordnungen
wirksam, die auf Grundlage des § 18 Absatz 2 des Postgesetzes vom 22.
Dezember 1997 (BGBl. I S. 3294), das zuletzt durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 18. Januar 2021 (BGBl. I S. 2) geändert worden ist,
erlassen wurden.

(9) Die Bundesregierung evaluiert die Regelung in Absatz 1 bis zum 17.
März 2023. Die Evaluierung muss eine Untersuchung einschließen, ob der
in Absatz 1 Satz 2 geregelte Kundenbegriff dem Ziel eines effektiven
Verbraucherschutzes gerecht wird oder eine Ausweitung des
Kundenbegriffs erfolgen sollte, insbesondere, ob der Bezug zu
Sonderbedingungen in Absatz 1 Satz 2 aufgegeben werden kann.


## Abschnitt 5 - Entgeltregulierung



### § 19 Genehmigungsbedürftige Entgelte

Entgelte, die ein Lizenznehmer auf einem Markt für lizenzpflichtige
Postdienstleistungen erhebt, bedürfen der Genehmigung durch die
Regulierungsbehörde, sofern der Lizenznehmer auf dem betreffenden
Markt marktbeherrschend ist. Satz 1 gilt nicht für Entgelte solcher
Beförderungsleistungen, die ab einer Mindesteinlieferungsmenge von 50
Briefsendungen angewendet werden.


### § 20 Maßstäbe der Entgeltgenehmigung

(1) Genehmigungsbedürftige Entgelte haben sich an den Kosten einer
effizienten Leistungsbereitstellung zu orientieren und den
Anforderungen nach Absatz 3 zu entsprechen.

(2) Die Kosten der effizienten Leistungsbereitstellung ergeben sich
aus den langfristigen zusätzlichen Kosten der Leistungsbereitstellung
und einem angemessenen Zuschlag für leistungsmengenneutrale
Gemeinkosten, jeweils einschließlich eines angemessenen
Gewinnzuschlags, soweit die Kosten jeweils für die
Leistungsbereitstellung notwendig sind. Bei der Ermittlung des
angemessenen Gewinnzuschlags sind insbesondere die Gewinnmargen
solcher Unternehmen als Vergleich heranzuziehen, die mit dem
beantragenden Unternehmen in struktureller Hinsicht vergleichbar und
in anderen europäischen Ländern auf den mit dem lizenzierten Bereich
vergleichbaren, dem Wettbewerb geöffneten Märkten tätig sind. Bei der
Vergleichsbetrachtung bleiben solche Zeiträume unberücksichtigt, in
denen die wirtschaftliche Entwicklung in einer erheblichen Anzahl der
Vergleichsländer durch außergewöhnliche Umstände beeinflusst wurde.

(3) Genehmigungsbedürftige Entgelte dürfen

1.  keine Aufschläge enthalten, die der Anbieter nur auf Grund seiner
    marktbeherrschenden Stellung durchsetzen kann,


2.  keine Abschläge enthalten, die die Wettbewerbsmöglichkeiten anderer
    Unternehmen auf einem Markt für Postdienstleistungen in
    mißbräuchlicher Weise beeinträchtigen,


3.  einzelnen Nachfragern keine Vorteile gegenüber anderen Nachfragern
    gleichartiger Postdienstleistungen einräumen,



es sei denn, dass eine sachliche Rechtfertigung nachgewiesen wird.
Soweit die nachgewiesenen Kosten die Kosten der effizienten
Leistungsbereitstellung nach Absatz 2 übersteigen, werden sie im
Rahmen der Entgeltgenehmigung berücksichtigt, wenn hierfür eine
rechtliche Verpflichtung besteht oder eine sonstige sachliche
Rechtfertigung nachgewiesen wird. Dabei sind insbesondere die Kosten
für die Einhaltung der wesentlichen Arbeitsbedingungen, die im
lizenzierten Bereich üblich sind, sowie die Kosten einer
flächendeckenden Versorgung mit Postdienstleistungen und die Kosten
aus der Übernahme von Versorgungslasten für die Beschäftigten, die aus
der Rechtsnachfolge der Deutschen Bundespost entstanden sind,
angemessen zu berücksichtigen. Aufwendungen nach Satz 2 sind den
Dienstleistungen verursachungsgerecht zuzuordnen. Können die
Aufwendungen bei einer verursachungsgerechten Zuordnung auf Grund der
Marktgegebenheiten nicht getragen werden, ohne dass die
Wettbewerbsfähigkeit der Dienstleistungen beeinträchtigt wird, können
sie abweichend von Satz 4 anderen Dienstleistungen zugeordnet werden.
Dienstleistungen, deren Entgelte der Genehmigung nach § 19 bedürfen,
können Aufwendungen nach Satz 5 nur zugeordnet werden, soweit zwischen
den Dienstleistungen und den Aufwendungen ein konkreter
Zurechnungszusammenhang besteht. Ein Zurechnungszusammenhang besteht
insbesondere dann, wenn bei der Beförderung der Sendungen
Einrichtungen oder Personal gemeinsam genutzt werden.

(4) Eine missbräuchliche Beeinträchtigung im Sinne des Absatzes 3 Satz
1 Nummer 2 wird insbesondere dann vermutet, wenn die Spanne zwischen

1.  dem Entgelt, das ein marktbeherrschender Lizenznehmer Wettbewerbern
    für eine Zugangsleistung nach § 28 in Rechnung stellt, und


2.  dem Entgelt, das er für eine Endkundenleistung verlangt, die weitere
    Wertschöpfungsstufen umfasst,



nicht ausreicht, um einem effizienten Unternehmen die Erzielung einer
angemessenen Gewinnmarge auf dessen Eigenanteil an der Wertschöpfung
zu ermöglichen (Preis-Kosten-Schere).

(5) § 11 Abs. 1 und eine auf Grund des § 11 Abs. 2 erlassene
Rechtsverordnung bleiben unberührt.


### § 21 Arten und Verfahren der Entgeltgenehmigung

(1) Die Regulierungsbehörde genehmigt Entgelte

1.  auf der Grundlage der auf die einzelne Dienstleistung entfallenden
    Kosten der effizienten Leistungsbereitstellung oder


2.  auf der Grundlage der von ihr vorgegebenen Maßgrößen für die
    durchschnittlichen Änderungsraten der Entgelte für einen Korb
    zusammengefaßter Dienstleistungen.




(2) Im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 prüft die Regulierungsbehörde für
jedes einzelne Entgelt, ob es den Anforderungen des § 20 Absatz 3 Satz
1 Nummer 1 entspricht. Im Falle des Absatzes 1 Nr. 2 gelten bei
Einhaltung der festgelegten Maßgrößen die Anforderungen des § 20
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 als erfüllt.

(3) Die Genehmigung der Entgelte ist zu versagen, wenn nach Maßgabe
des Absatzes 2 die Entgelte den Anforderungen des § 20 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 nicht entsprechen oder wenn sie gegen andere
Rechtsvorschriften verstoßen. Die Genehmigung ist ferner zu versagen,
wenn offenkundig ist, daß die Entgelte den Anforderungen des § 20
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder 3 nicht entsprechen.

(4) Die Bundesregierung erläßt durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über die in
Absatz 1 genannten Genehmigungsarten und die Voraussetzungen, nach
denen die Regulierungsbehörde zu entscheiden hat, welches der in
Absatz 1 genannten Verfahren zur Anwendung kommt. In der
Rechtsverordnung sind die Einzelheiten des Verfahrens zu regeln,
insbesondere die Verpflichtung des Lizenznehmers zur Vorlage von
Unterlagen, die Ausgestaltung der vom Lizenznehmer zu erstellenden
Kostenrechnung sowie die Verpflichtung der Regulierungsbehörde zur
Veröffentlichung der Entgelte. Ferner sind die Bestandteile und der
Inhalt der in Absatz 1 Nr. 2 genannten Maßgrößen und Körbe zu
bestimmen. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für die Entgeltüberprüfung
nach den §§ 24 und 25.


### § 22 Entscheidung über die Entgeltgenehmigung

(1) Die Genehmigung der Entgelte ist schriftlich zu beantragen. Läuft
eine befristete Genehmigung aus, ist der Antrag für eine sich
anschließende Genehmigung spätestens zehn Wochen vor Fristablauf
vorzulegen.

(2) Die Regulierungsbehörde entscheidet über einen Genehmigungsantrag
innerhalb von sechs Wochen nach Eingang des Antrags. Sie kann die
Frist durch Mitteilung an den Antragsteller um bis zu vier Wochen
verlängern. Innerhalb dieser vier Wochen hat die Regulierungsbehörde
über den Entgeltantrag zu entscheiden.

(3) Die Genehmigung kann mit den in § 36 Abs. 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes genannten Nebenbestimmungen versehen
werden.

(4) Genehmigte Entgelte sind im Amtsblatt der Regulierungsbehörde zu
veröffentlichen.


### § 23 Abweichung von genehmigten Entgelten

(1) Der Lizenznehmer ist verpflichtet, ausschließlich die von der
Regulierungsbehörde genehmigten Entgelte zu verlangen.

(2) Verträge über Dienstleistungen, die andere als die genehmigten
Entgelte enthalten, sind mit der Maßgabe wirksam, daß das genehmigte
Entgelt an die Stelle des vereinbarten Entgelts tritt. Fehlt es an
einem genehmigten Entgelt, obwohl das Entgelt nach § 19
genehmigungsbedürftig ist, so sind die Verträge unwirksam.

(3) Die Regulierungsbehörde kann die Durchführung eines Vertrages, der
ein anderes als das genehmigte Entgelt enthält oder der nach Absatz 2
Satz 2 unwirksam ist, untersagen.


### § 24 Nachträgliche Überprüfung genehmigter Entgelte

(1) Werden der Regulierungsbehörde Tatsachen bekannt, die die Annahme
rechtfertigen, daß genehmigte Entgelte nicht den Maßstäben des § 20
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder 3 entsprechen, leitet die
Regulierungsbehörde eine Überprüfung der Entgelte ein. Sie teilt die
Einleitung der Überprüfung dem betroffenen Unternehmen schriftlich
mit.

(2) Die Regulierungsbehörde entscheidet innerhalb von zwei Monaten
nach Einleitung der Überprüfung.

(3) Stellt die Regulierungsbehörde fest, daß die überprüften Entgelte
nicht den Maßstäben des § 20 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder 3
entsprechen, fordert sie das betroffene Unternehmen auf, die Entgelte
unverzüglich den genannten Maßstäben anzupassen. Die Aufforderung der
Regulierungsbehörde ist im Amtsblatt der Regulierungsbehörde zu
veröffentlichen.

(4) Erfolgt eine nach Absatz 3 von der Regulierungsbehörde geforderte
Anpassung nicht, hat die Regulierungsbehörde das beanstandete
Verhalten zu untersagen und die Entgelte für unwirksam zu erklären.


### § 25 Überprüfung nicht genehmigungsbedürftiger Entgelte

(1) Werden der Regulierungsbehörde Tatsachen bekannt, die die Annahme
rechtfertigen, daß nicht genehmigungsbedürftige Entgelte, die ein
Anbieter auf einem Markt für Postdienstleistungen verlangt, nicht den
Maßstäben des § 20 Absatz 3 entsprechen, leitet die
Regulierungsbehörde eine Überprüfung der Entgelte ein, sofern der
Anbieter auf dem betreffenden Markt marktbeherrschend ist. Die
Regulierungsbehörde teilt die Überprüfung dem betroffenen Unternehmen
schriftlich mit. § 24 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Stellt die Regulierungsbehörde fest, daß die Entgelte nicht den
Maßstäben des § 20 Absatz 3 entsprechen, fordert sie das betroffene
Unternehmen auf, die Entgelte unverzüglich den genannten Maßstäben
anzupassen. Die Aufforderung der Regulierungsbehörde ist im Amtsblatt
der Regulierungsbehörde zu veröffentlichen.

(3) Erfolgt eine nach Absatz 2 von der Regulierungsbehörde geforderte
Anpassung nicht, hat die Regulierungsbehörde das beanstandete
Verhalten zu untersagen und die Entgelte für unwirksam zu erklären.


### § 26 Anordnungen im Rahmen der Entgeltgenehmigung und Entgeltüberprüfung

(1) Zur Durchführung der Entgeltgenehmigung nach § 22 oder zur
Überprüfung von Entgelten nach den §§ 24 und 25 kann die
Regulierungsbehörde anordnen, daß der Anbieter

1.  die erforderlichen detaillierten Angaben zum Leistungsangebot, zum
    aktuellen und erwarteten Umsatz, zu den aktuellen und erwarteten
    Absatzmengen und Kosten sowie zu den voraussehbaren Auswirkungen auf
    Kunden und Wettbewerber macht,


2.  sonstige erforderliche Unterlagen zur Verfügung stellt,


3.  seine Kostenrechnung innerhalb einer angemessenen Frist in einer Form
    ausgestaltet, die es der Regulierungsbehörde ermöglicht, die
    erforderlichen Daten über Kosten zu erlangen.




(2) Zur Durchsetzung dieser Anordnungen kann nach Maßgabe des
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes ein Zwangsgeld bis zu 500.000 Euro
festgesetzt werden.

(3) Die Regulierungsbehörde kann vorschreiben, in welcher Form ein
Entgelt oder eine Entgeltänderung zu veröffentlichen ist.


### § 27 Änderung entgeltrelevanter Allgemeiner Geschäftsbedingungen

Die §§ 19 bis 26 sind auch dann anzuwenden, wenn Allgemeine
Geschäftsbedingungen geändert werden und dadurch, ohne daß die als
Entgelte festgelegten Beträge geändert werden, für eine bestimmte
Leistung ein anderes als das bisher geltende Entgelt zur Anwendung
kommt.


## Abschnitt 6 - Angebot von Teilleistungen, Zugang zu Postfachanlagen und Adreßänderungen



### § 28 Angebot von Teilleistungen

(1) Ist ein Lizenznehmer auf einem Markt für lizenzpflichtige
Postdienstleistungen marktbeherrschend, so hat er, soweit dies
nachgefragt wird, auf diesem Markt Teile der von ihm erbrachten
Beförderungsleistungen gesondert anzubieten, sofern ihm dies
wirtschaftlich zumutbar ist. Gegenüber einem anderen Anbieter von
Postdienstleistungen besteht die Verpflichtung nach Satz 1 nur dann,
wenn das nachfragende Unternehmen nicht marktbeherrschend ist und wenn
ansonsten Wettbewerb auf demselben oder einem anderen Markt
unverhältnismäßig behindert würde. Der Lizenznehmer darf die
Teilleistung verweigern, wenn hierdurch die Funktionsfähigkeit seiner
Einrichtungen oder die Betriebssicherheit gefährdet würde oder im
Einzelfall die vorhandenen Kapazitäten für die nachgefragte Leistung
erschöpft sind.

(2) Die Entgelte für die nach Absatz 1 anzubietenden Teilleistungen
bedürfen der Genehmigung nach den §§ 19 und 20, wenn die
Teilleistungen von dem nach Absatz 1 verpflichteten Lizenznehmer in
seine Allgemeinen Geschäftsbedingungen aufgenommen werden. Entgelte
für Angebote, die nicht in Allgemeinen Geschäftsbedingungen enthalten
sind, unterliegen der Überprüfung nach § 25. Bei der Genehmigung der
Entgelte nach Satz 1 oder der Überprüfung der Entgelte nach Satz 2
müssen die anteiligen Kosten der gesamten Beförderungskette angemessen
berücksichtigt werden.

(3) Bietet ein Lizenznehmer nach Absatz 1 Teile der von ihm erbrachten
Beförderungsleistung gesondert an, ohne dazu nach Absatz 1
verpflichtet zu sein, gilt Absatz 2 entsprechend.


### § 29 Zugang zu Postfachanlagen und Adreßänderungen

(1) Ist ein Lizenznehmer auf einem Markt für lizenzpflichtige
Postdienstleistungen marktbeherrschend, so ist er, soweit dies
nachgefragt wird, verpflichtet, auf diesem Markt anderen Anbietern von
Postdienstleistungen gegen Entrichtung eines Entgelts die Zuführung
von Postsendungen zu den von ihm betriebenen Postfachanlagen zu
gestatten, es sei denn, dies ist sachlich nicht gerechtfertigt. § 28
Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für den Zugang zu den bei einem
marktbeherrschenden Lizenznehmer vorhandenen Informationen über
Adreßänderungen.


### § 30 Vorlagepflicht für Verträge

(1) Verträge über Teilleistungen nach § 28 und Verträge über eine
Mitbenutzung von Postfachanlagen oder den Zugang zu Adreßänderungen
nach § 29 sind der Regulierungsbehörde innerhalb eines Monats nach
Vertragsabschluß von dem marktbeherrschenden Anbieter vorzulegen.

(2) Die Regulierungsbehörde veröffentlich in ihrem Amtsblatt, wann und
wo Entgelte und andere Bedingungen für Teilleistungen nach § 28 sowie
für den Zugang zu Postfachanlagen und Adressänderungen nach § 29, die
nicht in Allgemeinen Geschäftsbedingungen enthalten sind, eingesehen
werden können.


### § 31 Schlichtung und Anordnungen der Regulierungsbehörde

(1) Kommt zwischen einem nach § 28 oder § 29 verpflichteten
Lizenznehmer und einem Nachfrager, der Teilleistungen nach § 28 in
Anspruch nehmen will oder eine Mitbenutzung von Postfachanlagen oder
den Zugang zu Adreßänderungen nach § 29 fordert, ein Vertrag innerhalb
von drei Monaten ab Geltendmachung des Anspruchs nicht zustande,
können die Beteiligten gemeinsam die Regulierungsbehörde als
Schlichtungsstelle anrufen.

(2) Kommt zwischen einem nach § 28 oder § 29 verpflichteten
Lizenznehmer und einem Nachfrager, der Teilleistungen nach § 28 in
Anspruch nehmen will oder eine Mitbenutzung von Postfachanlagen oder
den Zugang zu Adreßänderungen nach § 29 fordert, ein Vertrag innerhalb
von drei Monaten ab Geltendmachung des Anspruchs nicht zustande, hat
die Regulierungsbehörde nach Anrufung durch einen der Beteiligten
innerhalb von zwei Monaten die Bedingungen eines Vertrages festzulegen
und die Geltung dieses Vertrages anzuordnen.

(3) § 26 Abs. 1 und 2 gilt entsprechend.


### § 32 Besondere Mißbrauchsaufsicht

(1) Die Regulierungsbehörde hat gegenüber einem Anbieter, der auf
einem Markt für Postdienstleistungen marktbeherrschend ist, die in
Absatz 2 genannten Befugnisse, soweit dieses Unternehmen seine
marktbeherrschende Stellung mißbräuchlich ausnutzt. Ein Mißbrauch im
Sinne des Satzes 1 liegt insbesondere vor, wenn ein
marktbeherrschender Anbieter von Postdienstleistungen durch Verträge
über Leistungen nach den §§ 28 und 29 die Wettbewerbsmöglichkeiten
anderer Anbieter von Postdienstleistungen ohne sachlich
gerechtfertigten Grund beeinträchtigt.

(2) Die Regulierungsbehörde kann einem Unternehmen, das gegen Absatz 1
verstößt, ein Verhalten auferlegen oder ein mißbräuchliches Verhalten
untersagen und Verträge ganz oder teilweise für unwirksam erklären.
Zuvor fordert die Regulierungsbehörde das Unternehmen auf, den
beanstandeten Mißbrauch abzustellen.


## Abschnitt 7 - Förmliche Zustellung nach öffentlich-rechtlichen Vorschriften



### § 33 Verpflichtung zur förmlichen Zustellung

(1) Ein Lizenznehmer, der Briefzustelldienstleistungen erbringt, ist
verpflichtet, Schriftstücke unabhängig von ihrem Gewicht nach den
Vorschriften der Prozeßordnungen und der Gesetze, die die
Verwaltungszustellung regeln, förmlich zuzustellen. Im Umfang dieser
Verpflichtung ist der Lizenznehmer mit Hoheitsbefugnissen ausgestattet
(beliehener Unternehmer).

(2) Die Regulierungsbehörde hat den verpflichteten Lizenznehmer auf
dessen Antrag von der Verpflichtung nach Absatz 1 zu befreien, soweit
der Lizenznehmer nicht marktbeherrschend ist. Die Befreiung ist
ausgeschlossen, wenn zu besorgen ist, daß hierdurch die förmliche
Zustellung nach Absatz 1 nicht mehr flächendeckend gewährleistet wäre.
Die Befreiung kann widerrufen werden, wenn der Lizenznehmer
marktbeherrschend wird oder die Voraussetzung des Satzes 2 vorliegt.
Der Antrag auf Befreiung kann mit dem Antrag auf Erteilung der Lizenz
verbunden werden.


### § 34 Entgelt für die förmliche Zustellung

Der verpflichtete Lizenznehmer hat Anspruch auf ein Entgelt. Durch
dieses werden alle von dem Lizenznehmer erbrachten Leistungen
einschließlich der hoheitlichen Beurkundung und Rücksendung der
Beurkundungsunterlagen an die auftraggebende Stelle abgegolten. Das
Entgelt hat den Maßstäben des § 20 Absatz 1 und 3 zu entsprechen. Es
bedarf der Genehmigung durch die Regulierungsbehörde, soweit der
Lizenznehmer marktbeherrschend ist. Das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz und das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat sind unverzüglich über beabsichtigte
Entgeltgenehmigungen zu informieren.


### § 35 Haftung bei der Durchführung der förmlichen Zustellung

Für Schäden, die durch eine Pflichtverletzung bei der Durchführung der
förmlichen Zustellung entstehen, haftet der verpflichtete Lizenznehmer
nach den Vorschriften über die Schadensersatzpflicht eines öffentlich-
rechtlichen Dienstherrn für seine Bediensteten im hoheitlichen
Bereich.


## Abschnitt 8 - Anzeigepflicht, Berichtspflicht, Schadensersatzpflicht



### § 36 Anzeigepflicht

Wer Postdienstleistungen erbringt, ohne einer Lizenz zu bedürfen, hat
die Aufnahme, Änderung und Beendigung des Betriebs innerhalb eines
Monats der Regulierungsbehörde schriftlich oder elektronisch
anzuzeigen. Die Regulierungsbehörde kann die eingegangenen Anzeigen in
ihrem Amtsblatt veröffentlichen.


### § 37 Berichtspflicht

Wer Postdienstleistungen erbringt, hat der Regulierungsbehörde auf
deren Verlangen diejenigen Informationen zur Verfügung zu stellen, die
diese als nationale Regulierungsbehörde zur Erfüllung ihrer
Berichtspflicht gegenüber der Kommission der Europäischen Gemeinschaft
auf Grund von Richtlinien, die nach Artikel 90 Abs. 3 oder Artikel
100a des Vertrages zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft erlassen
werden, benötigt.


### § 38 Schadensersatzpflicht

Wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen dieses Gesetz, eine auf Grund
dieses Gesetzes erlassene Rechtsverordnung, eine mit einer Lizenz
verbundene Auflage oder eine sonstige Anordnung der
Regulierungsbehörde verstößt, ist, sofern die Rechtsvorschrift, die
Auflage oder die Anordnung den Schutz eines anderen bezweckt, diesem
zum Ersatz des durch den Verstoß entstandenen Schadens verpflichtet.


## Abschnitt 9 - Postgeheimnis, Datenschutz



### § 39 Postgeheimnis

(1) Dem Postgeheimnis unterliegen die näheren Umstände des
Postverkehrs bestimmter natürlicher oder juristischer Personen sowie
der Inhalt von Postsendungen.

(2) Zur Wahrung des Postgeheimnisses ist verpflichtet, wer
geschäftsmäßig Postdienste erbringt oder daran mitwirkt. Die Pflicht
zur Geheimhaltung besteht auch nach dem Ende der Tätigkeit fort, durch
die sie begründet worden ist.

(3) Den nach Absatz 2 Verpflichteten ist es untersagt, sich oder
anderen über das für die Erbringung der Postdienste erforderliche Maß
hinaus Kenntnis vom Inhalt von Postsendungen oder den näheren
Umständen des Postverkehrs zu verschaffen. Sie dürfen Kenntnisse über
Tatsachen, die dem Postgeheimnis unterliegen, nur für den in Satz 1
genannten Zweck verwenden. Eine Verwendung dieser Kenntnisse für
andere Zwecke, insbesondere die Weitergabe an andere, ist nur
zulässig, soweit dieses Gesetz oder eine andere gesetzliche Vorschrift
dies vorsieht und sich dabei ausdrücklich auf Postsendungen oder
Postverkehr bezieht. Die Anzeigepflicht nach § 138 des
Strafgesetzbuches hat Vorrang.

(4) Die Verbote des Absatzes 3 gelten nicht, soweit die dort
bezeichneten Handlungen erforderlich sind, um

1.  bei entgeltbegünstigten Postsendungen das Vorliegen tariflicher
    Voraussetzungen zu prüfen,


2.  den Inhalt beschädigter Postsendungen zu sichern,


3.  den auf anderem Weg nicht feststellbaren Empfänger oder Absender einer
    unanbringlichen Postsendung zu ermitteln,


4.  körperliche Gefahren abzuwenden, die von einer Postsendung für
    Personen und Sachen ausgehen.



Die Auslieferung von Postsendungen an Ersatzempfänger im Rahmen der
vertraglichen Vereinbarung mit dem Absender ist zulässig.

(4a) Ein nach Absatz 2 Verpflichteter hat der zuständigen
Strafverfolgungsbehörde eine Postsendung, über deren Inhalt er sich
nach Absatz 4 Satz 1 Kenntnis verschafft hat, unverzüglich zur
Nachprüfung vorzulegen, wenn zureichende tatsächliche Anhaltspunkte
dafür bestehen, dass mit der Postsendung eine strafbare Handlung nach

1.  den §§ 29 bis 30b des Betäubungsmittelgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 1. März 1994 (BGBl. I S. 358), das zuletzt durch
    Artikel 1 der Verordnung vom 14. Januar 2021 (BGBl. I S. 70) geändert
    worden ist,


2.  § 4 des Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes vom 21. November 2016 (BGBl.
    I S. 2615), das zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 3. Juli
    2020 (BGBl. I S. 1555) geändert worden ist,


3.  § 19 des Grundstoffüberwachungsgesetzes vom 11. März 2008 (BGBl. I S.
    306), das zuletzt durch Artikel 92 der Verordnung vom 19. Juni 2020
    (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist,


4.  den §§ 95 und 96 des Arzneimittelgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 12. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3394), das zuletzt
    durch Artikel 5 des Gesetzes vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2870)
    geändert worden ist,


5.  § 4 des Anti-Doping-Gesetzes vom 10. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2210),
    das zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 3. Juli 2020 (BGBl. I
    S. 1547) geändert worden ist,


6.  den §§ 51 und 52 des Waffengesetzes vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S.
    3970, 4592; 2003 I S. 1957), das zuletzt durch Artikel 228 der
    Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist,


7.  den §§ 40 und 42 des Sprengstoffgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 10. September 2002 (BGBl. I S. 3518), das zuletzt
    durch Artikel 232 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328)
    geändert worden ist,


8.  den §§ 19 bis 21 und 22a des Gesetzes über die Kontrolle von
    Kriegswaffen in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 1990
    (BGBl. I S. 2506), das zuletzt durch Artikel 36 der Verordnung vom 19.
    Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist,


9.  § 13 des Ausgangsstoffgesetzes vom 3. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2678),



in der jeweils geltenden Fassung begangen wird. Das Postgeheimnis nach
Artikel 10 des Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.

(5) Mitteilungen über den Postverkehr einer Person sind zulässig,
soweit sie erforderlich sind, um Ansprüche gegen diese Person
gerichtlich oder außergerichtlich geltend zu machen, die im
Zusammenhang mit der Erbringung einer Postdienstleistung entstanden
sind, oder um die Verfolgung von Straftaten zu ermöglichen, die beim
Postverkehr zum Schaden eines Postunternehmens begangen wurden.


### § 40 Mitteilungen an Gerichte und Behörden

Unternehmen und Personen, die geschäftsmäßig Postdienste erbringen
oder an der Erbringung solcher Dienste mitwirken, teilen Gerichten und
Behörden auf deren Verlangen die zustellfähige Anschrift eines am
Postverkehr Beteiligten mit, soweit dies für Zwecke des Postverkehrs
der Gerichte oder Behörden erforderlich ist.


### § 41 Datenschutz

Für Unternehmen und Personen, die geschäftsmäßig Postdienste erbringen
oder an der Erbringung solcher Dienste mitwirken (Diensteanbieter),
werden die Vorgaben der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016,
S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung
durch die Regelungen der §§ 41a bis 42 ergänzt.


### § 41a Anschriften, Daten zum Zweck der Zustellung

(1) Diensteanbieter dürfen personenbezogene Daten, die sich auf die
vorübergehende oder dauerhafte Änderung einer Anschrift beziehen,
anderen Diensteanbietern übermitteln, soweit dies zu Zwecken des
ordnungsgemäßen Auslieferns von Postsendungen erforderlich ist. Die
Anschrift umfasst den Namen, die Zustell- oder Abholangaben und den
Bestimmungsort mit postalischen Leitangaben. Hat die betroffene Person
bei der Erteilung eines Nachsendeauftrags darin eingewilligt, dass die
Anschriftenänderung dem Absender einer mit einer unzutreffenden
Anschrift der betroffenen Person versehenen Postsendung auf Verlangen
zu Zwecken der zutreffenden Adressierung künftiger Postsendungen
mitgeteilt wird, dürfen die anderen Diensteanbieter die ihnen nach
Satz 1 übermittelte Anschriftenänderung ebenfalls dem Absender einer
solchen Sendung auf Verlangen zum Zwecke der zutreffenden Adressierung
künftiger Postsendungen mitteilen.

(2) Diensteanbieter, die Postfachanlagen betreiben, dürfen auf Anfrage
jeder Person die Postfachadresse des Postfachinhabers mitteilen. Sie
dürfen anderen Diensteanbietern Daten übermitteln, die im Rahmen von
deren Tätigkeit für die Zuführung von Postsendungen über diese
Postfachanlagen erforderlich sind.

(3) Diensteanbieter dürfen personenbezogene Daten der Empfänger und
Ersatzempfänger von Postsendungen verarbeiten, soweit dies für die
ordnungsgemäße Zustellung der Postsendungen erforderlich ist. Sie
dürfen im Einzelfall zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen
Zustellung von Postsendungen personenbezogene Daten über besondere bei
der Zustellung an einen Adressaten zu beachtende Umstände verarbeiten.

(4) Diensteanbieter dürfen einem Dritten auf sein Verlangen Auskunft
darüber erteilen, ob die angegebene Anschrift eines am Postverkehr
Beteiligten richtig ist, soweit die Anschriftenprüfung für Zwecke des
Postverkehrs erforderlich ist. Schreibfehler und ähnliche offenbare
Unrichtigkeiten bei der Angabe einer gegenwärtig bestehenden Anschrift
dürfen vom Diensteanbieter berichtigt werden.


### § 41b Ausweisdaten

(1) Diensteanbieter können von am Postverkehr Beteiligten verlangen,
sich über ihre Person durch Vorlage eines gültigen Personalausweises
oder Passes oder durch Vorlage sonstiger amtlicher Ausweispapiere
auszuweisen, um die ordnungsgemäße Ausführung des Postdienstes
sicherzustellen.

(2) Besteht ein besonderes Beweissicherungsinteresse, so können zum
späteren Beweis der ordnungsgemäßen Ausführung des Postdienstes
folgende Daten des Ausweispapiers gespeichert werden:

1.  die Art des Ausweises,


2.  die ausstellende Behörde,


3.  die Nummer des Ausweises sowie


4.  das Ausstellungsdatum.




(3) Eine Verarbeitung der Daten ist zulässig, um einen Beweis über die
ordnungsgemäße Ausführung des Postdienstes zu erbringen.

(4) Die Daten sind spätestens sechs Monate nach Ablauf gesetzlicher
oder vertraglicher Verjährungsfristen zu löschen.


### § 41c Fundbriefe

Diensteanbieter dürfen personenbezogene Daten auch in den Fällen
verarbeiten, in denen Postsendungen in ihren Betriebsablauf gelangt
sind, die nicht zur Beförderung durch sie bestimmt waren, soweit die
Verarbeitung dieser Daten zur Zustellung oder Rückführung der
Postsendungen oder zum Zwecke der Entgeltabrechnung erforderlich ist.
Diensteanbieter dürfen diese Postsendungen öffnen, wenn weder
hinreichende Absender- oder Empfängerangaben auf dem Umschlag
erkennbar sind noch eine Übergabe der Postsendung an den vom Kunden
gewählten Diensteanbieter möglich ist.


### § 42 Kontrolle und Durchsetzung von Verpflichtungen

(1) Die Regulierungsbehörde kann Anordnungen treffen, um die
Einhaltung der in den §§ 33, 39 und 40 enthaltenen Pflichten
sicherzustellen. Dazu kann sie von dem Verpflichteten die für eine
Überprüfung erforderlichen Auskünfte verlangen und die Einhaltung der
Vorschriften in den Betriebs- und Geschäftsräumen des Verpflichteten
überprüfen. Zu diesem Zweck kann die Regulierungsbehörde von dem
Verpflichteten während der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten
Zutritt zu dessen Betriebs- und Geschäftsräumen verlangen.

(2) Stellt die Regulierungsbehörde fest, daß in einem Unternehmen die
in den §§ 33, 39 oder 40 enthaltenen Pflichten nicht eingehalten
werden, kann sie das weitere geschäftsmäßige Erbringen von
Postdiensten ganz oder teilweise untersagen, wenn mildere Eingriffe
zur Durchsetzung rechtmäßigen Verhaltens nicht ausreichen. Diese
Befugnis steht der Regulierungsbehörde auch dann zu, wenn ein
Unternehmen seinen in Absatz 1 genannten Verpflichtungen trotz
wiederholter Aufforderung nicht nachkommt. § 9 bleibt unberührt.

(3) Soweit für das geschäftsmäßige Erbringen von Postdienstleistungen
personenbezogene Daten verarbeitet werden, tritt bei den Unternehmen
an die Stelle der Aufsicht nach § 40 des Bundesdatenschutzgesetzes
eine Aufsicht durch die oder den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit.

(4) Durch Auskünfte und Überprüfungen dürfen die Regulierungsbehörde
und die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit Kenntnis über die näheren Umstände des
Postverkehrs bestimmter Personen erlangen, soweit dies zur Ausübung
ihrer Kontrollaufgaben erforderlich ist. Das Postgeheimnis nach
Artikel 10 des Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.

(5) Die Regulierungsbehörde und die oder der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit wirken auf eine einheitliche
Auslegung dieses Gesetzes hin. Sie haben sich gegenseitig
Beobachtungen und Feststellungen mitzuteilen, die für die Erfüllung
ihrer jeweiligen Aufgaben von Bedeutung sind.


## Abschnitt 10 - Postwertzeichen, Regulierungsbehörde



### § 43 Postwertzeichen

(1) Die Befugnis, Postwertzeichen mit dem Aufdruck "Deutschland"
auszugeben und für ungültig zu erklären, ist dem Bundesministerium der
Finanzen vorbehalten. Die bildliche Wiedergabe solcher Postwertzeichen
ist unzulässig, wenn sie geeignet ist, Verwechslungen mit dem
wiedergegebenen Postwertzeichen hervorzurufen.

(2) Die Vervielfältigung und Verwendung der vom Bundesministerium der
Finanzen herausgegebenen Postwertzeichen zur Abgeltung von
Postdienstleistungen bedarf dessen Erlaubnis. Für die Entscheidung
über die Erlaubnis erhebt das Bundesministerium der Finanzen von den
Anbietern von Postdienstleistungen Gebühren und Auslagen. Es werden
auch dann Gebühren und Auslagen erhoben, wenn ein Antrag auf Erteilung
der Erlaubnis nach Beginn der sachlichen Bearbeitung, jedoch vor deren
Beendigung zurückgenommen wird. Das Bundesministerium der Finanzen
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Höhe der Gebühr zu regeln.


### § 44 Regulierungsbehörde

Regulierungsbehörde im Sinne dieses Gesetzes ist die auf der Grundlage
des Zehnten Teils des Telekommunikationsgesetzes vom 25. Juli 1996
(BGBl. I S. 1120) errichtete Behörde. Die §§ 66 bis 71, 74 bis 81, 83
und 84 des Telekommunikationsgesetzes gelten entsprechend.


### § 45 Auskunfts- und Prüfungsrecht

(1) Soweit es zur Erfüllung der in diesem Gesetz der
Regulierungsbehörde übertragenen Aufgaben erforderlich ist, kann die
Regulierungsbehörde

1.  von im Postwesen tätigen Unternehmen und Vereinigungen von Unternehmen
    Auskunft über ihre wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere über
    Umsatzzahlen, verlangen,


2.  bei im Postwesen tätigen Unternehmen und Vereinigungen von Unternehmen
    innerhalb der üblichen Geschäftszeiten die geschäftlichen Unterlagen
    einsehen und prüfen.




(2) Die Regulierungsbehörde erläßt eine schriftliche Anordnung, mit
der sie die Auskunft nach Absatz 1 Nr. 1 verlangt oder die Prüfung
nach Absatz 1 Nr. 2 anordnet. In der Anordnung sind die
Rechtsgrundlage, der Gegenstand und der Zweck des Auskunftsverlangens
oder der Prüfung anzugeben. Bei einem Auskunftsverlangen ist in der
Anordnung eine angemessene Frist zur Erteilung der Auskunft zu
bestimmen, bei einer Prüfung ist der Zeitpunkt der Prüfung anzugeben.

(3) Die Inhaber der Unternehmen oder deren Vertreter, bei juristischen
Personen, Gesellschaften oder nichtrechtsfähigen Vereinen die nach
Gesetz oder Satzung zur Vertretung berufenen Personen, sind
verpflichtet, die verlangten Auskünfte zu erteilen, die geschäftlichen
Unterlagen vorzulegen und die Prüfung dieser geschäftlichen Unterlagen
sowie das Betreten von Geschäftsräumen und Geschäftsgrundstücken
während der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeiten zu dulden.

(4) § 72 Abs. 4 bis 10 des Telekommunikationsgesetzes gilt
entsprechend.


### § 46 Beschlußkammern

(1) In den Fällen der §§ 13 und 14 sowie 19 bis 32 entscheidet die
Regulierungsbehörde durch Beschlußkammern.

(2) In den Fällen der §§ 13 und 14 entscheidet die Beschlußkammer in
der Besetzung mit dem Präsidenten als Vorsitzendem und den beiden
Vizepräsidenten als Beisitzern. Die Entscheidung erfolgt im Benehmen
mit dem Beirat.

(3) § 73 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2, 3 Satz 2 und Abs. 4 des
Telekommunikationsgesetzes gilt entsprechend. Im Falle des Absatzes 2
Satz 1 findet § 73 Abs. 4 des Telekommunikationsgesetzes keine
entsprechende Anwendung.


### § 47 Tätigkeitsbericht

(1) Die Regulierungsbehörde legt den gesetzgebenden Körperschaften des
Bundes alle zwei Jahre einen Bericht über ihre Tätigkeit sowie über
die Lage und die Entwicklung auf dem Gebiet des Postwesens vor. In
diesem Bericht ist auch Stellung zu nehmen zu den Fragen, ob sich eine
Änderung der Festlegung, welche Postdienstleistungen als
Universaldienstleistungen im Sinne des § 11 gelten, empfiehlt sowie ob
und gegebenenfalls bis zu welchem Zeitpunkt und in welchem Umfang die
Aufrechterhaltung einer Exklusivlizenz nach § 51 über den dort
genannten Zeitpunkt hinaus erforderlich ist. Die Bundesregierung nimmt
zu diesem Bericht gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften des
Bundes in angemessener Frist Stellung.

(2) Die Regulierungsbehörde veröffentlicht in ihrem Amtsblatt ihre
Verwaltungsgrundsätze, insbesondere im Hinblick auf die Vergabe von
Lizenzen und die Festlegung von Lizenzauflagen.


### § 48 Zusammenarbeit mit dem Bundeskartellamt

Die Regulierungsbehörde entscheidet im Einvernehmen mit dem
Bundeskartellamt über die Abgrenzung sachlich und räumlich relevanter
Märkte und die Feststellung einer marktbeherrschenden Stellung im
Rahmen dieses Gesetzes. Trifft die Regulierungsbehörde Entscheidungen
nach den Abschnitten 5 und 6 dieses Gesetzes, gibt sie dem
Bundeskartellamt vor Abschluß des Verfahrens Gelegenheit zur
Stellungnahme. § 82 Satz 4 bis 6 des Telekommunikationsgesetzes gilt
entsprechend.


## Abschnitt 11 - Bußgeldvorschriften



### § 49 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Erlaubnis nach § 5 Abs. 1 eine Briefsendung befördert,


2.  entgegen § 10 Abs. 1 oder 2 Satz 1 oder 2 Postdienstleistungen nicht
    in rechtlich selbständigen Unternehmen erbringt oder die
    Nachvollziehbarkeit der finanziellen Beziehungen nicht oder nicht in
    der vorgeschriebenen Weise gewährleistet,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 13 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 Satz 1,
    Abs. 5 Satz 1, § 23 Abs. 3, auch in Verbindung mit § 27, § 24 Abs. 4,
    § 25 Abs. 3, § 31 Abs. 2 oder § 32 Abs. 2 Satz 1 zuwiderhandelt,


4.  entgegen

    a)  § 17 Abs. 1 Satz 1 oder


    b)  § 56




    eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


5.  ohne Genehmigung nach § 19 ein Entgelt erhebt,


6.  entgegen § 30 einen Vertrag nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig vorlegt,


7.  entgegen § 36 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


8.  entgegen § 37 eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


9.  entgegen § 43 Abs. 1 Satz 2 ein Postwertzeichen in einer zur
    Verwechslung geeigneten Weise bildlich wiedergibt oder


10. entgegen § 52 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    11 Abs. 2 Satz 1 eine Universaldienstleistung nicht oder nicht richtig
    erbringt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 2,
3, 4 Buchstabe b, Nr. 5 und 10 mit einer Geldbuße bis zu 500 000 Euro,
in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 6 und 9 mit einer Geldbuße bis zu
50 000 Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu 10 000
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Regulierungsbehörde. Die
Befugnisse der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit nach der Verordnung (EU) 2016/679 bleiben
unberührt.


### § 50 (weggefallen)



## Abschnitt 12 - Übergangsvorschriften



### § 51 Befristete gesetzliche Exklusivlizenz

(1) Bis zum 31. Dezember 2007 steht der Deutschen Post AG das
ausschließliche Recht zu, Briefsendungen und adressierte Kataloge,
deren Einzelgewicht bis 50 Gramm und deren Einzelpreis weniger als das
Zweieinhalbfache des Preises für entsprechende Postsendungen der
untersten Gewichtsklasse beträgt, gewerbsmäßig zu befördern
(gesetzliche Exklusivlizenz). Satz 1 gilt nicht

1.  (weggefallen)


2.  für die Beförderung von Briefsendungen, die vom Absender in einer
    Austauschzentrale eingeliefert und vom Empfänger in derselben oder
    einer anderen Austauschzentrale desselben Diensteanbieters abgeholt
    werden, wobei Absender und Empfänger diesen Dienst im Rahmen eines
    Dauerschuldverhältnisses in Anspruch nehmen
    (Dokumentenaustauschdienst),


3.  für die Beförderung von Briefsendungen, soweit es hierzu nach § 5 Abs.
    2 keiner Lizenz bedarf,


4.  für Dienstleistungen, die von Universaldienstleistungen trennbar sind,
    besondere Leistungsmerkmale aufweisen und qualitativ höherwertig sind,


5.  für denjenigen, der Briefsendungen im Auftrage des Absenders bei
    diesem abholt und bei der nächsten Annahmestelle der Deutschen Post AG
    oder bei einer anderen Annahmestelle der Deutschen Post AG innerhalb
    derselben Gemeinde einliefert,


6.  für denjenigen, der Briefsendungen im Auftrage des Empfängers aus
    Postfachanlagen der Deutschen Post AG abholt und an den Empfänger
    ausliefert.




(2) (weggefallen)


### § 52 Universaldienstleistungspflicht im Zeitraum der gesetzlichen Exklusivlizenz

Für den Zeitraum der gesetzlichen Exklusivlizenz ist die Deutsche Post
AG verpflichtet, Universaldienstleistungen im Sinne der gemäß § 11
Abs. 2 erlassenen Verordnung zu erbringen. Die §§ 12 bis 17 und 56
gelten für diesen Zeitraum nicht.


### § 53 Entgeltgenehmigung im Zeitraum der gesetzlichen Exklusivlizenz

§ 19 Satz 2 gilt für die Zeit der gesetzlichen Exklusivlizenz nicht
für die Beförderung von Briefsendungen im Rahmen der Exklusivlizenz
nach § 51.


### § 54 Verwendung von Postwertzeichen im Zeitraum der gesetzlichen Exklusivlizenz

Das Recht, nach § 43 vom Bundesministerium der Finanzen herausgegebene
Postwertzeichen zu verwenden, steht für die Zeit der gesetzlichen
Exklusivlizenz ausschließlich der Deutschen Post AG zu.


### § 55 Rechtsverordnung zur Einschränkung des Beförderungsverbots

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zur
Durchführung von Marktuntersuchungen und zur Erprobung neuer
Dienstleistungen das sich aus § 51 ergebende Beförderungsverbot
einzuschränken. Eine Einschränkung nach Satz 1 ist unzulässig, soweit
sie wirtschaftliche Nachteile der Deutschen Post AG zur Folge hätte,
die die Erfüllung einer ihr nach diesem Gesetz oder auf Grund dieses
Gesetzes auferlegten Verpflichtung gefährden würde.


## Abschnitt 13 - Schlußvorschriften



### § 56 Mitteilungspflicht bei Dienstleistungseinschränkung im Bereich des Universaldienstes

Hat die Deutsche Post AG Universaldienstleistungen, die in einer nach
§ 11 Abs. 2 erlassenen Rechtsverordnung festgelegt sind, bisher
erbracht und beabsichtigt sie, diese künftig nicht mehr, nicht mehr in
vollem Umfang oder zu ungünstigeren als den in der Rechtsverordnung
genannten Bedingungen anzubieten, so hat sie dies der
Regulierungsbehörde sechs Monate vor Beginn der
Dienstleistungseinschränkung mitzuteilen.


### § 57 Überleitungsbestimmungen

(1) Eine Befreiung, die nach § 2 Abs. 4 Satz 1 des Gesetzes über das
Postwesen in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Juli 1989 (BGBl. I
S. 1449) oder nach § 2 Abs. 5 Satz 1 des Gesetzes über das Postwesen
in der Fassung des Artikels 6 des Postneuordnungsgesetzes vom 14.
September 1994 (BGBl. I S. 2325) erteilt worden ist, bleibt bis zum
Ablauf der im Befreiungsbescheid bestimmten Geltungsdauer, längstens
bis zum 31. Dezember 2007, wirksam. Die Befreiung ersetzt nach Maßgabe
und im Umfang ihres Inhalts eine Lizenz nach diesem Gesetz. Beantragt
der Berechtigte eine Lizenz nach diesem Gesetz, werden mit der
Erteilung dieser Lizenz die nach § 2 des Gesetzes über das Postwesen
erteilte Befreiung und die mit dieser Befreiung verbundenen Auflagen
unwirksam.

(2) Die Genehmigung eines genehmigungsbedürftigen Entgelts der
Deutschen Post AG richtet sich bis zum 31. Dezember 1997 nach dem
Gesetz über die Regulierung der Telekommunikation und des Postwesens
vom 14. September 1994 (BGBl. I S. 2325, 2371). Eine Genehmigung, die
vor dem 1. Januar 1998 erteilt worden ist, bleibt bis zum Ablauf der
im Genehmigungsbescheid bestimmten Geltungsdauer, längstens bis zum
31\. Dezember 2002, wirksam.

(3) Die der Regulierungsbehörde nach diesem Gesetz zugewiesenen
Aufgaben werden bis zur Errichtung der Regulierungsbehörde von dem
Bundesministerium für Post und Telekommunikation wahrgenommen.


### § 58 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) § 8 Satz 3, § 11 Abs. 2, § 21 Abs. 4 und § 57 Abs. 3 treten am
Tage nach der Verkündung in Kraft. Im übrigen tritt dieses Gesetz am
1\. Januar 1998 in Kraft.

(2)

