---
Title: Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung
jurabk: KraftStDV 2017
layout: default
origslug: kraftstdv_2017
slug: kraftstdv_2017

---

# Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung (KraftStDV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2374

Stand: Ersetzt V 611-17-2 v. 2.7.1979 I 901 (KraftStDV 1979)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Absatz 1 des Kraftfahrzeugsteuergesetzes, der
zuletzt durch Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe a des Gesetzes vom 8. Juni
2015 (BGBl. I S. 901) geändert worden ist, sowie des § 150 Absatz 6
der Abgabenordnung, der zuletzt durch Artikel 1 Nummer 24 Buchstabe d
des Gesetzes vom 18. Juli 2016 (BGBl. I S. 1679) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Zuständiges Hauptzollamt

Örtlich zuständig ist

1.  für inländische Fahrzeuge und für besondere Kennzeichen nach § 1
    Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes das Hauptzollamt, in dessen Bezirk die
    nach § 46 der Fahrzeug-Zulassungsverordnung örtlich zuständige
    Zulassungsbehörde ihren Sitz hat;


2.  für ausländische Fahrzeuge

    a)  zur steuerlichen Abfertigung beim Eingang in das Inland das
        Hauptzollamt, in dessen Bezirk die Hoheitsgrenze mit dem Fahrzeug
        überschritten wird,


    b)  in den übrigen Fällen das Hauptzollamt, das zuerst mit der Sache
        befasst wird;





3.  für widerrechtlich benutzte Fahrzeuge das Hauptzollamt, das zuerst mit
    der Sache befasst wird oder bei Einhaltung der verkehrsrechtlich
    vorgeschriebenen Zulassung nach Nummer 1 zuständig wäre.





### § 2 Mitwirkung des Bundesamtes für Güterverkehr

Das Bundesamt für Güterverkehr überwacht die Einhaltung der
kraftfahrzeugsteuerrechtlichen Vorschriften nach § 11 Absatz 2 Nummer
3 Buchstabe d und Absatz 3 des Güterkraftverkehrsgesetzes.


## Abschnitt 2 - Inländische Fahrzeuge


### § 3 Steuererklärung

(1) Der Halter eines inländischen Fahrzeugs hat eine Steuererklärung
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei der Zulassungsbehörde
abzugeben, wenn das Fahrzeug

1.  zum Verkehr zugelassen werden soll,


2.  zum Verkehr zugelassen ist und der Halter wechselt oder


3.  während der Dauer der Steuerpflicht verändert wird und sich dadurch
    die Höhe der Steuer ändert.




(2) Als Steuererklärung gilt auch die Fahrzeuganmeldung, wenn sie
einen entsprechenden Hinweis enthält.

(3) Eine Steuererklärung ist nicht erforderlich, wenn das Halten des
Fahrzeugs nach § 3 Nummer 1 oder 2 des Gesetzes von der Steuer befreit
ist.

(4) Die Steuererklärung kann gemäß den §§ 87a bis 87d der
Abgabenordnung elektronisch übermittelt werden.


### § 4 Anhängerzuschlag

(1) Der Antrag auf Erhöhung der Steuer um den Anhängerzuschlag nach §
10 Absatz 2 des Gesetzes kann bei der Zulassungsbehörde zugleich mit
dem Antrag auf verkehrsrechtliche Zulassung gestellt werden. Er ist in
diesem Fall in die Steuererklärung mit aufzunehmen.

(2) In den übrigen Fällen ist der Antrag beim zuständigen Hauptzollamt
zu stellen. Der Antrag gilt als Steuererklärung im Sinne des § 150 der
Abgabenordnung.

(3) Ein Antrag im Sinne des § 10 Absatz 2 des Gesetzes ist auch der
Antrag, den Anhängerzuschlag nicht mehr in Anspruch nehmen zu wollen.


### § 5 Mitwirkung der Zulassungsbehörden

(1) Die Zulassungsbehörden und die von ihnen mit der Vorbereitung und
Durchführung der Zulassung beauftragten Stellen sind verpflichtet, bei
der Durchführung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes nach Maßgabe der
Absätze 2 und 3 mitzuwirken.

(2) Die Mitwirkung der Zulassungsbehörden gegenüber den
Hauptzollämtern umfasst insbesondere

1.  die Prüfung der Angaben in der Steuererklärung und die Bescheinigung,
    dass die Eintragungen mit den Angaben in den vorgelegten Urkunden
    übereinstimmen, sowie die Übersendung der Steuererklärung;


2.  die Mitteilung der in § 36 Absatz 1 der Fahrzeug-
    Zulassungsverordnung                    bezeichneten Daten sowie


3.  die Mitteilung folgender Daten:

    a)  wenn eine schriftliche Ermächtigung zum Einzug der Kraftfahrzeugsteuer
        nach § 13 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes erteilt wird, den für den
        Einzug der Kraftfahrzeugsteuer von einem Konto erforderlichen
        Datensatz,


    b)  wenn das Kennzeichen geändert wird, das neue und das bisherige
        Kennzeichen sowie die übrigen für die Besteuerung notwendigen Angaben,


    c)  wenn der Standort des Fahrzeugs verlegt wird, die neue Anschrift des
        Halters,


    d)  wenn einem Kraftfahrzeuganhänger in den Fällen des § 10 Absatz 1 des
        Gesetzes

        aa) erstmals ein grünes Kennzeichen zugeteilt wird: das Kennzeichen und
            den Tag der Zuteilung,


        bb) anstelle eines grünen Kennzeichens ein Kennzeichen mit schwarzer
            Beschriftung auf weißem Grund zugeteilt wird: das Kennzeichen und den
            Tag der Zuteilung,





    e)  wenn für einen zum Verkehr zugelassenen Personenkraftwagen in der
        Zulassungsbescheinigung Teil I (Fahrzeugschein)

        aa) die nachträgliche Anerkennung als schadstoffarm vermerkt wird, den Tag
            der Anerkennung als schadstoffarm,


        bb) der Vermerk „schadstoffarm“ gelöscht wird, den Tag der Löschung,


        cc) die Anerkennung als besonders partikelreduziert gelöscht wird, den Tag
            der Löschung,





    f)  wenn ein zum Verkehr zugelassenes Fahrzeug mit einer
        Abgasreinigungsanlage ausgestattet wird oder diese geändert oder
        ausgebaut wird,

        aa) die Art der Anlage,


        bb) die Änderung oder den Ausbau der Anlage,


        cc) die durch die Ausstattung, Änderung oder den Ausbau der Anlage
            erreichte Emissionsklasse und


        dd) den Tag der nach dem Gesetz maßgeblichen Feststellung durch die
            Zulassungsbehörde und





    g)  wenn ein Personenkraftwagen oder ein leichtes Nutzfahrzeug zum Verkehr
        zugelassen wird, die Kohlendioxidemissionen in Gramm je Kilometer nach
        Maßgabe des Gesetzes.







(3) Die Steuererklärung nach Absatz 2 Nummer 1 und die sonstigen für
das Besteuerungsverfahren erforderlichen Mitteilungen können mit Hilfe
elektronischer Datenträger oder durch Datenfernübertragung gemäß den
§§ 87a bis 87d und 93c der Abgabenordnung dem zuständigen Hauptzollamt
oder der dafür bestimmten Datenverarbeitungsstelle übermittelt werden.
Voraussetzung ist, dass die Richtigkeit und Vollständigkeit der
Datenübermittlung sichergestellt ist.


### § 6 Prüfung durch das Hauptzollamt

Zur Aufklärung von Zweifeln oder Unstimmigkeiten kann sich das
zuständige Hauptzollamt das Fahrzeug vorführen und die
Zulassungsbescheinigung Teil I und II (Fahrzeugschein und
Fahrzeugbrief) sowie den Steuerbescheid vorlegen lassen.


### § 7 Steuervergünstigungen

(1) Beabsichtigt ein Steuerpflichtiger, seinen Anspruch auf
Steuerbefreiung, auf Steuerermäßigung oder auf Nichterhebung der
Steuer für einen Kraftfahrzeuganhänger (§ 10 Absatz 1 des Gesetzes)
geltend zu machen, so hat er dies unter Angabe der Gründe schriftlich
beim zuständigen Hauptzollamt zu beantragen.

(2) Fallen die Voraussetzungen für eine Steuervergünstigung weg, so
hat der Steuerpflichtige dies dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(3) Wird bei der Zulassung eines Fahrzeugs zum Verkehr eine
Steuervergünstigung oder wird zu einem späteren Zeitpunkt die
nachträgliche Anerkennung eines Personenkraftwagens als schadstoffarm
beantragt, ist der Antrag bei der Zulassungsbehörde zu stellen. Im
Falle der internetbasierten Zulassung im Sinne von § 15e der Fahrzeug-
Zulassungsverordnung ist die Absicht der Inanspruchnahme einer
Steuervergünstigung gegenüber der Zulassungsbehörde anzugeben.

(4) Der Antrag nach Absatz 1 oder Absatz 3 und die Anzeige nach Absatz
2 sind Steuererklärungen im Sinne des § 150 der Abgabenordnung.

(5) Ist eine Steuererklärung nach § 3 abzugeben, genügt in dieser ein
entsprechender Hinweis, um eine Vergünstigung zu beantragen oder den
Wegfall einer der Voraussetzungen hierfür anzuzeigen.

(6) Als Zeitraum, für den jeweils eine Steuerbefreiung nach § 3 Nummer
6 des Gesetzes beansprucht werden kann, kommt jeder Zeitraum in
Betracht, der im Fall der Steuerpflicht als Entrichtungszeitraum
zulässig wäre.


### § 8 Besondere Kennzeichen

Für besondere Kennzeichen nach § 1 Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes sind
die §§ 3 bis 7 sinngemäß anzuwenden.


## Abschnitt 3 - Ausländische Fahrzeuge


### § 9 Grundsatz

Für ausländische Fahrzeuge gelten, soweit in den §§ 10 bis 14 nichts
anderes bestimmt ist, die §§ 3 bis 7 entsprechend.


### § 10 Steuererklärung

Der Steuerschuldner hat eine Steuererklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben

1.  am deutschen Teil der Grenze der Europäischen Union bei der
    Zollstelle, die für die amtliche Abfertigung zuständig ist, oder


2.  im Straßenverkehr innerhalb der Europäischen Union bei der Zollstelle,
    die von der Generalzolldirektion hierzu bestimmt ist.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 kann die Steuererklärung vor dem
Eingang des Fahrzeugs in das Inland auch auf dem Postweg abgegeben
werden; in diesem Fall ist die Steuer gleichzeitig mit der Abgabe der
Steuererklärung zu entrichten.


### § 11 Steuerfestsetzung, Steuerkarte

(1) Die zuständige Zollstelle setzt die Steuer fest und gibt dem
Steuerschuldner den Steuerbetrag bekannt. Die Steuer ist sofort
fällig. Zum Nachweis, dass die Steuer entrichtet ist, erhält der
Steuerschuldner eine mit Quittung versehene Steuerkarte. Die
Steuerkarte gilt als Steuerbescheid.

(2) Die Steuerkarte gilt für den Zeitraum, für den die Steuer
entrichtet ist. Sie verliert jedoch ihre Gültigkeit spätestens nach
Ablauf eines Jahres ab dem Tag ihrer Ausstellung.


### § 12 Weiterversteuerung

(1) Soll der Aufenthalt eines ausländischen Fahrzeugs im Inland über
die Zeit, für die die Steuer entrichtet worden ist, hinaus andauern,
hat der Steuerschuldner vor Ablauf der Gültigkeitsdauer der
Steuerkarte eine Steuererklärung zur Weiterversteuerung abzugeben und
dabei die Steuerkarte vorzulegen. Er kann die Weiterversteuerung bei
jeder Zollstelle vornehmen, die mit der Festsetzung der
Kraftfahrzeugsteuer befasst ist.

(2) Die §§ 10 und 11 gelten entsprechend.


### § 13 Mitführ- und Auskunftspflichten des Steuerschuldners

(1) Der Steuerschuldner hat die Steuerkarte mitzuführen und auf
Verlangen den Bediensteten der Zollverwaltung, der Polizei oder des
Bundesamtes für Güterverkehr vorzuzeigen.

(2) In den Fällen des § 10 Nummer 1 hat der Steuerschuldner die
Steuerkarte bei jedem Grenzübertritt vorzulegen und den in Absatz 1
genannten Behörden auf Verlangen Auskunft zu erteilen.


### § 14 Steuererstattung

(1) Ansprüche auf Erstattung der Steuer, die sich auf Grund des § 12
Absatz 2 Nummer 3 des Gesetzes ergeben, sind unter Rückgabe der
Steuerkarte beim zuständigen Hauptzollamt schriftlich geltend zu
machen.

(2) Als Tag der Beendigung der Steuerpflicht gilt der Tag, an dem der
Steuerschuldner die Steuerkarte zurückgibt. § 5 Absatz 4 Satz 2 des
Gesetzes gilt sinngemäß.


## Abschnitt 4 - Widerrechtliche Benutzung


### § 15 Steuererklärung

(1) Bei widerrechtlicher Benutzung nach § 2 Absatz 5 des Gesetzes hat
die Person, die das Fahrzeug im Inland benutzt, unverzüglich eine
Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck beim
zuständigen Hauptzollamt abzugeben.

(2) Das zuständige Hauptzollamt kann vom Eigentümer, Besitzer oder vom
Halter des Fahrzeugs ohne Rücksicht darauf, ob er selbst
Steuerschuldner ist, die Abgabe einer Steuererklärung innerhalb einer
durch das Hauptzollamt festzulegenden Frist verlangen.


### § 16 Steuerfestsetzung, Steuererhebung

(1) Stellt eine Zollstelle fest, dass ein Fahrzeug widerrechtlich
benutzt wird, so setzt sie die Steuer für die Dauer der
widerrechtlichen Benutzung, mindestens jedoch für einen Monat fest und
erhebt die Steuer.

(2) Bei widerrechtlicher Benutzung kann die Festsetzung und Erhebung
der Steuer nach den §§ 11 bis 14 erfolgen.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 26. September 2002 (BGBl. I S.
3856), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. Mai 2009
(BGBl. I S. 1170) geändert worden ist, außer Kraft.

