---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Veranstaltungstechnik
jurabk: VfAusbV
layout: default
origslug: vfausbv
slug: vfausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Veranstaltungstechnik (VfAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-06-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1307

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 16.6.2017 I 1874

Stand: Ersetzt V 806-21-1-297 v. 18.7.2002 I 2699 (VeranstTechAusbV 2002)
[^rf794345_01_BJNR130700016]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf der Fachkraft für Veranstaltungstechnik wird nach
§ 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Auf- und Abbauen von Anlagen und Aufbauten,


2.  Bereitstellen der Energieversorgung,


3.  Vernetzen, Einrichten und Inbetriebnehmen von Anlagen,


4.  Konzipieren veranstaltungstechnischer Systeme und Abläufe,


5.  Einrichten von Szenerien,


6.  Bedienen technischer Systeme bei Proben und Veranstaltungen sowie


7.  Durchführen von Projekten im eigenen Arbeitsbereich.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Sicherheit bei Veranstaltungen und Produktionen sowie


6.  Kommunikation und Kooperation.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll im vierten Ausbildungshalbjahr
stattfinden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereiche

Die Zwischenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Auswählen der Veranstaltungstechnik und Sicherstellen der
    Stromversorgung sowie


2.  Bereitstellen der Veranstaltungstechnik.





### § 10 Prüfungsbereich Auswählen der Veranstaltungstechnik und Sicherstellen der Stromversorgung

(1) Im Prüfungsbereich Auswählen der Veranstaltungstechnik und
Sicherstellen der Stromversorgung soll der Prüfling nachweisen, dass
er in der Lage ist,

1.  nichtstationäre elektrische Anlagen der Veranstaltungstechnik zu
    planen und entsprechende Unterlagen zu erstellen,


2.  aus vorgegebenen Geräten, Anlagenteilen, Bauelementen und Materialien
    auszuwählen und die Auswahl zu begründen,


3.  Stromverteilungen und die Vernetzung von elektrischen Betriebsmitteln
    zu planen sowie


4.  Prüfschritte bezüglich der elektrischen Sicherheit zu beschreiben und
    zu begründen sowie Messergebnisse zu bewerten.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 11 Prüfungsbereich Bereitstellen der Veranstaltungstechnik

(1) Im Prüfungsbereich Bereitstellen der Veranstaltungstechnik soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge auszuwerten und Arbeitsschritte festzulegen,


2.  veranstaltungstechnische Aufbauten und folgende
    veranstaltungstechnische Anlagen betriebssicher aufzubauen:

    a)  Anlagen der Beleuchtungstechnik,


    b)  Anlagen der Beschallungstechnik oder


    c)  Anlagen der Medien- und Präsentationstechnik,





3.  die veranstaltungstechnischen Anlagen und Aufbauten einzurichten,
    deren Sicherheit und Funktionalität zu prüfen und elektrisch in
    Betrieb zu nehmen und


4.  die Vorgehensweise zu begründen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 45 Minuten. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschlussprüfung


### § 12 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung soll am Ende der Berufsausbildung
durchgeführt werden.


### § 13 Inhalt

Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 14 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Realisieren eines veranstaltungstechnischen Projekts,


2.  Planen der Veranstaltungstechnik,


3.  Planen der Veranstaltungsdurchführung,


4.  Sicherstellen der Energieversorgung für Veranstaltungstechnik sowie


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 15 Prüfungsbereich Realisieren eines veranstaltungstechnischen Projekts

(1) Im Prüfungsbereich Realisieren eines veranstaltungstechnischen
Projekts soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische und inhaltliche Anforderungen auszuwerten,


2.  den Einsatz der Veranstaltungstechnik unter Berücksichtigung der
    räumlichen Gegebenheiten und der Sicherheitsanforderungen zu planen
    und zu realisieren,


3.  die Stromversorgung für veranstaltungstechnische Einrichtungen zu
    konzipieren und nichtstationäre elektrische Anlagen der
    Veranstaltungstechnik zu errichten und in Betrieb zu nehmen,


4.  logistische und Veranstaltungsabläufe unter Beachtung ökonomischer
    Aspekte und rechtlicher Vorgaben zu planen und abzustimmen und


5.  technische Unterlagen zu erstellen sowie Abläufe zu dokumentieren und
    zu kommunizieren.




(2) Der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen und
seine Arbeit mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Nach der
Durchführung wird mit dem Prüfling ein auftragsbezogenes Fachgespräch
geführt.

(3) Die Prüfungszeit für den betrieblichen Auftrag mit Dokumentation
beträgt 35 Stunden. Das auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens
30 Minuten. Vor der Durchführung des betrieblichen Auftrages haben die
Ausbildenden dem Prüfungsausschuss die Aufgabenstellung einschließlich
eines geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen.


### § 16 Prüfungsbereich Planen der Veranstaltungstechnik

(1) Im Prüfungsbereich Planen der Veranstaltungstechnik soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  veranstaltungstechnische Konzepte und Ablaufpläne unter rechtlichen
    und organisatorischen Aspekten zu beurteilen,


2.  Beschallungs-, Beleuchtungs-, Projektions- und medientechnische
    Systeme zu konzipieren und zu berechnen sowie Betriebsmittel
    auszuwählen,


3.  den Aufbau, die Vernetzung und Konfiguration von Systemen der
    Veranstaltungstechnik darzustellen,


4.  Bühnen-, Szenen- und Messeaufbauten unter Berücksichtigung technischer
    Vorgaben und unter Berücksichtigung der Standsicherheit festzulegen
    und


5.  Traversensysteme und maschinentechnische Betriebsmittel unter
    Berücksichtigung der geforderten Tragfähigkeit, Standsicherheit und
    der vorhandenen Abhängepunkte einzusetzen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 17 Prüfungsbereich Planen der Veranstaltungsdurchführung

(1) Im Prüfungsbereich Planen der Veranstaltungsdurchführung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Abläufe für das Errichten von Anlagen und Aufbauten zu planen,


2.  Anlagen und Aufbauten am Veranstaltungsort zu überprüfen,


3.  die Funktionsfähigkeit von sicherheitstechnischen Einrichtungen zu
    gewährleisten und


4.  szenische und technische Gefahren zu erkennen und Maßnahmen zur
    Vermeidung und Beseitigung der Gefahr zu beschreiben.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 18 Prüfungsbereich Sicherstellen der Energieversorgung für Veranstaltungstechnik

(1) Im Prüfungsbereich Sicherstellen der Energieversorgung für
Veranstaltungstechnik soll der Prüfling nachweisen, dass er in der
Lage ist,

1.  den Energiebedarf für Veranstaltungen zu ermitteln und nichtstationäre
    Stromversorgung zu planen und Schutzmaßnahmen gegen elektrische
    Gefährdungen festzulegen,


2.  Geräte und Betriebsmittel unter Beachtung der Einsatzbedingungen
    festzulegen,


3.  die Errichtung nichtstationärer elektrischer Anlagen zu planen,


4.  die sicherheitstechnische Überprüfung installierter nichtstationärer
    elektrischer Anlagen zu beschreiben und Messergebnisse zu bewerten
    sowie


5.  Maßnahmen bei Störungen im Betrieb elektrischer Anlagen zu
    beschreiben.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 19 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 20 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Realisieren eines veranstaltungstechnischen Projekts mit

        *   50 Prozent,





2.
    *        *   Planen der Veranstaltungstechnik mit

        *   15 Prozent,





3.
    *        *   Planen der Veranstaltungsdurchführung mit

        *   15 Prozent,





4.
    *        *   Sicherstellen der Energieversorgung
            für Veranstaltungstechnik mit

        *   10 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Sicherstellen der Energieversorgung für
    Veranstaltungstechnik mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei weiteren Prüfungsbereichen mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Planen der Veranstaltungstechnik“, „Planen der
Veranstaltungsdurchführung“, „Sicherstellen der Energieversorgung für
Veranstaltungstechnik“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschrift


### § 21 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für
Veranstaltungstechnik vom 18. Juli 2002 (BGBl. I S. 2699) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft für Veranstaltungstechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2016,1311 - 1317)


## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Auf- und Abbauen
        von Anlagen und Aufbauten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
    *
    *

*    *   1.1

    *   Bereitstellen
        und Transportieren

    *
        a)  Arbeitsaufträge annehmen und Arbeitsschritte für den eigenen
            Arbeitsbereich festlegen


        b)  Bedarf an Transport- und Lagerleistungen ermitteln, Transportmittel
            und Verpackungen auswählen


        c)  Geräte, Anlagenteile, Bauelemente, Werkzeuge und sonstige
            Arbeitsmittel nach Vorgaben termingerecht annehmen, kommissionieren
            und bereitstellen


        d)  Geräte, Anlagenteile, Bauelemente, Werkzeuge und sonstige
            Arbeitsmittel verpacken, sichern und transportieren sowie gegen
            Witterungseinflüsse und Diebstahl schützen


        e)  Begleitunterlagen zusammen- und bereitstellen




    *   6

    *

*    *   1.2

    *   Prüfen, Montieren,
        Anpassen und Demontieren

    *
        a)  Beleuchtungs-, Beschallungs- und Medienpläne sowie Pläne, Zeichnungen
            und Skizzen für temporäre Aufbauten, Bühnen und Szenenflächen umsetzen


        b)  Montagevorgaben beachten, insbesondere zu Lastaufnahme und
            Standsicherheit


        c)  Verankerungen und Befestigungen vorbereiten


        d)  Werkstoffe und Materialien bewerten und auswählen


        e)  Längen messen und anzeichnen


        f)  Bauteile anpassen und verbinden


        g)  Arbeitsmittel auswählen und einsetzen, insbesondere Leitern,
            Arbeitsgerüste und Werkzeuge


        h)  Geräte und Anlagenteile der Beleuchtungs-, Beschallungs-, Medien- und
            Präsentationstechnik aufstellen, montieren, befestigen und sichern


        i)  Bauelemente für Tragekonstruktionen aufstellen und sichern,
            insbesondere Gerüste und Traversen sowie Bühnen-, Tribünen-, Szenen-
            und Messeaufbauten


        j)  ortsveränderliche maschinentechnische Einrichtungen montieren,
            befestigen, sichern und testen, insbesondere Stative und Hebezeuge


        k)  Leitungen verlegen und gegen Beschädigung schützen


        l)  Anlagen und Aufbauten demontieren


        m)  Geräte, Anlagenteile, Bauelemente und sonstige Arbeitsmittel
            übergeben, dabei Verluste, Schäden und Mängel dokumentieren




    *   16

    *

*    *   1.3

    *   Lagern, Prüfen
        und Instandhalten

    *
        a)  Geräte, Anlagenteile, Bauelemente, Werkzeuge und sonstige
            Arbeitsmittel annehmen sowie auf Schäden und Vollständigkeit prüfen


        b)  Funktionskontrolle durchführen, Fehler und Mängel feststellen


        c)  Geräte, Anlagenteile, Bauelemente, Werkzeuge und sonstige
            Arbeitsmittel warten


        d)  Messungen an elektrischen Geräten durchführen, insbesondere
            Schutzleiter- und Isolationswiderstand sowie Schutzleiter- und
            Berührungsstrom feststellen und beurteilen


        e)  Fehler in Geräten, Anlagenteilen, Bauelementen eingrenzen, durch
            Austausch fehlerhafter Einheiten beheben und Maßnahmen zur
            Instandsetzung veranlassen


        f)  Prüfprotokolle erstellen


        g)  Geräte, Anlagenteile, Bauelemente, Werkzeuge und sonstige
            Arbeitsmittel lagern und verwalten




    *   8

    *

*    *   2

    *   Bereitstellen der
        Energieversorgung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Planen der
        Energieversorgung

    *
        a)  Energiebedarf unter Berücksichtigung der Leistungsfaktoren für
            Veranstaltungen und Produktionen ermitteln


        b)  Stromkreise festlegen, Verteilungseinrichtungen und Leitungen unter
            Berücksichtigung von Leitungslänge und Leitungsquerschnitt auswählen


        c)  Spannungsfall ermitteln und beurteilen


        d)  elektrische Geräte und Betriebsmittel unter Berücksichtigung der
            Umgebungsbedingungen und der Zusatzfestlegungen für Räume besonderer
            Art auswählen


        e)  Schutzmaßnahmen gegen elektrische Gefährdungen treffen


        f)  Dokumentationen, insbesondere Installations- und Stromlaufpläne,
            erstellen


        g)  Anschlussbestimmungen einhalten




    *   7

    *

*    *   2.2

    *   Auf- und Abbauen
        nichtstationärer elektrischer Anlagen

    *
        a)  Stromversorgung hinsichtlich der anzuschließenden Geräte
            sicherheitstechnisch gemäß der Regeln der Technik beurteilen


        b)  Geräte und Anlagenteile anschließen


        c)  elektrische Installationen für Dekorations- und Ausstattungsteile
            sowie Bühnenbauten mit steckerfertigen Betriebsmitteln errichten


        d)  Potentialausgleich ausführen


        e)  Anlagen außer Betrieb nehmen und demontieren




    *   11

    *

*    *   2.3

    *   Prüfen nichtstationärer
        elektrischer Anlagen

    *
        a)  Sichtprüfung von Betriebsmitteln und Geräten elektrischer Anlagen
            durchführen, insbesondere Feststellen und Beurteilen von
            Beschädigungen sowie der Einhaltung von Sicherheitsanforderungen


        b)  besondere Bedingungen des Aufstellungsortes sowie Schutz gegen
            elektrischen Schlag unter normalen Bedingungen feststellen und
            beurteilen


        c)  geeignete Prüf- und Messgeräte auswählen


        d)  Sichtprüfung und Erprobung elektrischer Anlagen durchführen


        e)  Spannung messen und Drehfeld prüfen


        f)  Durchgängigkeit der Schutzleiter und des Potentialausgleichs prüfen


        g)  Isolationswiderstand messen und beurteilen


        h)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen unter Fehlerbedingungen prüfen


        i)  Maßnahmen zur Beseitigung von Fehlern einleiten


        j)  Prüfungen und Messungen dokumentieren




    *   8

    *

*    *   2.4

    *   Betreiben elektrischer
        Anlagen

    *
        a)  elektrische Anlagen in Betrieb nehmen, bedienen und außer Betrieb
            nehmen


        b)  festgelegte Prüfungen und Erprobungen durchführen


        c)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Beseitigung der Ursachen
            einleiten




    *   4

    *

*    *   3

    *   Vernetzen, Einrichten
        und Inbetriebnehmen
        von Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Steuerungs- und IT-Netzwerke sowie Kommunikations- und Rufanlagen
            errichten und testen


        b)  Scheinwerfer, Lichtstellpulte und Zusatzgeräte auswählen, verbinden
            und konfigurieren


        c)  Beleuchtungsanlagen testen und lichttechnische Größen messen


        d)  Beschallungsanlagen auswählen und testen, dabei akustische Emissions-
            und Grenzwerte beachten


        e)  Mikrofone, Mischpulte, Signalbearbeitungsgeräte und Zuspieler
            auswählen, verbinden, konfigurieren und testen


        f)  Medien- und Präsentationstechnik auswählen, verbinden und
            konfigurieren, insbesondere Projektionsgeräte, Signalwandler und
            Medienserver


        g)  Gesamtfunktion prüfen, Störungen feststellen und Maßnahmen zur
            Störungsbeseitigung einleiten




    *   16

    *

*    *   4

    *   Konzipieren veranstaltungstechnischer Systeme und
        Abläufe
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
    *
    *

*    *   4.1

    *   Mitwirken bei der Erstellung veranstaltungstechnischer Konzepte

    *
        a)  Anforderungen für die technische und szenische Umsetzung auswerten,
            insbesondere Gestaltungs- und Regievorgaben


        b)  technische Realisierungsmöglichkeiten von Anforderungen auf
            Machbarkeit prüfen und mit den Beteiligten entwickeln


        c)  Realisierungskonzepte aus technischer und gestalterischer Sicht
            entwickeln und mit Auftraggebern abstimmen




    *
    *   7


*    *
    *
    *
        d)  veranstaltungstechnische Konzepte beurteilen, insbesondere unter
            rechtlichen, organisatorischen, wirtschaftlichen und gestalterischen
            Aspekten




    *
    *

*    *   4.2

    *   Beurteilen der
        Voraussetzungen des
        Veranstaltungsortes

    *
        a)  Voraussetzungen von Veranstaltungs- und Produktionsstätten für die
            technische Durchführung überprüfen


        b)  technische und gestalterische Rahmenbedingungen für die Platzierung
            der Anlagen und Aufbauten am Veranstaltungsort feststellen


        c)  technische und gestalterische Umsetzung mit den Beteiligten abstimmen


        d)  Genehmigungen und Auflagen der Genehmigungsbehörden beachten




    *
    *   9


*    *   4.3

    *   Planen und Organisieren
        veranstaltungstechnischer Abläufe

    *
        a)  Veranstaltungsablauf mit den Beteiligten abstimmen


        b)  technische Ablaufpläne nach Gestaltungs- und Regievorgaben erstellen,
            insbesondere Personal- und Technikeinsatz planen und abstimmen


        c)  Havariekonzepte planen und abstimmen




    *
    *   6


*    *   4.4

    *   Planen von Anlagen
        und Aufbauten

    *
        a)  Beschallungssysteme unter Berücksichtigung zu beschallender Flächen
            und Räume planen, insbesondere Lautsprechertypen festlegen,
            Lautsprecher und Lautsprechersysteme positionieren sowie diese
            einschließlich Verstärker dimensionieren


        b)  tontechnische Betriebsmittel unter Beachtung der räumlichen und
            gestalterischen Vorgaben festlegen


        c)  Beleuchtungssysteme unter Berücksichtigung räumlicher Voraussetzungen
            am Veranstaltungsort und der Lichtstimmungen planen, insbesondere
            Beleuchtungspositionen ermitteln sowie Scheinwerfer, Zubehör und
            Dimmer festlegen


        d)  medientechnische Systeme unter Berücksichtigung des
            Veranstaltungsortes, der Zu- und Ausspieler sowie der Bild- und
            Datenformate planen


        e)  Projektoren und Projektionsflächen unter Berücksichtigung der
            räumlichen Gegebenheiten und der Lichtverhältnisse positionieren und
            dimensionieren


        f)  Bühnen-, Szenen- und Messeaufbauten unter Berücksichtigung
            gestalterischer Vorgaben sowie von Tragfähigkeit und Standsicherheit
            und unter Beachtung der Brandschutzvorgaben am Veranstaltungsort
            planen


        g)  Traversensysteme unter Berücksichtigung der räumlichen Voraussetzungen
            am Veranstaltungsort, der geforderten Tragfähigkeit und der
            vorhandenen Abhängepunkte planen


        h)  maschinentechnische Betriebsmittel unter Berücksichtigung von
            Standsicherheit und Tragfähigkeit am Veranstaltungsort planen


        i)  technische Unterlagen für die Veranstaltungssysteme erstellen




    *
    *   12


*    *   5

    *   Einrichten von Szenerien
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Bild-, Ton- und Datenmaterial sichten, prüfen und bereitstellen,
            medienrechtliche Vorschriften beachten


        b)  Szenen ausleuchten, Lichtstellpulte konfigurieren und einrichten,
            Beleuchtungsproben durchführen


        c)  Mikrofone positionieren und einrichten, Tonmischpulte konfigurieren
            und einrichten sowie Soundcheck durchführen


        d)  Medienein- und -ausspielungen konfigurieren und einrichten


        e)  dekorative und grafische Elemente hinsichtlich ihrer kommunikativen
            und gestalterischen Wirkungen einsetzen


        f)  Szenen und Umbauten proben


        g)  Benutzer und Mitwirkende in technische Systeme einweisen


        h)  technische Systeme an Benutzer oder Auftraggeber übergeben sowie
            Übergabeprotokolle anfertigen




    *
    *   14


*    *   6

    *   Bedienen technischer Systeme bei Proben
        und Veranstaltungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Ablaufpläne umsetzen, insbesondere Lichtstellpulte und Tonmischpulte
            sowie bühnen- und szenentechnische Einrichtungen bedienen,
            Projektionen und Zuspielungen einsetzen


        b)  Durchlauf- und Generalproben durchführen, zeitliche Abläufe
            kontrollieren und Anpassungen vornehmen


        c)  Veranstaltungen und Vorführungen durchführen


        d)  technische Störungen und Abweichungen erkennen, Lösungen entwickeln
            und in Abstimmung mit den Beteiligten umsetzen


        e)  Veranstaltungsablauf dokumentieren




    *
    *   14


*    *   7

    *   Durchführen von Projekten
        im eigenen Arbeitsbereich
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
    *
    *

*    *   7.1

    *   Planen der Projekte

    *
        a)  Projektaufträge annehmen und Unterlagen auswerten


        b)  Projektabläufe unter Beachtung von technischen und organisatorischen
            Schnittstellen planen und abstimmen, Planungsvarianten berücksichtigen


        c)  bei der Planung von Aufgabenverteilung und Personaleinsatz nach
            betrieblichen Vorgaben mitwirken, gesetzliche Vorgaben und
            vertragliche Bestimmungen beachten


        d)  Kosten nach betrieblichen Vorgaben ermitteln, dabei zeitlichen,
            materiellen und finanziellen Aufwand berücksichtigen




    *
    *

*    *   7.2

    *   Koordinieren der Projektabläufe

    *
        a)  Arbeitsabläufe mit Projektbeteiligten abstimmen


        b)  Material disponieren, Materialbereitstellung und -transport
            organisieren


        c)  Arbeitsabläufe koordinieren, Aufgabendurchführung und Einhaltung von
            Terminen überwachen


        d)  Mitarbeitende unterweisen, anleiten und beaufsichtigen, insbesondere
            bei gefährlichen Vorgängen sowie Arbeiten an elektrischen Anlagen und
            Betriebsmitteln




    *
    *   12


*    *   7.3

    *   Umsetzen der Projektabläufe

    *
        a)  Projektablaufpläne umsetzen


        b)  Arbeitsergebnisse überprüfen sowie Mängel korrigieren


        c)  bei Störungen im Projektablauf Projektbeteiligte informieren,
            Lösungsvarianten entwickeln und abstimmen


        d)  Benutzer einweisen


        e)  Mitwirkende über Gefährdungen und sicherheitsgerechtes Verhalten
            unterweisen


        f)  Ein- und Unterweisungen dokumentieren




    *
    *

*    *   7.4

    *   Abschließen und Bewerten der Projektdurchführung

    *
        a)  Auftragsablauf und Abrechnungsdaten dokumentieren


        b)  Arbeitsergebnisse und -durchführung reflektieren und bewerten


        c)  Verbesserungsvorschläge erarbeiten und kommunizieren




    *
    *



   ## **Abschnitt B: integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Sicherheit bei
        Veranstaltungen
        und Produktionen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Rechtsvorschriften beachten, insbesondere landesrechtliche
            Bestimmungen zu Versammlungsstätten und fliegenden Bauten


        b)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln aus Unfallverhütungsvorschriften
            beachten, insbesondere für Veranstaltungs- und Produktionsstätten
            sowie für das Arbeiten mit elektrischen Betriebsmitteln


        c)  technische Normen und Regelwerke beachten


        d)  Funktionsfähigkeit von sicherheitstechnischen Einrichtungen
            überprüfen, insbesondere Sicherheitsbeleuchtungen und
            Brandschutzeinrichtungen, und bei Betriebsstörungen festgelegte
            Maßnahmen ergreifen


        e)  bei Gefährdungsbeurteilungen mitwirken sowie Vorschläge zur
            Verbesserung der Sicherheit von Veranstaltungen und Produktionen
            erarbeiten


        f)  an der Realisierung von Sicherheitsmaßnahmen mitwirken, insbesondere
            gegen Unfälle und Brände


        g)  persönliche Schutzausrüstungen tätigkeitsbezogen benutzen


        h)  Voraussetzungen für den Einsatz von Pyrotechnik, Nebel und anderen
            szenischen Effekten beachten




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   6

    *   Kommunikation
        und Kooperation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Gespräche situationsgerecht und zielorientiert führen sowie Ergebnisse
            dokumentieren


        b)  deutsche und englische Fachbegriffe anwenden




    *   2

    *

*    *
        c)  Wertschätzung, Respekt und Vertrauen als Grundlage kundenorientierten
            Verhaltens und erfolgreicher Zusammenarbeit berücksichtigen,
            kulturelle Identitäten berücksichtigen


        d)  Möglichkeiten zum Konfliktumgang im Interesse eines sachbezogenen
            Ergebnisses anwenden


        e)  im Ausbildungsbetrieb übliche englischsprachige Informationen
            auswerten


        f)  Informationen einholen und Auskünfte erteilen, auch in Englisch




    *
    *   4



