---
Title: Gesetz zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns
jurabk: MiLoG
layout: default
origslug: milog
slug: milog

---

# Gesetz zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns (MiLoG)

Ausfertigungsdatum
:   2014-08-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1348

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 1 G v. 10.7.2020 I 1657

Mittelbare änderung durch
:   Art. 11 G v. 18.1.2021 I 2 ist berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Nr. 3 Bek. v. 18.10.2021 BAnz AT 29.10.2021 B3 ist berücksichtigt


## Abschnitt 1 - Festsetzung des allgemeinen Mindestlohns


### Unterabschnitt 1 - Inhalt des Mindestlohns


#### § 1 Mindestlohn

(1) Jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer hat Anspruch auf
Zahlung eines Arbeitsentgelts mindestens in Höhe des Mindestlohns
durch den Arbeitgeber.

(2) Die Höhe des Mindestlohns beträgt ab dem 1. Januar 2015 brutto
8,50 Euro je Zeitstunde. Die Höhe des Mindestlohns kann auf Vorschlag
einer ständigen Kommission der Tarifpartner (Mindestlohnkommission)
durch Rechtsverordnung der Bundesregierung geändert werden.

(3) Die Regelungen des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes, des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes und der auf ihrer Grundlage
erlassenen Rechtsverordnungen gehen den Regelungen dieses Gesetzes
vor, soweit die Höhe der auf ihrer Grundlage festgesetzten
Branchenmindestlöhne die Höhe des Mindestlohns nicht unterschreitet.


#### § 2 Fälligkeit des Mindestlohns

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der Arbeitnehmerin oder dem
Arbeitnehmer den Mindestlohn

1.  zum Zeitpunkt der vereinbarten Fälligkeit,


2.  spätestens am letzten Bankarbeitstag (Frankfurt am Main) des Monats,
    der auf den Monat folgt, in dem die Arbeitsleistung erbracht wurde,



zu zahlen. Für den Fall, dass keine Vereinbarung über die Fälligkeit
getroffen worden ist, bleibt § 614 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
unberührt.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 sind bei Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern die über die vertraglich vereinbarte Arbeitszeit
hinausgehenden und auf einem schriftlich vereinbarten Arbeitszeitkonto
eingestellten Arbeitsstunden spätestens innerhalb von zwölf
Kalendermonaten nach ihrer monatlichen Erfassung durch bezahlte
Freizeitgewährung oder Zahlung des Mindestlohns auszugleichen, soweit
der Anspruch auf den Mindestlohn für die geleisteten Arbeitsstunden
nach § 1 Absatz 1 nicht bereits durch Zahlung des verstetigten
Arbeitsentgelts erfüllt ist. Im Falle der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses hat der Arbeitgeber nicht ausgeglichene
Arbeitsstunden spätestens in dem auf die Beendigung des
Arbeitsverhältnisses folgenden Kalendermonat auszugleichen. Die auf
das Arbeitszeitkonto eingestellten Arbeitsstunden dürfen monatlich
jeweils 50 Prozent der vertraglich vereinbarten Arbeitszeit nicht
übersteigen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Wertguthabenvereinbarungen im
Sinne des Vierten Buches Sozialgesetzbuch. Satz 1 gilt entsprechend
für eine im Hinblick auf den Schutz der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer vergleichbare ausländische Regelung.


#### § 3 Unabdingbarkeit des Mindestlohns

Vereinbarungen, die den Anspruch auf Mindestlohn unterschreiten oder
seine Geltendmachung beschränken oder ausschließen, sind insoweit
unwirksam. Die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer kann auf den
entstandenen Anspruch nach § 1 Absatz 1 nur durch gerichtlichen
Vergleich verzichten; im Übrigen ist ein Verzicht ausgeschlossen. Die
Verwirkung des Anspruchs ist ausgeschlossen.


### Unterabschnitt 2 - Mindestlohnkommission


#### § 4 Aufgabe und Zusammensetzung

(1) Die Bundesregierung errichtet eine ständige Mindestlohnkommission,
die über die Anpassung der Höhe des Mindestlohns befindet.

(2) Die Mindestlohnkommission wird alle fünf Jahre neu berufen. Sie
besteht aus einer oder einem Vorsitzenden, sechs weiteren
stimmberechtigten ständigen Mitgliedern und zwei Mitgliedern aus
Kreisen der Wissenschaft ohne Stimmrecht (beratende Mitglieder).


#### § 5 Stimmberechtigte Mitglieder

(1) Die Bundesregierung beruft je drei stimmberechtigte Mitglieder auf
Vorschlag der Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und der
Arbeitnehmer aus Kreisen der Vereinigungen von Arbeitgebern und
Gewerkschaften. Die Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sollen jeweils mindestens eine Frau und einen Mann als
stimmberechtigte Mitglieder vorschlagen. Werden auf Arbeitgeber- oder
auf Arbeitnehmerseite von den Spitzenorganisationen mehr als drei
Personen vorgeschlagen, erfolgt die Auswahl zwischen den Vorschlägen
im Verhältnis zur Bedeutung der jeweiligen Spitzenorganisationen für
die Vertretung der Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerinteressen im
Arbeitsleben des Bundesgebietes. Übt eine Seite ihr Vorschlagsrecht
nicht aus, werden die Mitglieder dieser Seite durch die
Bundesregierung aus Kreisen der Vereinigungen von Arbeitgebern oder
Gewerkschaften berufen.

(2) Scheidet ein Mitglied aus, wird nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 1
und 4 ein neues Mitglied berufen.


#### § 6 Vorsitz

(1) Die Bundesregierung beruft die Vorsitzende oder den Vorsitzenden
auf gemeinsamen Vorschlag der Spitzenorganisationen der Arbeitgeber
und der Arbeitnehmer.

(2) Wird von den Spitzenorganisationen kein gemeinsamer Vorschlag
unterbreitet, beruft die Bundesregierung jeweils eine Vorsitzende oder
einen Vorsitzenden auf Vorschlag der Spitzenorganisationen der
Arbeitgeber und der Arbeitnehmer. Der Vorsitz wechselt zwischen den
Vorsitzenden nach jeder Beschlussfassung nach § 9. Über den
erstmaligen Vorsitz entscheidet das Los. § 5 Absatz 1 Satz 3 und 4
gilt entsprechend.

(3) Scheidet die Vorsitzende oder der Vorsitzende aus, wird nach
Maßgabe der Absätze 1 und 2 eine neue Vorsitzende oder ein neuer
Vorsitzender berufen.


#### § 7 Beratende Mitglieder

(1) Die Bundesregierung beruft auf Vorschlag der Spitzenorganisationen
der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusätzlich je ein beratendes Mitglied
aus Kreisen der Wissenschaft. Die Bundesregierung soll darauf
hinwirken, dass die Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer eine Frau und einen Mann als beratendes Mitglied
vorschlagen. Das beratende Mitglied soll in keinem
Beschäftigungsverhältnis stehen zu

1.  einer Spitzenorganisation der Arbeitgeber oder Arbeitnehmer,


2.  einer Vereinigung der Arbeitgeber oder einer Gewerkschaft oder


3.  einer Einrichtung, die von den in der Nummer 1 oder Nummer 2 genannten
    Vereinigungen getragen wird.



§ 5 Absatz 1 Satz 3 und 4 und Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Die beratenden Mitglieder unterstützen die Mindestlohnkommission
insbesondere bei der Prüfung nach § 9 Absatz 2 durch die Einbringung
wissenschaftlichen Sachverstands. Sie haben das Recht, an den
Beratungen der Mindestlohnkommission teilzunehmen.


#### § 8 Rechtsstellung der Mitglieder

(1) Die Mitglieder der Mindestlohnkommission unterliegen bei der
Wahrnehmung ihrer Tätigkeit keinen Weisungen.

(2) Die Tätigkeit der Mitglieder der Mindestlohnkommission ist
ehrenamtlich.

(3) Die Mitglieder der Mindestlohnkommission erhalten eine angemessene
Entschädigung für den ihnen bei der Wahrnehmung ihrer Tätigkeit
erwachsenden Verdienstausfall und Aufwand sowie Ersatz der Fahrtkosten
entsprechend den für ehrenamtliche Richterinnen und Richter der
Arbeitsgerichte geltenden Vorschriften. Die Entschädigung und die
erstattungsfähigen Fahrtkosten setzt im Einzelfall die oder der
Vorsitzende der Mindestlohnkommission fest.


#### § 9 Beschluss der Mindestlohnkommission

(1) Die Mindestlohnkommission hat über eine Anpassung der Höhe des
Mindestlohns erstmals bis zum 30. Juni 2016 mit Wirkung zum 1. Januar
2017 zu beschließen. Danach hat die Mindestlohnkommission alle zwei
Jahre über Anpassungen der Höhe des Mindestlohns zu beschließen.

(2) Die Mindestlohnkommission prüft im Rahmen einer Gesamtabwägung,
welche Höhe des Mindestlohns geeignet ist, zu einem angemessenen
Mindestschutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beizutragen,
faire und funktionierende Wettbewerbsbedingungen zu ermöglichen sowie
Beschäftigung nicht zu gefährden. Die Mindestlohnkommission orientiert
sich bei der Festsetzung des Mindestlohns nachlaufend an der
Tarifentwicklung.

(3) Die Mindestlohnkommission hat ihren Beschluss schriftlich zu
begründen.

(4) Die Mindestlohnkommission evaluiert laufend die Auswirkungen des
Mindestlohns auf den Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die Wettbewerbsbedingungen und die Beschäftigung im Bezug auf
bestimmte Branchen und Regionen sowie die Produktivität und stellt
ihre Erkenntnisse der Bundesregierung in einem Bericht alle zwei Jahre
gemeinsam mit ihrem Beschluss zur Verfügung.


#### § 10 Verfahren der Mindestlohnkommission

(1) Die Mindestlohnkommission ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte ihrer stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist.

(2) Die Beschlüsse der Mindestlohnkommission werden mit einfacher
Mehrheit der Stimmen der anwesenden Mitglieder gefasst. Bei der
Beschlussfassung hat sich die oder der Vorsitzende zunächst der Stimme
zu enthalten. Kommt eine Stimmenmehrheit nicht zustande, macht die
oder der Vorsitzende einen Vermittlungsvorschlag. Kommt nach Beratung
über den Vermittlungsvorschlag keine Stimmenmehrheit zustande, übt die
oder der Vorsitzende ihr oder sein Stimmrecht aus.

(3) Die Mindestlohnkommission kann Spitzenorganisationen der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Vereinigungen von Arbeitgebern und
Gewerkschaften, öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaften,
Wohlfahrtsverbände, Verbände, die wirtschaftliche und soziale
Interessen organisieren, sowie sonstige von der Anpassung des
Mindestlohns Betroffene vor Beschlussfassung anhören. Sie kann
Informationen und fachliche Einschätzungen von externen Stellen
einholen.

(4) Die Sitzungen der Mindestlohnkommission sind nicht öffentlich; der
Inhalt ihrer Beratungen ist vertraulich. Die Teilnahme an Sitzungen
der Mindestlohnkommission sowie die Beschlussfassung können in
begründeten Ausnahmefällen auf Vorschlag der oder des Vorsitzenden
mittels einer Videokonferenz erfolgen, wenn

1.  kein Mitglied diesem Verfahren unverzüglich widerspricht und


2.  sichergestellt ist, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine Kenntnis
    nehmen können.



Die übrigen Verfahrensregelungen trifft die Mindestlohnkommission in
einer Geschäftsordnung.


#### § 11 Rechtsverordnung

(1) Die Bundesregierung kann die von der Mindestlohnkommission
vorgeschlagene Anpassung des Mindestlohns durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates für alle Arbeitgeber sowie
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbindlich machen. Die
Rechtsverordnung tritt am im Beschluss der Mindestlohnkommission
bezeichneten Tag, frühestens aber am Tag nach Verkündung in Kraft. Die
Rechtsverordnung gilt, bis sie durch eine neue Rechtsverordnung
abgelöst wird.

(2) Vor Erlass der Rechtsverordnung erhalten die Spitzenorganisationen
der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die Vereinigungen von Arbeitgebern
und Gewerkschaften, die öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaften, die Wohlfahrtsverbände sowie die Verbände,
die wirtschaftliche und soziale Interessen organisieren, Gelegenheit
zur schriftlichen Stellungnahme. Die Frist zur Stellungnahme beträgt
drei Wochen; sie beginnt mit der Bekanntmachung des
Verordnungsentwurfs.


#### § 12 Geschäfts- und Informationsstelle für den Mindestlohn; Kostenträgerschaft

(1) Die Mindestlohnkommission wird bei der Durchführung ihrer Aufgaben
von einer Geschäftsstelle unterstützt. Die Geschäftsstelle untersteht
insoweit fachlich der oder dem Vorsitzenden der Mindestlohnkommission.

(2) Die Geschäftsstelle wird bei der Bundesanstalt für Arbeitsschutz
und Arbeitsmedizin als selbständige Organisationeinheit eingerichtet.

(3) Die Geschäftsstelle informiert und berät als Informationsstelle
für den Mindestlohn Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie
Unternehmen zum Thema Mindestlohn.

(4) Die durch die Tätigkeit der Mindestlohnkommission und der
Geschäftsstelle anfallenden Kosten trägt der Bund.


## Abschnitt 2 - Zivilrechtliche Durchsetzung


### § 13 Haftung des Auftraggebers

§ 14 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes findet entsprechende Anwendung.


## Abschnitt 3 - Kontrolle und Durchsetzung durch staatliche Behörden


### § 14 Zuständigkeit

Für die Prüfung der Einhaltung der Pflichten eines Arbeitgebers nach §
20 sind die Behörden der Zollverwaltung zuständig.


### § 15 Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung und anderer Behörden; Mitwirkungspflichten des Arbeitgebers

Die §§ 2 bis 6, 14, 15, 20, 22 und 23 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, dass

1.  die dort genannten Behörden auch Einsicht in Arbeitsverträge,
    Niederschriften nach § 2 des Nachweisgesetzes und andere
    Geschäftsunterlagen nehmen können, die mittelbar oder unmittelbar
    Auskunft über die Einhaltung des Mindestlohns nach § 20 geben, und


2.  die nach § 5 Absatz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes zur
    Mitwirkung Verpflichteten diese Unterlagen vorzulegen haben.



§ 6 Absatz 3 sowie die §§ 16 bis 19 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes finden entsprechende Anwendung.


### § 16 Meldepflicht

(1) Ein Arbeitgeber mit Sitz im Ausland, der eine Arbeitnehmerin oder
einen Arbeitnehmer oder mehrere Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer in
den in § 2a des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten
Wirtschaftsbereichen oder Wirtschaftszweigen im Anwendungsbereich
dieses Gesetzes beschäftigt, ist verpflichtet, vor Beginn jeder Werk-
oder Dienstleistung eine schriftliche Anmeldung in deutscher Sprache
bei der zuständigen Behörde der Zollverwaltung nach Absatz 6
vorzulegen, die die für die Prüfung wesentlichen Angaben enthält.
Wesentlich sind die Angaben über

1.  den Familiennamen, den Vornamen und das Geburtsdatum der von ihm im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes beschäftigten Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer,


2.  den Beginn und die voraussichtliche Dauer der Beschäftigung,


3.  den Ort der Beschäftigung,


4.  den Ort im Inland, an dem die nach § 17 erforderlichen Unterlagen
    bereitgehalten werden,


5.  den Familiennamen, den Vornamen, das Geburtsdatum und die Anschrift in
    Deutschland der oder des verantwortlich Handelnden und


6.  den Familiennamen, den Vornamen und die Anschrift in Deutschland einer
    oder eines Zustellungsbevollmächtigten, soweit diese oder dieser nicht
    mit der oder dem in Nummer 5 genannten verantwortlich Handelnden
    identisch ist.



Änderungen bezüglich dieser Angaben hat der Arbeitgeber im Sinne des
Satzes 1 unverzüglich zu melden.

(2) Der Arbeitgeber hat der Anmeldung eine Versicherung beizufügen,
dass er die Verpflichtungen nach § 20 einhält.

(3) Überlässt ein Verleiher mit Sitz im Ausland eine Arbeitnehmerin
oder einen Arbeitnehmer oder mehrere Arbeitnehmerinnen oder
Arbeitnehmer zur Arbeitsleistung einem Entleiher, hat der Entleiher in
den in § 2a des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten
Wirtschaftsbereichen oder Wirtschaftszweigen unter den Voraussetzungen
des Absatzes 1 Satz 1 vor Beginn jeder Werk- oder Dienstleistung der
zuständigen Behörde der Zollverwaltung eine schriftliche Anmeldung in
deutscher Sprache mit folgenden Angaben zuzuleiten:

1.  den Familiennamen, den Vornamen und das Geburtsdatum der überlassenen
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


2.  den Beginn und die Dauer der Überlassung,


3.  den Ort der Beschäftigung,


4.  den Ort im Inland, an dem die nach § 17 erforderlichen Unterlagen
    bereitgehalten werden,


5.  den Familiennamen, den Vornamen und die Anschrift in Deutschland einer
    oder eines Zustellungsbevollmächtigten des Verleihers,


6.  den Familiennamen, den Vornamen oder die Firma sowie die Anschrift des
    Verleihers.



Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Der Entleiher hat der Anmeldung eine Versicherung des Verleihers
beizufügen, dass dieser die Verpflichtungen nach § 20 einhält.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales ohne
Zustimmung des Bundesrates bestimmen,

1.  dass, auf welche Weise und unter welchen technischen und
    organisatorischen Voraussetzungen eine Anmeldung, eine
    Änderungsmeldung und die Versicherung abweichend von Absatz 1 Satz 1
    und 3, Absatz 2 und 3 Satz 1 und 2 und Absatz 4 elektronisch
    übermittelt werden kann,


2.  unter welchen Voraussetzungen eine Änderungsmeldung ausnahmsweise
    entfallen kann, und


3.  wie das Meldeverfahren vereinfacht oder abgewandelt werden kann,
    sofern die entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Rahmen
    einer regelmäßig wiederkehrenden Werk- oder Dienstleistung eingesetzt
    werden oder sonstige Besonderheiten der zu erbringenden Werk- oder
    Dienstleistungen dies erfordern.




(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates die zuständige Behörde nach Absatz 1
Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 bestimmen.


### § 17 Erstellen und Bereithalten von Dokumenten

(1) Ein Arbeitgeber, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach § 8
Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch oder in den in § 2a des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten Wirtschaftsbereichen oder
Wirtschaftszweigen beschäftigt, ist verpflichtet, Beginn, Ende und
Dauer der täglichen Arbeitszeit dieser Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer spätestens bis zum Ablauf des siebten auf den Tag der
Arbeitsleistung folgenden Kalendertages aufzuzeichnen und diese
Aufzeichnungen mindestens zwei Jahre beginnend ab dem für die
Aufzeichnung maßgeblichen Zeitpunkt aufzubewahren. Satz 1 gilt
entsprechend für einen Entleiher, dem ein Verleiher eine
Arbeitnehmerin oder einen Arbeitnehmer oder mehrere Arbeitnehmerinnen
oder Arbeitnehmer zur Arbeitsleistung in einem der in § 2a des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten Wirtschaftszweige
überlässt. Satz 1 gilt nicht für Beschäftigungsverhältnisse nach § 8a
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch.

(2) Arbeitgeber im Sinne des Absatzes 1 haben die für die Kontrolle
der Einhaltung der Verpflichtungen nach § 20 in Verbindung mit § 2
erforderlichen Unterlagen im Inland in deutscher Sprache für die
gesamte Dauer der tatsächlichen Beschäftigung der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer im Geltungsbereich dieses Gesetzes, mindestens für
die Dauer der gesamten Werk- oder Dienstleistung, insgesamt jedoch
nicht länger als zwei Jahre, bereitzuhalten. Auf Verlangen der
Prüfbehörde sind die Unterlagen auch am Ort der Beschäftigung
bereitzuhalten.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Verpflichtungen
des Arbeitgebers oder eines Entleihers nach § 16 und den Absätzen 1
und 2 hinsichtlich bestimmter Gruppen von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern oder der Wirtschaftsbereiche oder den Wirtschaftszweigen
einschränken oder erweitern.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales ohne
Zustimmung des Bundesrates bestimmen, wie die Verpflichtung des
Arbeitgebers, die tägliche Arbeitszeit bei ihm beschäftigter
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aufzuzeichnen und diese
Aufzeichnungen aufzubewahren, vereinfacht oder abgewandelt werden
kann, sofern Besonderheiten der zu erbringenden Werk- oder
Dienstleistungen oder Besonderheiten des jeweiligen
Wirtschaftsbereiches oder Wirtschaftszweiges dies erfordern.


### § 18 Zusammenarbeit der in- und ausländischen Behörden

(1) Die Behörden der Zollverwaltung unterrichten die zuständigen
örtlichen Landesfinanzbehörden über Meldungen nach § 16 Absatz 1 und
3\.

(2) Die Behörden der Zollverwaltung und die übrigen in § 2 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten Behörden dürfen nach
Maßgabe der datenschutzrechtlichen Vorschriften auch mit Behörden
anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum zusammenarbeiten, die diesem Gesetz entsprechende
Aufgaben durchführen oder für die Bekämpfung illegaler Beschäftigung
zuständig sind oder Auskünfte geben können, ob ein Arbeitgeber seine
Verpflichtungen nach § 20 erfüllt. Die Regelungen über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen bleiben hiervon unberührt.

(3) Die Behörden der Zollverwaltung unterrichten das
Gewerbezentralregister über rechtskräftige Bußgeldentscheidungen nach
§ 21 Absatz 1 bis 3, sofern die Geldbuße mehr als zweihundert Euro
beträgt.


### § 19 Ausschluss von der Vergabe öffentlicher Aufträge

(1) Von der Teilnahme an einem Wettbewerb um einen Liefer-, Bau- oder
Dienstleistungsauftrag der in §§ 99 und 100 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber sollen Bewerberinnen
oder Bewerber für eine angemessene Zeit bis zur nachgewiesenen
Wiederherstellung ihrer Zuverlässigkeit ausgeschlossen werden, die
wegen eines Verstoßes nach § 21 mit einer Geldbuße von wenigstens
zweitausendfünfhundert Euro belegt worden sind.

(2) Die für die Verfolgung oder Ahndung der Ordnungswidrigkeiten nach
§ 21 zuständigen Behörden dürfen öffentlichen Auftraggebern nach § 99
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und solchen Stellen, die
von öffentlichen Auftraggebern zugelassene
Präqualifikationsverzeichnisse oder Unternehmer- und
Lieferantenverzeichnisse führen, auf Verlangen die erforderlichen
Auskünfte geben.

(3) Öffentliche Auftraggeber nach Absatz 2 fordern im Rahmen ihrer
Tätigkeit beim Gewerbezentralregister Auskünfte über rechtskräftige
Bußgeldentscheidungen wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 21 Absatz
1 oder Absatz 2 an oder verlangen von Bewerberinnen oder Bewerbern
eine Erklärung, dass die Voraussetzungen für einen Ausschluss nach
Absatz 1 nicht vorliegen. Im Falle einer Erklärung der Bewerberin oder
des Bewerbers können öffentliche Auftraggeber nach Absatz 2 jederzeit
zusätzlich Auskünfte des Gewerbezentralregisters nach § 150a der
Gewerbeordnung anfordern.

(4) Bei Aufträgen ab einer Höhe von 30 000 Euro fordert der
öffentliche Auftraggeber nach Absatz 2 für die Bewerberin oder den
Bewerber, die oder der den Zuschlag erhalten soll, vor der
Zuschlagserteilung eine Auskunft aus dem Gewerbezentralregister nach §
150a der Gewerbeordnung an.

(5) Vor der Entscheidung über den Ausschluss ist die Bewerberin oder
der Bewerber zu hören.


### § 20 Pflichten des Arbeitgebers zur Zahlung des Mindestlohns

Arbeitgeber mit Sitz im In- oder Ausland sind verpflichtet, ihren im
Inland beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ein
Arbeitsentgelt mindestens in Höhe des Mindestlohns nach § 1 Absatz 2
spätestens zu dem in § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Zeitpunkt
zu zahlen.


### § 21 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 15 Satz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
    oder 3 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine Prüfung nicht duldet
    oder bei einer Prüfung nicht mitwirkt,


2.  entgegen § 15 Satz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
    des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes das Betreten eines Grundstücks
    oder Geschäftsraums nicht duldet,


3.  entgegen § 15 Satz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 5 Satz 1 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes Daten nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


4.  entgegen § 16 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 eine Anmeldung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig vorlegt oder nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig zuleitet,


5.  entgegen § 16 Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 2,
    eine Änderungsmeldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig macht,


6.  entgegen § 16 Absatz 2 oder 4 eine Versicherung nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig beifügt,


7.  entgegen § 17 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine
    Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstellt oder nicht oder nicht mindestens zwei Jahre
    aufbewahrt,


8.  entgegen § 17 Absatz 2 eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise bereithält oder


9.  entgegen § 20 das dort genannte Arbeitsentgelt nicht oder nicht
    rechtzeitig zahlt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer Werk- oder Dienstleistungen in
erheblichem Umfang ausführen lässt, indem er als Unternehmer einen
anderen Unternehmer beauftragt, von dem er weiß oder fahrlässig nicht
weiß, dass dieser bei der Erfüllung dieses Auftrags

1.  entgegen § 20 das dort genannte Arbeitsentgelt nicht oder nicht
    rechtzeitig zahlt oder


2.  einen Nachunternehmer einsetzt oder zulässt, dass ein Nachunternehmer
    tätig wird, der entgegen § 20 das dort genannte Arbeitsentgelt nicht
    oder nicht rechtzeitig zahlt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 9
und des Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro,
in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro
geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind die in § 14 genannten Behörden
jeweils für ihren Geschäftsbereich.

(5) Für die Vollstreckung zugunsten der Behörden des Bundes und der
bundesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts
sowie für die Vollziehung des Vermögensarrestes nach § 111e der
Strafprozessordnung in Verbindung mit § 46 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten durch die in § 14 genannten Behörden gilt das
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz des Bundes.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 22 Persönlicher Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Praktikantinnen und Praktikanten im Sinne des § 26 des
Berufsbildungsgesetzes gelten als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
im Sinne dieses Gesetzes, es sei denn, dass sie

1.  ein Praktikum verpflichtend auf Grund einer schulrechtlichen
    Bestimmung, einer Ausbildungsordnung, einer hochschulrechtlichen
    Bestimmung oder im Rahmen einer Ausbildung an einer gesetzlich
    geregelten Berufsakademie leisten,


2.  ein Praktikum von bis zu drei Monaten zur Orientierung für eine
    Berufsausbildung oder für die Aufnahme eines Studiums leisten,


3.  ein Praktikum von bis zu drei Monaten begleitend zu einer Berufs- oder
    Hochschulausbildung leisten, wenn nicht zuvor ein solches
    Praktikumsverhältnis mit demselben Ausbildenden bestanden hat, oder


4.  an einer Einstiegsqualifizierung nach § 54a des Dritten Buches
    Sozialgesetzbuch oder an einer Berufsausbildungsvorbereitung nach §§
    68 bis 70 des Berufsbildungsgesetzes teilnehmen.



Praktikantin oder Praktikant ist unabhängig von der Bezeichnung des
Rechtsverhältnisses, wer sich nach der tatsächlichen Ausgestaltung und
Durchführung des Vertragsverhältnisses für eine begrenzte Dauer zum
Erwerb praktischer Kenntnisse und Erfahrungen einer bestimmten
betrieblichen Tätigkeit zur Vorbereitung auf eine berufliche Tätigkeit
unterzieht, ohne dass es sich dabei um eine Berufsausbildung im Sinne
des Berufsbildungsgesetzes oder um eine damit vergleichbare praktische
Ausbildung handelt.

(2) Personen im Sinne von § 2 Absatz 1 und 2 des
Jugendarbeitsschutzgesetzes ohne abgeschlossene Berufsausbildung
gelten nicht als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Sinne dieses
Gesetzes.

(3) Von diesem Gesetz nicht geregelt wird die Vergütung von zu ihrer
Berufsausbildung Beschäftigten sowie ehrenamtlich Tätigen.

(4) Für Arbeitsverhältnisse von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
die unmittelbar vor Beginn der Beschäftigung langzeitarbeitslos im
Sinne des § 18 Absatz 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch waren,
gilt der Mindestlohn in den ersten sechs Monaten der Beschäftigung
nicht. Die Bundesregierung hat den gesetzgebenden Körperschaften zum
1\. Juni 2016 darüber zu berichten, inwieweit die Regelung nach Satz 1
die Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen in den Arbeitsmarkt
gefördert hat, und eine Einschätzung darüber abzugeben, ob diese
Regelung fortbestehen soll.


### § 23 Evaluation

Dieses Gesetz ist im Jahr 2020 zu evaluieren.


### § 24 (weggefallen)


