---
Title: Gesetz über den Bau der "Südumfahrung Stendal" der Eisenbahnstrecke Berlin-Oebisfelde
jurabk: SüdumfStG
layout: default
origslug: s_dumfstg
slug: suedumfstg

---

# Gesetz über den Bau der "Südumfahrung Stendal" der Eisenbahnstrecke Berlin-Oebisfelde (SüdumfStG)

Ausfertigungsdatum
:   1993-10-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1906

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Zulassung des Baus

(1) Zur Herstellung der Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse im
gesamten Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ist die Südumfahrung
Stendal als Teil der Eisenbahnstrecke Berlin-Oebisfelde im Abschnitt
von km 99,95 bis km 113,00 + 155 einschließlich der für den Betrieb
dieses Verkehrsweges notwendigen Anlagen als Bundeseisenbahnanlage,
Sondervermögen Deutsche Reichsbahn, zu bauen. Der Bau erfolgt nach dem
Plan, der diesem Gesetz als Anlagen 1 bis 12 beigefügt ist.

(2) Durch dieses Gesetz ist die Zulässigkeit des Vorhabens
einschließlich der notwendigen Folgemaßnahmen an anderen Anlagen im
Hinblick auf alle von ihm berührten öffentlichen Belange festgestellt.
Weitere behördliche Entscheidungen, insbesondere öffentlich-rechtliche
Genehmigungen, Verleihungen, Erlaubnisse, Bewilligungen, Zustimmungen
und Planfeststellungen sind nicht erforderlich. Mit diesem Gesetz
werden alle öffentlich-rechtlichen Beziehungen zwischen der Deutschen
Reichsbahn als Träger des Vorhabens und den durch den Plan Betroffenen
rechtsgestaltend geregelt.


## § 2 Änderung und Ergänzung des Planes

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates den
Plan nach § 1 unter Einhaltung der Grundzüge der Planung zu ändern,
soweit nach Inkrafttreten dieses Gesetzes Tatsachen bekannt werden,
die der Ausführung des Vorhabens nach den getroffenen Festsetzungen
entgegenstehen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur hat dabei eine Abwägung aller betroffenen Belange
vorzunehmen.

(2) Die nach dem Bundesbahngesetz für Planfeststellungen zuständige
Behörde hat zusätzliche Regelungen zu treffen,

1.  soweit ihr die abschließende Entscheidung in dem Plan nach § 1 oder in
    einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 vorbehalten ist,


2.  wenn nicht vorhersehbare Wirkungen des Vorhabens oder der dem Plan
    nach § 1 oder einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 entsprechenden
    Anlagen auf die benachbarten Grundstücke erst nach Inkrafttreten
    dieses Gesetzes auftreten und der Betroffene Vorkehrungen oder die
    Errichtung und Unterhaltung von Anlagen verlangt, welche die
    nachteiligen Wirkungen ausschließen,


3.  soweit es sich um Planänderungen von unwesentlicher Bedeutung handelt.



Auf das Verfahren finden die für die Planfeststellung geltenden
Vorschriften Anwendung.

(3) Über die Gültigkeit der Rechtsverordnungen nach Absatz 1
entscheidet auf Antrag das Bundesverwaltungsgericht im Rahmen seiner
Gerichtsbarkeit. Auf das Verfahren finden die Vorschriften des § 47
der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechende Anwendung.


## § 3 Enteignungsverfahren, Enteignungsentschädigung, gerichtliches Verfahren

(1) Die Enteignung zugunsten der Bundesrepublik Deutschland -
Sondervermögen Deutsche Reichsbahn - ist zulässig, soweit sie zur
Ausführung des Planes nach den §§ 1 und 2 notwendig ist.

(2) Das Enteignungsverfahren richtet sich nach den §§ 104 bis 122 des
Baugesetzbuchs mit der Maßgabe, daß für die vorzeitige
Besitzeinweisung (§ 116) § 4 dieses Gesetzes gilt.

(3) Für die Enteignungsentschädigung gelten die §§ 93 bis 103 des
Baugesetzbuchs.

(4) Für das gerichtliche Verfahren zur Überprüfung der Entscheidungen
der Enteignungsbehörde gelten die §§ 217 bis 232 des Baugesetzbuchs
entsprechend.


## § 4 Vorzeitige Besitzeinweisung

(1) Weigert sich der Eigentümer oder Besitzer, den Besitz eines für
das Vorhaben benötigten Grundstücks durch Vereinbarung unter Vorbehalt
aller Entschädigungsansprüche zu überlassen, so hat die
Enteignungsbehörde die Deutsche Reichsbahn auf Antrag in den Besitz
einzuweisen. Weiterer Voraussetzungen bedarf es nicht.

(2) Die Enteignungsbehörde hat spätestens sechs Wochen nach Eingang
des Antrages auf Besitzeinweisung mit den Beteiligten mündlich zu
verhandeln. Hierzu sind die Deutsche Reichsbahn und die Betroffenen zu
laden. Dabei ist den Betroffenen der Antrag auf Besitzeinweisung
mitzuteilen. Die Ladungsfrist beträgt drei Wochen. Mit der Ladung sind
die Betroffenen aufzufordern, etwaige Einwendungen gegen den Antrag
vor der mündlichen Verhandlung bei der Enteignungsbehörde
einzureichen. Sie sind außerdem darauf hinzuweisen, daß auch bei
Nichterscheinen über den Antrag auf Besitzeinweisung und andere im
Verfahren zu erledigende Anträge entschieden werden kann.

(3) Soweit der Zustand des Grundstücks von Bedeutung ist, hat die
Enteignungsbehörde diesen bis zum Beginn der mündlichen Verhandlung in
einer Niederschrift festzustellen oder durch einen Sachverständigen
ermitteln zu lassen. Den Beteiligten ist eine Abschrift der
Niederschrift oder des Ermittlungsergebnisses zu übersenden.

(4) Der Beschluß über die Besitzeinweisung ist der Deutschen
Reichsbahn und den Betroffenen spätestens zwei Wochen nach der
mündlichen Verhandlung zuzustellen. Die Besitzeinweisung wird in dem
von der Enteignungsbehörde bezeichneten Zeitpunkt wirksam. Dieser
Zeitpunkt soll auf höchstens zwei Wochen nach Zustellung der Anordnung
über die vorzeitige Besitzeinweisung an den unmittelbaren Besitzer
festgesetzt werden. Durch die Besitzeinweisung wird dem Besitzer der
Besitz entzogen und die Deutsche Reichsbahn Besitzer. Die Deutsche
Reichsbahn darf auf dem Grundstück das im Antrag auf Besitzeinweisung
bezeichnete Vorhaben durchführung und die dafür erforderlichen
Maßnahmen treffen. Der Beschluß über die Besitzeinweisung ist sofort
vollziehbar.

(5) Die Deutsche Reichsbahn hat für die durch die vorzeitige
Besitzeinweisung entstehenden Vermögensnachteile Entschädigung zu
leisten, soweit die Nachteile nicht durch die Verzinsung der
Geldentschädigung für die Entziehung oder Beschränkung des Eigentums
oder eines anderen Rechtes ausgeglichen werden. Art und Höhe der
Entschädigung sind von der Enteignungsbehörde in einem Beschluß
festzusetzen.


## § 5 Vertreter des Eigentümers

Sind die Eigentumsverhältnisse an einem Grundstück ungeklärt, so hat
die kommunale Aufsichtsbehörde der Gemeinde, in der das betroffene
Grundstück liegt, in den Fällen der §§ 3 und 4 auf Antrag der
Enteignungsbehörde innerhalb von zwei Wochen nach Antragstellung einen
Vertreter des Eigentümers zu bestellen. § 16 Abs. 3 und 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet Anwendung.


## § 6 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## (XXXX) Anlage 1 bis 12

( Inhalt: nicht erfaßte Anlagen 1 bis 12
Fundstelle: Anlagebände I bis III zum BGBl. I Nr. 62 vom 30.11.1993 )

