---
Title: Verordnung über das Deutsche Patent- und Markenamt
jurabk: DPMAV 2004
layout: default
origslug: dpmav_2004
slug: dpmav_2004

---

# Verordnung über das Deutsche Patent- und Markenamt (DPMAV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-04-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 514

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 10.12.2018 I 2444

Änderung durch
:   Art. 7 G v. 10.8.2021 I 3490 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund

-   des § 27 Abs. 5, der §§ 28, 29 Abs. 3, des § 34 Abs. 6 und 8, des § 43
    Abs. 8 Nr. 2 und des § 63 Abs. 4 des Patentgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 16. Dezember 1980 (BGBl. 1981 I S. 1), von denen §
    27 Abs. 5 zuletzt durch Artikel 7 Nr. 10, § 29 Abs. 3 durch Artikel 7
    Nr. 12, § 34 Abs. 6 und 8 durch Artikel 7 Nr. 16 Buchstabe a bis c
    sowie § 63 Abs. 4 zuletzt durch Artikel 7 Nr. 27 Buchstabe b
    Doppelbuchstabe bb des Gesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I S.
    3656) und § 28 durch Artikel 2 Abs. 7 Nr. 1 des Gesetzes vom 12. März
    2004 (BGBl. I S. 390) geändert worden sind,


-   des § 4 Abs. 4 und 7, § 10 Abs. 2 und des § 29 des
    Gebrauchsmustergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
    August 1986 (BGBl. I S. 1455), von denen § 4 Abs. 4 und 7 durch
    Artikel 8 Nr. 1 Buchstabe a, c und d sowie § 10 Abs. 2 durch Artikel 8
    Nr. 5 des Gesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3656), § 29 durch
    Artikel 2 Abs. 8 Nr. 3 des Gesetzes vom 12. März 2004 (BGBl. I S. 390)
    geändert worden sind,


-   des § 65 sowie des § 138 Abs. 2 des Markengesetzes vom 25. Oktober
    1994 (BGBl. I S. 3084, 1995 I S. 156), von denen § 138 Abs. 2 durch
    Artikel 9 Nr. 32 des Gesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3656)
    und § 65 Abs. 1 Nr. 1 durch Artikel 2 Abs. 9 Nr. 7 des Gesetzes vom
    12\. März 2004 (BGBl. I S. 390) geändert worden sind,


-   des § 3 Abs. 3 und des § 4 Abs. 4 des Halbleiterschutzgesetzes vom 22.
    Oktober 1987 (BGBl. I S. 2294) in Verbindung mit § 10 Abs. 2 des
    Gebrauchsmustergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
    August 1986 (BGBl. I S. 1455), von denen § 3 Abs. 3 durch Artikel 2
    Abs. 15 des Gesetzes vom 12. März 2004 (BGBl. I S. 390) geändert
    worden ist, und


-   des § 26 Abs. 1, 2 und 4 des Geschmacksmustergesetzes vom 12. März
    2004 (BGBl. I S. 390)



sowie in Verbindung mit Artikel 28 des Gesetzes vom 16. Juli 1998
(BGBl. I S. 1827) und Artikel 29 des Gesetzes vom 13. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3656) verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## Abschnitt 1 - Organisation, Befugnisse



### § 1 Leitung, Aufsicht, Übertragung von Verordnungsermächtigungen

(1) Der Präsident oder die Präsidentin leitet und beaufsichtigt den
gesamten Geschäftsbetrieb des Deutschen Patent- und Markenamts und
wirkt auf die gleichmäßige Behandlung der Geschäfte und auf die
Beachtung gleicher Grundsätze hin.

(2) Die Ermächtigungen in § 27 Abs. 5, § 29 Abs. 3, § 34 Abs. 6 und 8
sowie in § 63 Abs. 4 des Patentgesetzes, in § 4 Abs. 4 und 7 sowie §
10 Abs. 2 des Gebrauchsmustergesetzes, in § 3 Abs. 3 sowie in § 4 Abs.
4 des Halbleiterschutzgesetzes in Verbindung mit § 10 Abs. 2 des
Gebrauchsmustergesetzes, in § 65 Abs. 1 Nr. 2 bis 13 sowie § 138 Abs.
1 des Markengesetzes, in § 26 Absatz 1 Nummer 2 bis 9 und Absatz 2 des
Designgesetzes werden auf das Deutsche Patent- und Markenamt
übertragen.


### § 2 Prüfungsstellen und Patentabteilungen

(1) Der Präsident oder die Präsidentin bestimmt den Geschäftskreis der
Prüfungsstellen und Patentabteilungen sowie die Vorsitzenden und
stellvertretenden Vorsitzenden der Patentabteilungen und regelt das
Verfahren zur Klassifizierung der Anmeldungen.

(2) Die Vorsitzenden der Patentabteilungen leiten die Geschäfte in den
Verfahren vor ihren Patentabteilungen. In den Verfahren vor den
Patentabteilungen übernimmt, soweit die jeweiligen Vorsitzenden nichts
anderes bestimmt haben, ein Prüfer oder eine Prüferin die
Berichterstattung. Die Berichterstattung umfasst den Vortrag in der
Sitzung und die Vorbereitung der Beschlüsse und Gutachten. Die
Vorsitzenden prüfen die Entwürfe der Beschlüsse und Gutachten für ihre
Patentabteilung und stellen sie fest. Über sachliche
Meinungsverschiedenheiten beschließt die jeweilige Patentabteilung.

(3) In Verfahren vor der Patentabteilung bedarf es der Beratung und
Abstimmung in einer Sitzung für

1.  Beschlüsse, durch die über die Aufrechterhaltung, den Widerruf oder
    die Beschränkung des Patents entschieden wird,


2.  Beschlüsse über die Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats oder
    die Zurückweisung der Zertifikatsanmeldung,


3.  die Festsetzung der Vergütung nach § 23 Abs. 4 und 6 des
    Patentgesetzes,


4.  Beschlüsse über die Gewährung von Verfahrenskostenhilfe für
    Verfahrensgebühren in Beschränkungs- und Einspruchsverfahren sowie
    über die Beiordnung eines Vertreters nach § 133 des Patentgesetzes,


5.  Gutachten und Beschlüsse, durch welche die Abgabe eines Gutachtens
    abgelehnt wird.




Von einer Sitzung kann ausnahmsweise abgesehen werden, sofern die
jeweils zuständigen Vorsitzenden sie nicht für erforderlich halten.

(4) Die Patentabteilungen entscheiden nach Stimmenmehrheit; bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme ihrer Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 3 Gebrauchsmusterstelle und Gebrauchsmusterabteilungen

(1) Der Präsident oder die Präsidentin bestimmt den Geschäftskreis der
Gebrauchsmusterstelle und der Gebrauchsmusterabteilungen sowie die
Vorsitzenden und stellvertretenden Vorsitzenden der
Gebrauchsmusterabteilungen und regelt das Verfahren zur
Klassifizierung der Anmeldungen.

(2) Die Vorsitzenden der Gebrauchsmusterabteilungen leiten die
Geschäfte in den Verfahren vor ihren Gebrauchsmusterabteilungen. In
den Verfahren vor den Gebrauchsmusterabteilungen übernimmt, soweit die
jeweiligen Vorsitzenden nichts anderes bestimmt haben, ein Prüfer oder
eine Prüferin die Berichterstattung. Die Berichterstattung umfasst den
Vortrag in der Sitzung und die Vorbereitung der Beschlüsse und
Gutachten. Die Vorsitzenden prüfen die Entwürfe der Beschlüsse und
Gutachten für ihre Gebrauchsmusterabteilung und stellen sie fest. Über
sachliche Meinungsverschiedenheiten beschließt die jeweilige
Gebrauchsmusterabteilung.

(3) In Verfahren vor der Gebrauchsmusterabteilung bedarf es der
Beratung und Abstimmung in einer Sitzung für

1.  Beschlüsse, durch die über den Löschungsantrag entschieden wird,


2.  Gutachten und Beschlüsse, durch welche die Abgabe eines Gutachtens
    abgelehnt wird.



Von einer Sitzung kann ausnahmsweise abgesehen werden, sofern die
jeweils zuständigen Vorsitzenden sie nicht für erforderlich halten.

(4) Die Gebrauchsmusterabteilungen entscheiden nach Stimmenmehrheit;
bei Stimmengleichheit gibt die Stimme ihrer Vorsitzenden den
Ausschlag.


### § 4 Topografiestelle und Topografieabteilung

(1) Der Präsident oder die Präsidentin bestimmt den Geschäftskreis der
Topografiestelle und der Topografieabteilung sowie den oder die
Vorsitzende und den oder die stellvertretende Vorsitzende der
Topografieabteilung.

(2) Der oder die Vorsitzende der Topografieabteilung leitet die
Geschäfte in den Verfahren vor der Topografieabteilung. In den
Verfahren vor der Topografieabteilung übernimmt, soweit der oder die
Vorsitzende nichts anderes bestimmt hat, ein technisches Mitglied die
Berichterstattung. Die Berichterstattung umfasst den Vortrag in der
Sitzung und die Vorbereitung der Beschlüsse und Gutachten. Der oder
die Vorsitzende prüft die Entwürfe der Beschlüsse und Gutachten für
die Topografieabteilung und stellt sie fest. Über sachliche
Meinungsverschiedenheiten beschließt die Topografieabteilung.

(3) In Verfahren vor der Topografieabteilung bedarf es der Beratung
und Abstimmung in einer Sitzung für

1.  Beschlüsse, durch die über den Löschungsantrag entschieden wird, und


2.  Gutachten und Beschlüsse, durch welche die Abgabe eines Gutachtens
    abgelehnt wird.



Von einer Sitzung kann ausnahmsweise abgesehen werden, sofern der oder
die Vorsitzende sie nicht für erforderlich hält.

(4) Die Topografieabteilung entscheidet nach Stimmenmehrheit; bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des oder der Vorsitzenden den
Ausschlag.


### § 5 Markenstellen und Markenabteilungen

(1) Der Präsident oder die Präsidentin bestimmt den Geschäftskreis der
Markenstellen und Markenabteilungen sowie die Vorsitzenden und
stellvertretenden Vorsitzenden der Markenabteilungen und regelt das
Verfahren zur Klassifizierung der Anmeldungen.

(2) Die Vorsitzenden der Markenabteilungen leiten die Geschäfte in den
Verfahren vor ihren Markenabteilungen; sie bestimmen die weiteren
Mitglieder und die Berichterstatter.

(3) In Verfahren vor der Markenabteilung bedarf es der Beratung und
Abstimmung in einer Sitzung für

1.  Beschlüsse nach den §§ 53 und 57 des Markengesetzes und


2.  Aufgaben der Markenabteilungen, die nicht von den Vorsitzenden allein
    bearbeitet werden oder von ihnen an Angehörige der Markenabteilung
    nach § 56 Abs. 3 Satz 3 des Markengesetzes übertragen worden sind.



Von der Beratung kann abgesehen werden, wenn die jeweils zuständigen
Vorsitzenden sie nicht für erforderlich halten.

(4) Die Markenabteilungen entscheiden nach Stimmenmehrheit; bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme ihrer Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 6 Designstellen und Designabteilungen

(1) Der Präsident oder die Präsidentin bestimmt den Geschäftskreis der
Designstellen und der Designabteilungen sowie die Vorsitzenden und
stellvertretenden Vorsitzenden der Designabteilungen und regelt das
Verfahren zur Klassifizierung der Anmeldung.

(2) Der Vorsitzende der jeweiligen Designabteilung leitet die
Geschäfte in den Verfahren vor seiner Designabteilung. Er bestimmt die
weiteren Mitglieder und die Berichterstatter.

(3) In Verfahren vor den Designabteilungen bedarf es der Beratung und
Abstimmung der jeweiligen Mitglieder in einer Sitzung für

1.  Beschlüsse, durch die über den Antrag auf Feststellung oder Erklärung
    der Nichtigkeit entschieden wird,


2.  Beschlüsse, in denen dem Vorsitzenden oder einem Angehörigen der
    Designabteilung Angelegenheiten der Designabteilung zur alleinigen
    Entscheidung übertragen werden.



Von der Sitzung kann abgesehen werden, wenn der jeweils zuständige
Vorsitzende sie nicht für erforderlich hält. Die Entscheidung über den
Antrag auf Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit kann nicht
übertragen werden.

(4) Die Designabteilungen entscheiden nach Stimmenmehrheit; bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme ihres jeweiligen Vorsitzenden den
Ausschlag.


## Abschnitt 2 - Verfahrensvorschriften



### § 7 DIN-Normen

DIN-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, sind im
Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen und beim Deutschen
Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.


### § 8 Behandlung von Eingängen, Empfangsbestätigung

(1) In den Akten wird der Tag des Eingangs vermerkt.

(2) Bei Schutzrechtsanmeldungen übermittelt das Deutsche Patent- und
Markenamt dem Anmelder unverzüglich eine Empfangsbestätigung, die das
angemeldete Schutzrecht bezeichnet und das Aktenzeichen der Anmeldung
sowie den Tag des Eingangs der Anmeldung angibt.


### § 9 Formblätter

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt gibt für
Schutzrechtsanmeldungen und andere Anträge Formblätter heraus, die in
Papier oder elektronischer Form zur Verfügung gestellt werden. Die
Formblätter sollen verwendet werden, soweit dies nicht ohnehin
zwingend vorgeschrieben ist.

(2) Formblätter sollen so ausgefüllt sein, dass sie die maschinelle
Erfassung und Bearbeitung gestatten.

(3) Die in Verordnungen des Deutschen Patent- und Markenamts zwingend
vorgeschriebenen Formblätter werden über die Internetseite des
Deutschen Patent- und Markenamts www.dpma.de bekannt gemacht.


### § 10 Originale

(1) Originale von Anträgen und Eingaben sind unterschrieben
einzureichen.

(2) Für die Schriftstücke ist dauerhaftes, nicht durchscheinendes
Papier im Format 21 x 29,7 Zentimeter (DIN A4) zu verwenden. Die
Schrift muss leicht lesbar und dokumentenecht sein. Vom oberen und vom
linken Seitenrand jedes Blattes ist ein Randabstand von mindestens 2,5
Zentimeter einzuhalten. Die Blätter eines Schriftstücks sollen
fortlaufend nummeriert sein.


### § 11 Übermittlung durch Telefax

(1) Das unterschriebene Original kann auch durch Telefax übermittelt
werden.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann die Wiederholung der
Übermittlung durch Telefax oder das Einreichen des Originals
verlangen, wenn es begründete Zweifel an der Vollständigkeit der
Übermittlung oder der Übereinstimmung des Originals mit dem
übermittelten Telefax hat oder wenn die Qualität der Wiedergabe den
Anforderungen des Deutschen Patent- und Markenamts nicht entspricht.


### § 12 Einreichung elektronischer Dokumente

Elektronische Dokumente sind nach Maßgabe der Verordnung über den
elektronischen Rechtsverkehr beim Deutschen Patent- und Markenamt
einzureichen. Deren Bestimmungen gehen insoweit den Bestimmungen
dieser Verordnung vor.


### § 13 Vertretung

(1) Beteiligte können sich in jeder Lage des Verfahrens durch
Bevollmächtigte vertreten lassen.

(2) Die Bevollmächtigung eines Zusammenschlusses von Vertretern gilt,
wenn nicht einzelne Personen, die in dem Zusammenschluss tätig sind,
ausdrücklich als Vertreter bezeichnet sind, als Bevollmächtigung aller
in dem Zusammenschluss tätigen Vertreter.


### § 14 Mehrere Beteiligte, mehrere Vertreter

(1) Falls mehrere Personen ohne gemeinsamen Vertreter gemeinschaftlich
an einem Verfahren beteiligt oder mehrere Vertreter mit
unterschiedlicher Anschrift bestellt sind, ist anzugeben, wer für alle
Beteiligten als zustellungs- und empfangsbevollmächtigt bestimmt ist;
diese Erklärung ist von allen Anmeldern oder Vertretern zu
unterzeichnen. Fehlt eine solche Angabe, so gilt die Person als
zustellungs- und empfangsbevollmächtigt, die zuerst genannt ist.

(2) Falls von einem Beteiligten mehrere Vertreter bestellt sind, ist
anzugeben, welcher dieser Vertreter als zustellungs- und
empfangsbevollmächtigt bestimmt ist. Fehlt eine solche Bestimmung, so
ist derjenige Vertreter zustellungs- und empfangsbevollmächtigt, der
zuerst genannt ist.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn mehrere gemeinschaftlich an einem
Verfahren beteiligte Personen mehrere Vertreter als gemeinsame
Vertreter bestimmt haben.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht, wenn ein Zusammenschluss von
Vertretern mit der Vertretung beauftragt worden ist. In diesem Fall
reicht die Angabe des Namens des Zusammenschlusses aus. Hat ein
solcher Zusammenschluss mehrere Anschriften, so ist anzugeben, welche
Anschrift maßgebend ist. Fehlt eine solche Angabe, so ist diejenige
Anschrift maßgebend, die zuerst genannt ist.


### § 15 Vollmachten

(1) Bevollmächtigte, soweit sie nicht nur zum Empfang von Zustellungen
oder Mitteilungen ermächtigt sind, haben beim Deutschen Patent- und
Markenamt eine vom Vollmachtgeber unterschriebene Vollmachtsurkunde
einzureichen. Eine Beglaubigung der Unterschrift ist nicht
erforderlich.

(2) Die Vollmacht kann sich auf die Bevollmächtigung zur Vertretung in
allen das jeweilige Schutzrecht betreffenden Angelegenheiten
erstrecken. Sie kann sich auch auf mehrere Anmeldungen, Schutzrechte
oder Verfahren erstrecken. In diesen Fällen muss nur ein Exemplar der
Vollmachtsurkunde eingereicht werden.

(3) Vollmachtsurkunden müssen auf prozessfähige, mit ihrem
bürgerlichen Namen bezeichnete Personen lauten. Die Bevollmächtigung
eines Zusammenschlusses von Vertretern unter Angabe des Namens dieses
Zusammenschlusses ist zulässig.

(4) Das Deutsche Patent- und Markenamt hat das Fehlen einer Vollmacht
oder Mängel der Vollmacht von Amts wegen zu berücksichtigen, wenn
nicht Rechtsanwälte, Patentanwälte, Erlaubnisscheininhaber oder in den
Fällen des § 155 der Patentanwaltsordnung Patentassessoren als
Bevollmächtigte auftreten.


### § 16 Kennnummern für Anmelder, Vertreter und Angestelltenvollmachten

Zur Erleichterung der Bearbeitung von Anmeldungen teilt das Deutsche
Patent- und Markenamt den Anmeldern, den Vertretern und den
eingereichten Angestelltenvollmachten Kennnummern zu. Die Kennnummern
sollen in den vom Deutschen Patent- und Markenamt herausgegebenen
Formularen angegeben werden, sofern dies vorgesehen ist.


### § 17 Sonstige Erfordernisse für Anträge und Eingaben

(1) Nach Mitteilung des Aktenzeichens ist dieses auf allen Anträgen
und Eingaben anzugeben. Auf allen Bestandteilen einer an das Deutsche
Patent- und Markenamt gerichteten Sendung ist anzugeben, zu welchem
Antrag oder zu welcher Eingabe sie gehören.

(2) In mehrseitigen Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt
sind allen Schriftstücken Abschriften für die übrigen Beteiligten
beizufügen. Kommt ein Beteiligter dieser Verpflichtung nicht nach,
steht es im Ermessen des Deutschen Patent- und Markenamts, ob es die
erforderliche Zahl von Abschriften auf Kosten dieses Beteiligten
anfertigt oder dazu auffordert, Abschriften nachzureichen. Die Sätze 1
und 2 sind nicht anzuwenden auf Patent-, Gebrauchsmuster- und
Topografieverfahren; das Deutsche Patent- und Markenamt kann in diesen
Fällen die Beteiligten jedoch auffordern, Abschriften nachzureichen.


### § 18 Fristen

(1) Die vom Deutschen Patent- und Markenamt bestimmten oder auf Antrag
gewährten Fristen sollen mindestens einen Monat, bei Beteiligten, die
im Inland weder Sitz, Niederlassung oder Wohnsitz haben, mindestens
zwei Monate betragen.

(2) Eine Fristverlängerung kann bei Angabe von ausreichenden Gründen
gewährt werden.

(3) Weitere Fristverlängerungen werden nur gewährt, wenn ein
berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht wird. In Verfahren mit
mehreren Beteiligten soll außerdem das Einverständnis der anderen
Beteiligten glaubhaft gemacht werden.


### § 19 Entscheidung nach Lage der Akten

(1) Über Anträge oder Erinnerungen ohne Begründung kann im einseitigen
Verfahren nach Ablauf von einem Monat nach Eingang nach Lage der Akten
entschieden werden, wenn in dem Antrag oder der Erinnerung keine
spätere Begründung oder eine spätere Begründung ohne Antrag auf
Gewährung einer Frist nach § 18 angekündigt worden ist.

(2) Über Anträge, Widersprüche oder Erinnerungen ohne Begründung kann
im mehrseitigen Verfahren nach Lage der Akten entschieden werden, wenn
in dem Antrag, dem Widerspruch oder der Erinnerung keine spätere
Begründung oder eine spätere Begründung ohne Antrag auf Gewährung
einer Frist nach § 18 angekündigt worden ist und wenn der andere
Beteiligte innerhalb der Fristen des § 18 Abs. 1 keine Stellungnahme
abgibt oder eine spätere Stellungnahme ohne Antrag auf Gewährung einer
Frist nach § 18 ankündigt. Wird der Antrag, der Widerspruch oder die
Erinnerung zurückgewiesen, muss eine Stellungnahme der anderen
Beteiligten nicht abgewartet werden.


### § 20 Form der Ausfertigungen und Abschriften; formlose Mitteilungen

(1) Ausfertigungen von Dokumenten enthalten in der Kopfzeile die
Angabe „Deutsches Patent- und Markenamt“, am Schluss die Bezeichnung
der zuständigen Stelle oder Abteilung, den Namen und gegebenenfalls
die Amtsbezeichnung der Person, die das Dokument unterzeichnet hat.
Sie werden von der Person unterschrieben, die die Ausfertigung
hergestellt hat. Der Unterschrift steht ein Namensabdruck zusammen mit
einem Abdruck des Dienstsiegels des Deutschen Patent- und Markenamts
gleich. Für die Ausfertigung elektronischer Dokumente gilt die
Verordnung über die elektronische Aktenführung bei dem Patentamt, dem
Patentgericht und dem Bundesgerichtshof vom 10. Februar 2010 (BGBl. I
S. 83) in ihrer jeweils geltenden Fassung.

(2) Absatz 1 Satz 1 und 4 ist auf Abschriften entsprechend anzuwenden.

(3) Formlose Mitteilungen, die mit Hilfe elektronischer Einrichtungen
erstellt werden, enthalten die Angabe „Deutsches Patent- und
Markenamt“ in der Kopfzeile, den Hinweis, dass die Mitteilung
elektronisch erstellt wurde und daher nicht unterschrieben ist, und
die Angabe der zuständigen Stelle.


### § 21 Zustellung und formlose Übersendung

(1) Soweit durch Gesetz oder Rechtsverordnung eine Zustellung nicht
vorgesehen ist, werden Bescheide und sonstige Mitteilungen des
Deutschen Patent- und Markenamts formlos übersandt.

(2) Als formlose Übermittlung gilt auch die Übersendung durch Telefax.
Die Übermittlung kann auch elektronisch erfolgen, soweit der Empfänger
hierfür einen Zugang eröffnet. § 5 Absatz 1 und 2 der Verordnung über
den elektronischen Rechtsverkehr beim Deutschen Patent- und Markenamt
bleibt unberührt.


### § 22 Akteneinsicht

(1) Über den Antrag auf Einsicht in die Akten sowie in die zu den
Akten gehörenden Muster, Modelle und Probestücke nach § 31 Abs. 1 Satz
1 des Patentgesetzes, § 8 Abs. 5 Satz 2 des Gebrauchsmustergesetzes, §
4 Abs. 3 des Halbleiterschutzgesetzes in Verbindung mit § 8 Abs. 5
Satz 2 des Gebrauchsmustergesetzes, § 62 Abs. 1 und 2 des
Markengesetzes sowie § 22 Absatz 1 Satz 2 des Designgesetzes
entscheidet die Stelle des Deutschen Patent- und Markenamts, die für
die Bearbeitung der Sache, über welche die Akten geführt werden,
zuständig ist oder, sofern die Bearbeitung abgeschlossen ist, zuletzt
zuständig war, sofern nicht durch Gesetz oder Rechtsverordnung etwas
anderes bestimmt ist.

(2) Die Einsicht in das Original der Akten von Anmeldungen und von
erteilten oder eingetragenen Schutzrechten, die nicht elektronisch
geführt werden, wird nur in den Dienstgebäuden des Deutschen Patent-
und Markenamts gewährt. Auf Antrag wird die Akteneinsicht durch die
Erteilung von Ablichtungen oder Ausdrucken der gesamten Akte oder von
Teilen der Akte gewährt. Die Ablichtungen oder Ausdrucke werden auf
Verlangen beglaubigt.

(3) Soweit der Inhalt von Akten des Deutschen Patent- und Markenamts
auf Mikrofilm aufgenommen ist, wird Einsicht in die Akten dadurch
gewährt, dass der Mikrofilm zur Verfügung gestellt wird.

(4) Flächenmäßige Musterabschnitte können abweichend von Absatz 2 nur
bei der mit der Führung des Designregisters beauftragten Stelle des
Deutschen Patent- und Markenamts eingesehen werden. Satz 1 gilt auch
für Modelle, die nach § 7 Abs. 6 des Designgesetzes in seiner bis zum
1\. Juni 2004 geltenden Fassung eingereicht worden sind.


### § 23 (weggefallen)



### § 24 Verfahrenskostenhilfe

(1) Über den Antrag auf Gewährung von Verfahrenskostenhilfe nach § 135
des Patentgesetzes entscheidet nach dessen § 27 Abs. 1 Nr. 2 und Abs.
4 die Patentabteilung.

(2) Über den Antrag auf Gewährung von Verfahrenskostenhilfe nach § 21
Abs. 2 des Gebrauchsmustergesetzes in Verbindung mit § 135 des
Patentgesetzes, nach § 11 Abs. 2 des Halbleiterschutzgesetzes in
Verbindung mit § 21 Abs. 2 des Gebrauchsmustergesetzes und § 135 des
Patentgesetzes sowie nach § 24 des Designgesetzes entscheidet die
Stelle des Deutschen Patent- und Markenamts, die für die Bearbeitung
der Sache zuständig ist oder, sofern das Schutzrecht bereits
eingetragen ist, zuletzt zuständig war, sofern nicht durch
Rechtsverordnung etwas anderes bestimmt ist.


### § 25 Urkunden, Schmuckurkunden

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt fertigt für die
Schutzrechtsinhaber gedruckte Urkunden über die Erteilung des Patents,
die Eintragung des Gebrauchsmusters, der Marke, des Designs sowie des
Schutzes der Topografie in das jeweilige Register.

(2) Den Patentinhabern wird auf Antrag eine kostenpflichtige
Schmuckurkunde ausgefertigt.


### § 26 Berichtigung der Register und Veröffentlichungen

(1) In dem Berichtigungsantrag sind anzugeben:

1.  das Aktenzeichen des Schutzrechts,


2.  der Name und die Anschrift des Inhabers des Schutzrechts,


3.  falls der Inhaber des Schutzrechts einen Vertreter bestellt hat, der
    Name und die Anschrift des Vertreters,


4.  die Bezeichnung des Fehlers, der berichtigt werden soll,


5.  die einzutragende Berichtigung.




(2) Enthalten mehrere Eintragungen von Schutzrechten desselben
Inhabers denselben Fehler, so kann der Antrag auf Berichtigung dieses
Fehlers für alle Eintragungen gemeinsam gestellt werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend auf die Berichtigung von
Veröffentlichungen anzuwenden.


### § 27 Änderungen von Namen oder Anschriften

(1) In dem Antrag auf Eintragung von Änderungen des Namens oder der
Anschrift des Inhabers eines eingetragenen Schutzrechts sind
anzugeben:

1.  das Aktenzeichen des Schutzrechts,


2.  der Name, der Sitz und die Anschrift des Inhabers des Schutzrechts in
    der im Register eingetragenen Form,


3.  falls der Inhaber des Schutzrechts einen Vertreter bestellt hat, der
    Name, der Sitz und die Anschrift des Vertreters,


4.  der Name, der Sitz und die Anschrift in der neu in das Register
    einzutragenden Form.




(2) Betrifft die Änderung mehrere eingetragene Schutzrechte desselben
Inhabers, so kann der Antrag auf Eintragung der Änderung für alle
Schutzrechte gemeinsam gestellt werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 sowie § 13 sind entsprechend auf Anträge zur
Eintragung von Änderungen des Namens oder der Anschrift eines
Vertreters oder eines Zustellungsbevollmächtigten anzuwenden.


### § 28 Eintragung eines Rechtsübergangs

(1) Der Antrag auf Eintragung eines Rechtsübergangs nach § 30 Abs. 3
des Patentgesetzes, § 8 Abs. 4 des Gebrauchsmustergesetzes, § 4 Abs. 2
des Halbleiterschutzgesetzes in Verbindung mit § 8 Abs. 4 des
Gebrauchsmustergesetzes, § 27 Abs. 3 des Markengesetzes und § 29 Abs.
3 des Designgesetzes soll unter Verwendung des vom Deutschen Patent-
und Markenamt herausgegebenen Formblatts gestellt werden.

(2) In dem Antrag sind anzugeben:

1.  das Aktenzeichen des Schutzrechts,


2.  der Name, der Sitz und die Anschrift des Inhabers des Schutzrechts in
    der im Register eingetragenen Form,


3.  Angaben über die Rechtsnachfolger entsprechend § 4 Abs. 2 Nr. 1, Abs.
    3 der Patentverordnung, § 3 Abs. 2 Nr. 1, Abs. 3 der
    Gebrauchsmusterverordnung, § 5 Abs. 1 bis 4 der Markenverordnung, § 6
    Absatz 1 bis 4 der Designverordnung und § 3 Absatz 1 Nummer 5, Absatz
    2, 6 Nummer 1 und 2 der Halbleiterschutzverordnung,


4.  falls die Rechtsnachfolger einen Vertreter bestellt haben, der Name
    und die Anschrift des Vertreters nach Maßgabe des § 13.




(3) Für den Nachweis des Rechtsübergangs reicht es aus,

1.  dass der Antrag von den eingetragenen Inhabern oder ihren Vertretern
    und von den Rechtsnachfolgern oder ihren Vertretern unterschrieben ist
    oder


2.  dass dem Antrag, wenn er von den Rechtsnachfolgern gestellt wird,

    a)  eine von den eingetragenen Inhabern oder ihren Vertretern
        unterschriebene Erklärung beigefügt ist, dass sie der Eintragung der
        Rechtsnachfolge zustimmen, oder


    b)  Unterlagen beigefügt sind, aus denen sich die Rechtsnachfolge ergibt,
        wie zum Beispiel ein Übertragungsvertrag oder eine Erklärung über die
        Übertragung, wenn die entsprechenden Unterlagen von den eingetragenen
        Inhabern oder ihren Vertretern und von den Rechtsnachfolgern oder
        ihren Vertretern unterschrieben sind.







(4) Für die in Absatz 3 genannten Anträge und Erklärungen sollen die
vom Deutschen Patent- und Markenamt herausgegebenen Formulare
verwendet werden. Wird ein Antrag auf Eintragung eines Rechtsübergangs
allein von den Rechtsnachfolgern gestellt und liegt dem Deutschen
Patent- und Markenamt keine Erklärung nach Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe
a vor, so räumt das Deutsche Patent- und Markenamt dem eingetragenen
Inhaber vor der Eintragung des Rechtsübergangs eine angemessene Frist
zur Stellungnahme ein.

(5) In den Fällen des Absatzes 3 ist eine Beglaubigung der Erklärung
oder der Unterschriften nicht erforderlich.

(6) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann in den Fällen des Absatzes
3 weitere Nachweise verlangen, wenn sich begründete Zweifel an dem
Rechtsübergang ergeben.

(7) Der Nachweis des Rechtsübergangs auf andere Weise als nach Absatz
3 bleibt unberührt.

(8) Der Antrag auf Eintragung des Rechtsübergangs kann für mehrere
Schutzrechte gemeinsam gestellt werden.


### § 29 Eintragung von dinglichen Rechten

(1) Dem Antrag auf Eintragung einer Verpfändung oder eines sonstigen
dinglichen Rechts an dem durch die Eintragung eines gewerblichen
Schutzrechts begründeten Rechts sind die erforderlichen Nachweise
beizufügen.

(2) Beim Übergang von dinglichen Rechten ist § 28 Abs. 2 bis 8
entsprechend anzuwenden.


### § 30 Maßnahmen der Zwangsvollstreckung, Insolvenzverfahren

(1) Der Antrag auf Eintragung einer Maßnahme der Zwangsvollstreckung
in das Register kann vom Inhaber des eingetragenen Schutzrechts oder
von demjenigen, der die Zwangsvollstreckung betreibt, gestellt werden.
Dem Antrag sind die erforderlichen Nachweise beizufügen.

(2) Dem Antrag auf Eintragung eines Insolvenzverfahrens in das
Register sind die erforderlichen Nachweise beizufügen.


### § 31 Aufbewahrung von eingereichten Gegenständen oder Unterlagen

Über Muster, Modelle, Probestücke und ähnliche Unterlagen, deren
Rückgabe nicht beantragt worden ist, verfügt das Deutsche Patent- und
Markenamt,

1.  wenn die Anmeldung des Patents, der Topografie, der Marke oder des
    eingetragenen Designs zurückgewiesen oder zurückgenommen worden ist,
    nach Ablauf eines Jahres nach unanfechtbarer Zurückweisung oder
    Zurücknahme;


2.  wenn das Patent erteilt oder widerrufen worden ist, nach Ablauf eines
    Jahres nach Eintritt der Unanfechtbarkeit des Beschlusses über die
    Erteilung oder den Widerruf;


3.  wenn die Topografie eingetragen worden ist, nach Ablauf von drei
    Jahren nach Beendigung der Schutzfrist;


4.  wenn die Marke eingetragen worden ist, nach Ablauf eines Jahres nach
    Eintragung oder, wenn Widerspruch eingelegt worden ist, nach Ablauf
    eines Jahres nach dem Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung
    über den Widerspruch;


5.  wenn das Design eingetragen worden ist, nach Ablauf von drei Jahren
    nach Beendigung der Schutzfrist.





## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften



### § 32 Übergangsregelung aus Anlass des Inkrafttretens dieser Verordnung

Für Anträge, die vor Inkrafttreten dieser Verordnung eingereicht
worden sind, finden die Vorschriften der Verordnung über das Deutsche
Patent- und Markenamt vom 5. September 1968 (BGBl. I S. 997), zuletzt
geändert durch Artikel 24 des Gesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I
S. 3656), weiter Anwendung.


### § 33 Übergangsregelung für künftige Änderungen

Für Anträge, die vor Inkrafttreten von Änderungen dieser Verordnung
eingereicht worden sind, gelten die Vorschriften dieser Verordnung
jeweils in ihrer bis dahin geltenden Fassung.


### § 34 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. Juni
2004 in Kraft.

(2) § 1 Abs. 2 tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

