---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Meister für
  Bäderbetriebe/Geprüfte Meisterin für Bäderbetriebe
jurabk: BäderMeistPrV
layout: default
origslug: b_dermeistprv
slug: baedermeistprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Meister für Bäderbetriebe/Geprüfte Meisterin für Bäderbetriebe (BäderMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-07-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1810

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt gemäß Artikel 35 der Sechsten
Zuständigkeitsanpassungs-Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S.
2390) geändert ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Technologie nach Anhörung des Ständigen
Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit
dem Bundesministerien für Wirtschaft und des Innern:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Meister für Bäderbetriebe/zur
Meisterin für Bäderbetriebe erworben wurden, kann die zuständige
Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 10 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, um
insbesondere folgende Aufgaben eines Meisters als Führungskraft in der
Leitung von Bäderbetrieben wahrzunehmen und Fachangestellte für
Bäderbetriebe auszubilden:

1.  Mitwirken bei der Planung, Überwachung und Nutzung von Möglichkeiten
    der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
    Materialverwendung. Aufrechterhaltung eines störungsfreien Betriebes.
    Erkennen von Störungen sowie Veranlassen und Beaufsichtigen von
    Maßnahmen zu ihrer Behebung sowie Instandhaltung von Anlagen,
    Einrichtungen und Betriebsmitteln. Sicherstellen der Qualität von
    Badewässern und der Hygiene nach den Rechtsvorschriften und
    betrieblichen Grundsätzen der Hygiene. Mitwirken beim Vorbereiten,
    Einleiten und Optimieren neuer Verfahren,


2.  Übertragen der Aufgaben unter Berücksichtigung technischer,
    wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter entsprechend
    ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung; Einarbeiten und
    Anleiten der Mitarbeiter; arbeitsplatznahe Qualifizierung durch
    systematisches Lernen am Arbeitsplatz; partnerschaftliches Verhalten
    zu den Mitarbeitern; Weiterleiten der Anregungen und Anliegen der
    Mitarbeiter mit einer eigenen Beurteilung; Zusammenarbeit mit den
    übergeordneten Stellen und der Arbeitnehmervertretung; Ausbildung und
    Qualifizierung von Mitarbeitern,


3.  Mitwirken bei der Aufstellung von Ausgaben für Betriebs- und
    Bauaufwendungen und Vorprüfen von Unterlagen; Entwickeln und Umsetzen
    von Betriebszielen in Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen;
    Mitarbeit bei der Optimierung von Betriebsabläufen und der Festsetzung
    von betrieblichen Rahmenbedingungen; Einweisen und Überwachen von
    Fremdfirmen,


4.  Sicherstellen eines störungsfreien Badebetriebes, kundenorientierter
    Betriebsabläufe, sowie eines situationsgerechten Umgangs mit
    Badegästen, Planung und Durchführung von Schwimmunterricht, Sport-,
    Spiel- und Spaßangeboten, Organisation und Durchführung der Aufsichts-
    und Verkehrssicherungspflichten, der Rettungs- und Erste-Hilfe-
    Maßnahmen. Analyse des Besucherverhaltens und Entwicklung von
    Maßnahmen zur programmlichen Ausgestaltung, Mitwirken bei der Planung
    und Umsetzung von Marketingkonzepten, Werbung und
    Öffentlichkeitsarbeit,


5.  Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes, der
    Unfallverhütung, des Gesundheitsschutzes und des Umweltschutzes in
    Abstimmung mit den im Betrieb mit der Arbeitssicherheit befaßten
    Stellen und Personen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zu dem anerkannten
Abschluß "Geprüfter Meister für Bäderbetriebe/Geprüfte Meisterin für
Bäderbetriebe".


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer eine mit Erfolg abgelegte
Abschlußprüfung in den anerkannten Ausbildungsberufen Fachangestellter
für Bäderbetriebe oder Schwimmeistergehilfe und danach eine mindestens
zweijährige Berufspraxis, die wesentliche Bezüge zu den Aufgaben eines
Meisters für Bäderbetriebe gemäß § 1 Abs. 2 hat, nachweist.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Meister für Bäderbetriebe/zur
Geprüften Meisterin für Bäderbetriebe umfasst:

1.  den allgemeinen Teil nach § 4,


2.  den fachtheoretischen Teil nach § 5,


3.  den fachpraktischen Teil nach § 6 und


4.  den berufs- und arbeitspädagogischen Teil.




(2) Die Prüfung besteht aus den Prüfungsteilen nach Absatz 1 Nummer 1
bis 3. Diese können in beliebiger Reihenfolge an verschiedenen
Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem letzten
Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag des
ersten Prüfungsteils zu beginnen.

(3) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.


## § 4 Allgemeiner Teil

(1) Im allgemeinen Teil ist in folgenden Fächern zu prüfen:

1.  Grundlagen für kostenbewußtes Handeln,


2.  Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln,


3.  Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsfach "Grundlagen für kostenbewußtes Handeln" soll die
zu prüfende Person nachweisen, daß er volks- und
betriebswirtschaftliche Grundkenntnisse besitzt und wirtschaftliche
Zusammenhänge erkennen und beurteilen kann. Darüber hinaus soll sie
insbesondere nachweisen, daß sie organisatorische Erfordernisse des
Betriebes, auch in ihrer Bedeutung als Kostenfaktoren, beurteilen und
notwendige Organisationstechniken an Hand von Beispielen aus der
Praxis anwenden kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Aus der Volkswirtschaftslehre:

    a)  Produktionsformen,


    b)  Wirtschaftssysteme,


    c)  Unternehmens-, Organisations- und Verwaltungsformen und ihre
        Zusammenschlüsse,


    d)  Organisationen und Verbände der Wirtschaft,


    e)  Verwaltungswirtschaftslehre:

        aa) Grundkenntnisse des Haushalts- und Kassenwesens,


        bb) Betriebsabrechnung,


        cc) Akten- und Karteiführung,


        dd) Anfertigen von Berichten und Statistiken;








2.  Aus der Betriebswirtschaftslehre:

    a)  Betriebsorganisation:

        aa) Aufbauorganisation,


        bb) Arbeitsplanung,


        cc) Arbeitssteuerung,


        dd) Arbeitskontrolle,





    b)  Organisations- und Informationstechniken, Kommunikationstechnik,


    c)  Kaufmännische Buchführung und Kostenrechnung.







(3) Im Prüfungsfach "Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln" soll die
zu prüfende Person rechtliche Grundkenntnissen nachweisen. Sie soll
insbesondere an Hand von betriebsbezogenen und praxisnahen Fällen
nachweisen, daß sie die Bedeutung der Rechtsvorschriften für seinen
Funktionsbereich erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Grundgesetz:

    a)  Grundrechte,


    b)  Gesetzgebungsverfahren;





2.  Gerichtsbarkeit und Rechtsprechung;


3.  Aus dem Arbeits- und Sozialrecht:

    a)  Arbeitsvertrag,


    b)  Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


    c)  Betriebsverfassungs- und Personalvertretungsrecht,


    d)  Tarifvertrag,


    e)  Sozialversicherung,


    f)  Mutterschutzgesetz,


    g)  Jugendarbeitsschutzgesetz;





4.  Bürgerliches Gesetzbuch:

    a)  Allgemeiner Teil,


    b)  Recht der Schuldverhältnisse,


    c)  Sachenrecht;





5.  Strafrecht;


6.  Gesundheitsrecht, insbesondere zur Verhütung und Bekämpfung
    übertragbarer Krankheiten nach dem Bundesseuchengesetz;


7.  Umweltschutzrecht, insbesondere Gewässerschutz, Abfallentsorgung,
    Luftreinhaltung, Lärmschutz und Schutz vor gefährlichen Stoffen.




(4) Im Prüfungsfach "Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb"
soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie über soziologische
Grundkenntnisse verfügt und soziologische Zusammenhänge im Betrieb
erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundlagen des Sozialverhaltens der Menschen:

    a)  Entwicklungsprozeß des Einzelnen,


    b)  Gruppenverhalten;





2.  Einflüsse des Betriebes auf das Sozialverhalten:

    a)  Arbeitsorganisation und soziale Maßnahmen,


    b)  Arbeitsplatz- und Betriebsgestaltung,


    c)  Führungsgrundsätze;





3.  Einflüsse des Meisters auf die Zusammenarbeit im Betrieb:

    a)  Rolle des Meisters,


    b)  Kooperation und Kommunikation,


    c)  Führungstechniken und Führungsverhalten.







(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsfächer ist
schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Prüfungsfach auch
mündlich durchzuführen.

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als sechs Stunden
dauern. Sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen in den
Prüfungsfächern:

*    *   1.

    *   Grundlagen für kostenbewußtes Handeln

    *   1,5 Stunden,


*    *   2.

    *   Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln

    *   2 Stunden,


*    *   3.

    *   Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb

    *   1,5 Stunden.




(7) In der mündlichen Prüfung im Prüfungsfach "Grundlagen für die
Zusammenarbeit im Betrieb" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß
sie in der Lage ist, bestimmte berufstypische Situationen zu erkennen,
ihre Ursachen zu klären und sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen.
Es ist von einer praxisbezogenen, betrieblichen Situationsaufgabe
auszugehen. Die Prüfung soll für die zu prüfende Person nicht länger
als 30 Minuten dauern.

(8) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nummer 1 und 2
genannten Fächer eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in
diesem eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Fachtheoretischer Teil

(1) Im fachtheoretischen Teil ist in folgenden Fächern zu prüfen:

1.  Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen,


2.  Bädertechnik,


3.  Bäderbetrieb,


4.  Schwimm- und Rettungslehre,


5.  Gesundheitslehre.




(2) Im Prüfungsfach "Mathematische und naturwissenschaftliche
Grundlagen" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie
mathematische und naturwissenschaftliche Kenntnisse zur Lösung
praxisbezogener Aufgabenstellungen anwenden kann. Sie soll
insbesondere deutlich machen, daß sie die Zusammenhänge von abhängigen
Größen richtig einschätzen kann. In diesem Rahmen können geprüft
werden:

1.  Grundkenntnisse über:

    a)  Zahlensysteme und deren Aufbau,


    b)  Einheitensystem und Maßeinheiten,


    c)  Eigenschaften und Verhalten fester, flüssiger und gasförmiger Stoffe,


    d)  Energieformen, Energieumwandlung und Energieträger,


    e)  Zusammenhänge von elektrischem Strom, Spannung und Widerstand,


    f)  chemische Elemente und Verbindungen, chemische und biologische
        Zustände und Reaktionen im Wasser;





2.  Rechnen mit Größen-, Zahlenwert- und Einheitengleichungen;


3.  Berechnen von:

    a)  Längen, Flächen- und Rauminhalten sowie Massen,


    b)  Kraft, Arbeit, Leistung und Wirkungsgrad,


    c)  Druck und Druckdifferenzen,


    d)  Strömungsvorgänge, Durchflußmengen,


    e)  Mischungsverhältnisse und Dosiermengen.







(3) Im Prüfungsfach "Bädertechnik" soll die zu prüfende Person
nachweisen, daß sie über technische Kenntnisse verfügt, Zusammenhänge
im Betrieb sowie Störungen erkennen und beurteilen und Maßnahmen zur
Behebung einleiten kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Schwimmbeckenwasseraufbereitung:

    a)  Verfahren zur Schwimmbeckenwasseraufbereitung,


    b)  Schwimmbeckenwasserdesinfektion,


    c)  Bemessung von Wasseraufbereitungsanlagen,


    d)  Chemie der Wasseraufbereitung,


    e)  Analyseverfahren zur Kontrolle der Wasserqualität,


    f)  Anlagen und Geräte zur Förderung und Dosierung,


    g)  Chemikalien zur Wasseraufbereitung;





2.  Heizungsanlagen und Systeme:

    a)  Unterscheidung der verschiedenen Systeme,


    b)  Energiearten;





3.  Lüftungsanlagen:

    a)  Lüftungssysteme,


    b)  Klimaanlagen;





4.  Wasserversorgung:

    a)  Auswirkungen auf die Wasseraufbereitung,


    b)  Brunnenwasserversorgung;





5.  Sanitäranlagen:

    a)  Armaturen,


    b)  Sanitärinstallationen;





6.  Meß-, Steuer- und Regelanlagen;


7.  Umweltschutz und rationelle Energieverwendung:

    a)  Gefahren durch Bäderchemikalien,


    b)  Chemikalienrecht,


    c)  alternative Energien,


    d)  Wärmerückgewinnung.







(4) Im Prüfungsfach "Bäderbetrieb" soll die zu prüfende Person
nachweisen, daß sie den Badebetrieb durch situationsgerechtes
Verhalten steuern, Besucher durch entsprechende Maßnahmen ansprechen,
gewinnen und halten kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Gesprächsführung:

    a)  Techniken und Methoden der Gesprächsführung, Motivation,


    b)  Methoden der Konfliktlösung;





2.  Spiel-, Spaß- und Sportangebote:

    a)  Bedarfsanalyse,


    b)  Organisation und Durchführung,


    c)  Grundsätze von Werbung und Öffentlichkeitsarbeit.







(5) Im Prüfungsfach "Schwimm- und Rettungslehre" soll die zu prüfende
Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, die Fachkraft anzuleiten,
daß diese Schwimmunterricht und Schwimmtraining planen und durchführen
kann, sowie die Theorie des Rettungsschwimmens beherrscht. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  Schwimmunterricht und Trainingslehre:

    a)  Methodik und Didaktik des Schwimmunterrichts,


    b)  Trainingsaufbau, -wirkung und -ziele,


    c)  physiologische Wirkung des Trainings,


    d)  zielgerichtete Ernährung,


    e)  Wettkampfbestimmungen,


    f)  Bedingungen für Schwimmprüfungen;





2.  Rettungslehre:

    a)  Rettungsschwimmen:

        aa) Flossenschwimmen und Schnorcheln,


        bb) Methodik und Didaktik des Strecken- und Tieftauchens,


        cc) physikalische und physiologische Grundlagen des Tauchens,


        dd) Methodik und Didaktik des Rettungsschwimmens,


        ee) Bergen und Anlandbringen,





    b)  Rettungsmaßnahmen bei Bade-, Boots- und Eisunfällen,


    c)  Rettungsmaßnahmen an Naturgewässern,


    d)  Ertrinkungstod und Badetod,


    e)  Rettungsgeräte für die Wasserrettung,


    f)  einfache Wiederbelebungsgeräte.







(6) Im Prüfungsfach "Gesundheitslehre" soll der die zu prüfende Person
nachweisen, daß sie die Zusammenhänge zwischen der Funktion des
Körpers und der Wirkung des Wasser beurteilen kann. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Anatomische Grundkenntnisse:

    a)  Gewebe,


    b)  Kreisläufe (Blut, Lymphe),


    c)  Verdauung,


    d)  Bewegungsapparat;





2.  Physiologische und psychologische Wirkung des Wassers:

    a)  Temperatur, Druck und Auftrieb,


    b)  Streßabbau und Steigerung des Wohlbefindens.







(7) In den in Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich zu prüfen. Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als
acht Stunden dauern; sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen in den
Prüfungsfächern:

*    *   1.

    *   Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen

    *   1 Stunde,


*    *   2.

    *   Bädertechnik

    *   1,5 Stunden,


*    *   3.

    *   Bäderbetrieb

    *   1,5 Stunden,


*    *   4.

    *   Schwimm- und Rettungslehre

    *   1 Stunde,


*    *   5.

    *   Gesundheitslehre

    *   1 Stunde.




(8) Wurde in nicht mehr als zwei der in Absatz 1 Nummer 1 bis 5
genannten Fächer eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in
diesen eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll je Fach und zu prüfender Person in der Regel
nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Fachpraktischer Teil

(1) Im fachpraktischen Teil ist in folgenden Fächern zu prüfen:

1.  Rettungsschwimmen und Schwimmsport,


2.  Management und Führungsaufgaben,


3.  Betriebstechnische Situationsaufgabe.




(2) Im Prüfungsfach "Rettungsschwimmen und Schwimmsport" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie Personen ohne Eigengefährdung
retten und versorgen, die Schwimm- und einfachen Sprung- und
Tauchtechniken vermitteln, sowie Schwimmtraining organisieren und
durchführen kann.
Im Bereich Rettungsschwimmen sind eine praxisnahe Rettungsübung mit
anschließender 5-minütiger Herz-Lungen-Wiederbelebung, der Aufbau
einer Rettungskette sowie Wiederbelebungsversuche mit Gerät zu prüfen.
Weiter können geprüft werden:

1.  100-Meter-Kleiderschwimmen mit Jacke und Hose mit sofort
    anschließendem 50-Meter-Retten und das Anlandbringen des zu Rettenden
    (Retter und zu Rettender sind mit Jacke und Hose bekleidet),


2.  Anwendung von Befreiungs-, Transport- und Rettungsgriffen an Land und
    im Wasser,


3.  Beherrschung der Techniken des Tauchens.



Im Bereich Schwimmsport hat die zu prüfende Person nachzuweisen, daß
sie bei Wettkampftechniken in der Feinform Korrekturen vornehmen und
die dazugehörigen Techniken vorführen und vermitteln kann.

(3) Im Prüfungsfach "Management und Führungsaufgaben" soll die zu
prüfende Person im Rahmen einer Projektarbeit nachweisen, daß sie als
Führungskraft Veranstaltungen planen und durchführen sowie bei der
Betriebsführung auftretende Probleme erfassen, darstellen, beurteilen
und lösen kann. Das Thema der Projektarbeit soll die betriebliche
Praxis der zu prüfenden Person berücksichtigen. Die Projektarbeit kann
eine der folgenden oder auch anderen Aufgabenstellungen zum Gegenstand
haben:

1.  Planen und Durchführen eines Spiel- und Sportarrangements,


2.  Entwicklung und Umsetzung eines Marketingkonzeptes,


3.  Betriebliche Analysen, Personalplanung und Personaleinsatz,


4.  Kommunikation, Motivation, Führungsstil und Führungsmitteleinsatz.



Vorschläge der zu prüfenden Person können berücksichtigt werden. Im
Rahmen der Projektarbeit ist eine Hausarbeit anzufertigen und 20 Tage
nach Aufgabenstellung vorzulegen. Die Hausarbeit soll mindestens
folgende Bestandteile aufweisen:

1.  Einführung in die Projektarbeit und Konzeption,


2.  Aufgaben des Personals und anderer Personen bei der Vorbereitung und
    Realisierung des Projekts,


3.  Arbeits- und Personalplanung,


4.  Zeitlicher und technischer Ablauf,


5.  Material-, Kosten- und Einnahmenbetrachtung,


6.  Aspekte des Einhaltens der gesetzlichen Bestimmungen und Verordnungen,


7.  Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit,


8.  Nachbereitung.



Bei der Prüfung der Projektarbeit ist die Hausarbeit einschließlich
der Präsentation der Lösung der gestellten Aufgabe und das
Fachgespräch vom Prüfungsausschuß zu bewerten. Die Präsentation soll
nicht länger als 20 Minuten dauern. Die verwendeten Unterlagen sind
dem Prüfungsausschuß zu überlassen.
Die Hausarbeit und die Präsentation sind Ausgangspunkt des
anschließenden Fachgesprächs. Das Fachgespräch soll nicht länger als
15 Minuten dauern.

(4) Im Prüfungsfach "Betriebstechnische Situationsaufgabe" soll die zu
prüfende Person im Rahmen von praxisnahen Situationsaufgaben
nachweisen, daß sie den technischen Betriebsablauf überwachen und
steuern kann und gegebenenfalls durch entsprechende Maßnahmen unter
Beachtung der Wirksamkeit, Betriebssicherheit, Arbeitssicherheit,
Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit den reibungslosen
Betriebsablauf sicherstellen und deren Erfolg unter Anwendung der
erworbenen Kenntnisse einschätzen kann. Folgende Situationen können
Gegenstand der Aufgabe sein:

1.  Normales Betriebsgeschehen,


2.  In- und Außerbetriebnahme von Anlagen oder wesentlichen Anlageteilen,


3.  Störungen mit Auswirkungen auf die Funktion der Anlage und
    gegebenenfalls auf Dritte.




(5) In den in Absatz 1 Nr. 1 und 3 genannten Prüfungsfächern ist
praktisch zu prüfen. Die Prüfung soll nicht länger als drei Stunden
dauern. Die Mindestzeiten betragen in den Prüfungsfächern:

*    *   1.

    *   Rettungsschwimmen und Schwimmsport

    *   45 Minuten,


*    *   2.

    *   Betriebstechnische Situationsaufgabe

    *   1 Stunde.





## § 7 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 8
und 9 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 8 Absatz 3 Satz 1 oder § 9 Absatz 3 Satz 1
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 8 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die Prüfungsteile nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 sind gesondert
zu bewerten.

(3) Für jeden Prüfungsteil ist als zusammengefasste Bewertung das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in den
einzelnen Prüfungsfächern zu bilden. Werden in einem Prüfungsfach
schriftliche und mündliche Prüfungsleistungen erbracht, sind diese
gleichgewichtig zu einer Bewertung zusammenzufassen.


## § 9 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in den Prüfungsteilen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 3,


2.  im Prüfungsfach „Management und Führungsaufgaben“,


3.  im Prüfungsfach „Betriebstechnische Situationsaufgabe“.




(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die Bewertungen für die Prüfungsfächer, in denen auch eine mündliche
    Prüfung durchgeführt wurde sowie


2.  die zusammengefassten Bewertungen für die Prüfungsteile nach § 3
    Absatz 1 Nummer 1 bis 3.




(3) Den Bewertungen der Prüfungsteile nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 3
und der Prüfungsfächer ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in den
einzelnen Prüfungsfächern in den Prüfungsteilen nach § 3 Absatz 1
Nummer 1 bis 3 zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf
eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach
Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen.
Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 10 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 9 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 7 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 11 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern
befreit, wenn ihre Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
ausgereicht haben und sie sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet
vom Tage der Beendigung der nichtbestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Die zu prüfende Person kann
beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu wiederholen. In
diesem Fall zählt das letzte Ergebnis für das Bestehen.


## § 12 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die berufliche Fortbildung zum
Geprüften Schwimmeister vom 3. Dezember 1975 (BGBl. I S. 2986) außer
Kraft.

(zu den §§ 8 und 9)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2207 - 2208)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 10)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2208 - 2209)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung, Bewertung und Note der Prüfungsteile nach § 3 Absatz 1
    Nummer 1 bis 3,


2.  Benennung, Bewertung und Note der Prüfungsfächer nach § 8 Absatz 3,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 7,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 3 Absatz 3.




