---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Bankdienst der Deutschen
  Bundesbank
jurabk: GBankDVDV
layout: default
origslug: gbankdvdv
slug: gbankdvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Bankdienst der Deutschen Bundesbank (GBankDVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3316, 3322

Stand: Ersetzt V 2030-8-3-1 v. 24.2.2011 I 318 (GBankDAPrV)

## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Bachelorstudium

Der Studiengang „Zentralbankwesen / Central Banking“ an der Hochschule
der Deutschen Bundesbank (Hochschule) ist der Vorbereitungsdienst für
die Laufbahn des gehobenen Bankdienstes.


### § 2 Ziele des Studiums

Das Studium vermittelt in enger Verbindung von Wissenschaft und Praxis
die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Erfüllung
der Aufgaben im gehobenen Bankdienst erforderlich sind. Es soll die
Studierenden zu verantwortlichem Handeln im freiheitlichen,
demokratischen und sozialen Rechtsstaat befähigen. Hierzu gehört auch
die Fähigkeit zur Zusammenarbeit im europäischen und internationalen
Raum. Die Studierenden sollen ihre Kompetenzen weiterentwickeln, um
den Herausforderungen im Europäischen System der Zentralbanken gerecht
zu werden.


### § 3 Erholungsurlaub

Die Hochschule bestimmt die Zeiten des Erholungsurlaubs.


## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren und Einstellung


### § 4 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
für die Ernennung der Beamtinnen und Beamten der Deutschen Bundesbank
zuständige Stelle (§ 31 Absatz 2 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank) auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens. In diesem wird
festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber nach ihren Kenntnissen
und Fähigkeiten sowie nach ihrer Persönlichkeit für den
Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des gehobenen Bankdienstes
geeignet sind. Insbesondere wird festgestellt, ob sie über das
Allgemein- und Fachwissen, die Sprachkenntnisse, die kognitiven,
methodischen und sozialen Fähigkeiten, die charakterlichen Merkmale
und die Leistungsmotivation verfügen, die für die Erfüllung der
Aufgaben im gehobenen Bankdienst erforderlich sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze, kann die
Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden; jedoch
sind mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber
zuzulassen, wie Ausbildungsplätze angeboten werden. In diesem Fall
wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen am besten
geeignet ist.

(3) Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und diesen
gleichgestellte Bewerberinnen und Bewerber sind zum Auswahlverfahren
zuzulassen, es sei denn, sie sind offensichtlich fachlich ungeeignet.
Vor dem Ausschluss schwerbehinderter Bewerberinnen oder Bewerber und
diesen gleichgestellter Bewerberinnen oder Bewerber ist die
Schwerbehindertenvertretung anzuhören.


### § 5 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens werden eine oder bei
Bedarf mehrere Auswahlkommissionen gebildet.

(2) Eine Auswahlkommission besteht in der Regel aus vier Mitgliedern,
die die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
bestellt. Den Vorsitz führt eine Beamtin oder ein Beamter des höheren
Dienstes der Deutschen Bundesbank mit mehrjähriger Erfahrung in der
Personalführung. Die weiteren Mitglieder müssen Angehörige des
gehobenen oder höheren Dienstes der Deutschen Bundesbank sein.
Hauptamtliche Lehrkräfte der Hochschule können den Auswahlkommissionen
als eines der weiteren Mitglieder angehören.

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission bewerten die im
Auswahlverfahren gezeigten Leistungen unabhängig voneinander. Sie sind
in dieser Funktion unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(4) Die nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Stelle stellt sicher, dass
alle Auswahlkommissionen denselben Bewertungsmaßstab anlegen.


### § 6 Teile des Auswahlverfahrens

Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.


### § 7 Schriftlicher Teil

Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens besteht aus drei
Abschnitten, und zwar aus

1.  einem Sprachtest zum Prüfen der Fremdsprachenkenntnisse,


2.  einem Aufsatz sowie


3.  einem Test zur Erfassung der kognitiven Leistungsfähigkeit und zur
    Erfassung von Persönlichkeitsmerkmalen.



Der Test nach Satz 1 Nummer 3 umfasst einen Leistungstest, einen
Intelligenztest und einen Persönlichkeitstest.


### § 8 Mündlicher Teil

(1) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens besteht aus zwei
Abschnitten, und zwar aus

1.  einer Gruppenaufgabe sowie


2.  einem strukturierten Interview mit einer Präsentation.




(2) Der mündliche Teil dient dazu, die Eignung der Bewerberinnen und
Bewerber für den Vorbereitungsdienst im Kompetenzbereich „soziales
Verhalten“ und in weiteren Kompetenzbereichen zu ermitteln.

(3) Für den mündlichen Teil erlässt die oberste Dienstbehörde oder
eine von ihr bestimmte Stelle Auswahlrichtlinien. In ihnen werden
festgelegt:

1.  die Kompetenzbereiche,


2.  ihre Zuordnung zu den Abschnitten und


3.  die Gewichtung der beiden Abschnitte für die Ermittlung der Teilnoten
    der Kompetenzbereiche (§ 9 Absatz 3).




(4) Die Auswahlrichtlinien werden auf der Internetseite der Deutschen
Bundesbank veröffentlicht. Maßgeblich ist die jüngste am Tag der
Einladung zum Auswahlverfahren veröffentlichte Fassung.


### § 9 Bewertung der im Auswahlverfahren erbrachten Leistungen

(1) Für die Einzelbewertungen der im Auswahlverfahren erbrachten
Leistungen gelten folgende Noten und Notendefinitionen:

*    *
    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   1

    *   Die Eignung liegt deutlich über den Anforderungen. Mit hoher
        Wahrscheinlichkeit ist eine sehr gute Bewährung in der Laufbahn zu
        erwarten.


*    *   2

    *   1,5

    *   Die Eignung liegt über den Anforderungen. Mit hoher Wahrscheinlichkeit
        ist mindestens eine gute Bewährung in der Laufbahn zu erwarten.


*    *   3

    *   2

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen in vollem Umfang. Mit hoher
        Wahrscheinlichkeit ist eine gute Bewährung in der Laufbahn zu
        erwarten.


*    *   4

    *   2,5

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen überwiegend. Die Prognose für
        eine gute Bewährung in der Laufbahn ist noch günstig und nur mit
        geringen Risiken behaftet.


*    *   5

    *   3

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen weitgehend. Die Prognose für
        eine befriedigende Bewährung in der Laufbahn ist günstig und nur mit
        geringen Risiken behaftet.


*    *   6

    *   3,5

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen nur teilweise. Es liegen
        mehrere die Eignung einschränkende Abweichungen von den Anforderungen
        vor. Eine befriedigende Bewährung in der Laufbahn ist mit
        Einschränkungen noch zu erwarten, jedoch mit gewissen Risiken
        verbunden.


*    *   7

    *   4

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen nur wenig. Es liegen viele
        die Eignung einschränkende Abweichungen von den Anforderungen vor.
        Eine ausreichende Bewährung in der Laufbahn ist mit deutlichen
        Einschränkungen noch zu erwarten, jedoch mit hohen Risiken verbunden.


*    *   8

    *   5

    *   Die Eignung entspricht nicht den Anforderungen. Die Abweichungen
        liegen so deutlich unter den Anforderungen, dass die
        Wahrscheinlichkeit einer Bewährung in der Laufbahn sehr gering ist.




(2) Jeder Abschnitt des schriftlichen Teils wird gesondert bewertet.
Die Tests nach § 7 Satz 1 Nummer 1 und 3 dürfen mit Unterstützung
durch Informationstechnik ausgewertet werden.

(3) Im mündlichen Teil wird für jeden Kompetenzbereich eine Teilnote
ermittelt, indem zunächst jedes Mitglied der Auswahlkommission für
jeden Abschnitt eine Bewertung des Kompetenzbereichs abgibt, sodann
für jeden Abschnitt das arithmetische Mittel aus den Einzelbewertungen
berechnet wird und schließlich die arithmetischen Mittel nach den
Vorgaben der Auswahlrichtlinien gewichtet werden. Die Teilnote wird
kaufmännisch auf die zweite Nachkommastelle gerundet.

(4) Die Bewertung des mündlichen Teils ist das arithmetische Mittel
der Teilnoten der Kompetenzbereiche. Das Ergebnis wird kaufmännisch
auf die zweite Nachkommastelle gerundet.


### § 10 Ausschluss von der weiteren Teilnahme am Auswahlverfahren

Eine Bewerberin oder ein Bewerber wird von der weiteren Teilnahme am
Auswahlverfahren ausgeschlossen, wenn

1.  ein Abschnitt des schriftlichen Teils mit der Note 5 bewertet worden
    ist oder


2.  im mündlichen Teil der Kompetenzbereich „soziales Verhalten“ oder
    mindestens zwei andere Kompetenzbereiche mit der Teilnote 4,50 oder
    schlechter bewertet worden sind.





### § 11 Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens

(1) Für die Ermittlung des Gesamtergebnisses des Auswahlverfahrens
werden gewichtet:

1.  der Sprachtest mit 10 Prozent,


2.  der Aufsatz mit 15 Prozent,


3.  der Test zur Erfassung der kognitiven Leistungsfähigkeit und zur
    Erfassung von Persönlichkeitsmerkmalen mit 20 Prozent und


4.  die Bewertung des mündlichen Teils mit 55 Prozent.




(2) Anhand der Gesamtergebnisse wird für die Bewerberinnen und
Bewerber, die alle Abschnitte des Auswahlverfahrens absolviert haben,
eine Rangfolge gebildet.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung über
die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen sind auf Wunsch
zurückzusenden, ansonsten zu vernichten. Elektronisch eingereichte
Bewerbungsunterlagen sind nach Abschluss des Auswahlverfahrens
endgültig zu löschen.


## Abschnitt 3 - Studienorganisation


### § 12 Dauer und Gliederung des Studiums, Studienplan

(1) Das Studium dauert in der Regel drei Jahre. Es umfasst Fachstudien
an der Hochschule von insgesamt 22 Monaten Dauer, Praxisstudien von
insgesamt zwölf Monaten Dauer und die Bachelorthesis.

(2) Das Studium gliedert sich in folgende Studienabschnitte:

1.  Grundstudium,


2.  Praxisstudium 1,


3.  Aufbaustudium,


4.  Praxisstudium 2,


5.  Vertiefungsstudium 1,


6.  Praxisstudium 3,


7.  Vertiefungsstudium 2,


8.  Bachelorthesis,


9.  Praxisstudium 4.



Höchstens ein Monat des Praxisstudiums 1 kann dem Grundstudium
zeitlich vorgelagert werden.

(3) Mit dem erfolgreichen Abschluss des Studiums erwerben die
Studierenden 180 Leistungspunkte nach dem Europäischen System zur
Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen.

(4) Näheres, insbesondere die Untergliederung der Studienabschnitte in
Pflicht- und Wahlmodule sowie die Verteilung der Leistungspunkte auf
die Module, regelt der Studienplan.


### § 13 Fachstudien

Die Fachstudien liegen in der Verantwortung der Hochschule und werden
von haupt- und nebenamtlichen Lehrkräften durchgeführt.


### § 14 Praxisstudien, Ausbildungsverantwortliche

(1) Die Hochschule bestimmt und überwacht die Gestaltung und
Organisation der Praxisstudien. Sie greift hierfür auf die
Ausbildungsverantwortlichen nach den Absätzen 2 bis 4 zurück.

(2) Die Hochschule bestellt eine hauptamtliche Lehrkraft als
Praxiskoordinatorin oder Praxiskoordinator und eine Vertretung. Die
Praxiskoordinatorin oder der Praxiskoordinator ist für die inhaltliche
Abstimmung von Fach- und Praxisstudien und die Evaluation der
Praxismodule verantwortlich.

(3) Die Einstellungsbehörde bestellt im Einvernehmen mit der
Hochschule eine Zentraltutorin oder einen Zentraltutor und eine
Vertretung. Die Zentraltutorin oder der Zentraltutor erstellt
Ausbildungspläne nach den Vorgaben der Hochschule, gibt die
Ausbildungspläne den Studierenden bekannt und weist die Studierenden
während der Praxisstudien den Dienststellen zu, bei denen die
Praxisstudien zu absolvieren sind.

(4) Bei Bedarf kann die Hochschule im Einvernehmen mit der
Zentraltutorin oder dem Zentraltutor auf Vorschlag der betroffenen
Dienststelle Praxistutorinnen oder Praxistutoren bestellen, die die
Zentraltutorin oder den Zentraltutor unterstützen.

(5) Voraussetzung für eine Bestellung nach den Absätzen 2 bis 4 ist,
dass die Person Berufserfahrung, didaktische Fähigkeiten sowie
mindestens einen Bachelorabschluss oder eine gleichwertige
Qualifikation besitzt.

(6) Neben den Ausbildungsverantwortlichen können Ausbildende
eingesetzt werden. Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Studierende
zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Die
Ausbildenden werden von anderen Dienstgeschäften entlastet, soweit
dies erforderlich ist. Sie informieren die Ausbildungsverantwortlichen
regelmäßig über den Stand der Ausbildung.


## Abschnitt 4 - Prüfungen


### § 15 Laufbahnprüfung

Die Bachelorprüfung ist die Laufbahnprüfung für den gehobenen
Bankdienst. Sie besteht aus

1.  den Modulprüfungen,


2.  der Bachelorthesis,


3.  der Verteidigung der Bachelorthesis und


4.  der mündlichen Abschlussprüfung.





### § 16 Prüfungsamt

(1) Für die Organisation und Durchführung der Laufbahnprüfung ist die
Hochschule zuständig. Sie richtet hierzu ein Prüfungsamt ein, dessen
Mitglieder unabhängig und nicht weisungsgebunden sind. Das Prüfungsamt
gibt sich eine Geschäftsordnung.

(2) Das Prüfungsamt besteht aus der Rektorin oder dem Rektor der
Hochschule als Vorsitzender oder Vorsitzendem sowie drei weiteren
Mitgliedern:

1.  der Geschäftsführerin oder dem Geschäftsführer des Prüfungsamts,


2.  einer hauptamtlichen Lehrkraft und


3.  einer oder einem Ausbildungsverantwortlichen.



Für die drei weiteren Mitglieder des Prüfungsamts sind Vertreterinnen
oder Vertreter zu bestellen. Die drei weiteren Mitglieder des
Prüfungsamts sowie deren Vertretungen werden durch die Hochschule auf
vier Jahre bestellt. Wiederbestellung ist zulässig. Die Mitgliedschaft
erlischt beim Ausscheiden aus dem Hauptamt.

(3) Das Prüfungsamt hat insbesondere

1.  sicherzustellen, dass die Prüfenden denselben Bewertungsmaßstab
    angelegen,


2.  die Prüfungszeitpunkte zu bestimmen und den Studierenden rechtzeitig
    bekannt zu geben; bei Prüfungen in den Praxisstudien kann das
    Prüfungsamt die Bestimmung und Bekanntgabe der Prüfungszeitpunkte den
    Ausbildungsverantwortlichen übertragen,


3.  Vorgaben für die Form der Bachelorthesis festzulegen und


4.  bei Vorliegen einer Behinderung über Erleichterungen beim Ablegen von
    Modulprüfungen, bei der Bachelorthesis, der Verteidigung der
    Bachelorthesis und der mündlichen Abschlussprüfung als
    Nachteilsausgleich zu entscheiden, wobei auf Art und Schwere einer
    Behinderung Rücksicht zu nehmen ist; Abschnitt 9 der Vereinbarung über
    die Inklusion schwerbehinderter Menschen bei der Deutschen Bundesbank
    vom 30. Juli 2014 in der jeweils geltenden auf der Internetseite der
    Deutschen Bundesbank veröffentlichten Fassung ist zu berücksichtigen.





### § 17 Prüfende, Prüfungskommission

(1) Das Prüfungsamt bestellt Prüfende für die Durchführung und
Bewertung der Modulprüfungen sowie für die Bewertung der
Bachelorthesis. Für die Durchführung und Bewertung der Verteidigung
der Bachelorthesis sowie der mündlichen Abschlussprüfung richtet es
eine oder bei Bedarf mehrere Prüfungskommissionen ein und bestellt
deren Mitglieder.

(2) Die Prüfenden und die Mitglieder einer Prüfungskommission müssen
mindestens einen Bachelorabschluss oder eine gleichwertige
Qualifikation besitzen. Sie sind bei ihren Entscheidungen unabhängig
und nicht weisungsgebunden.

(3) Werden für eine Prüfung zwei Prüfende bestellt, legt das
Prüfungsamt fest, wer Erstprüferin oder Erstprüfer und wer
Zweitprüferin oder Zweitprüfer ist. Bei Modulprüfungen kann auf diese
Festlegung verzichtet werden. Die Prüfenden und die Mitglieder einer
Prüfungskommission bewerten die Prüfung unabhängig voneinander. Die
Zweitprüferin oder der Zweitprüfer soll Kenntnis von der begründeten
Bewertung der Erstprüferin oder des Erstprüfers haben.

(4) Für eine Modulprüfung wird eine Prüferin oder ein Prüfer bestellt.
Für eine Wiederholung der Modulprüfung und für eine Modulprüfung in
Form einer mündlichen Prüfung werden zwei Prüfende bestellt. Die
Prüfenden sollen haupt- oder nebenamtliche Lehrkräfte der Hochschule
sein. Für die Modulprüfungen in den Praxisstudien, die Bachelorthesis,
die Verteidigung der Bachelorthesis und die mündliche Abschlussprüfung
können darüber hinaus die Ausbildungsverantwortlichen sowie fachlich
entsprechend qualifizierte Angehörige des höheren oder gehobenen
Dienstes als Prüfende bestellt werden.

(5) Für die Bachelorthesis werden zwei Prüfende bestellt. Die
Erstprüferin oder der Erstprüfer muss eine haupt- oder nebenamtliche
Lehrkraft der Hochschule sein.

(6) Eine Prüfungskommission für die Verteidigung der Bachelorthesis
sowie die mündliche Abschlussprüfung besteht aus einer oder einem
Angehörigen des höheren Dienstes als Vorsitzender oder Vorsitzendem
und zwei weiteren Mitgliedern. Ein Mitglied der Prüfungskommission
muss haupt- oder nebenamtliche Lehrkraft der Hochschule sein. Die
Erstprüferin oder der Erstprüfer der Bachelorthesis soll Mitglied der
Prüfungskommission sein.


### § 18 Modulprüfungen

(1) In jedem Modul ist eine Prüfung abzulegen.

(2) Zu einer Modulprüfung ist zugelassen, wer zum Zeitpunkt der
Modulprüfung die Laufbahnprüfung bestehen kann. Wird festgestellt,
dass eine Studierende oder ein Studierender die Laufbahnprüfung nicht
mehr bestehen kann, so ist ihr oder ihm die Nichtzulassung schriftlich
mitzuteilen.

(3) Modulprüfungen während der Fachstudien werden durchgeführt in Form

1.  einer Klausur,


2.  einer Präsentation,


3.  einer Seminararbeit,


4.  eines Referats,


5.  einer mündlichen Prüfung oder


6.  einer Kombinationsprüfung, die aus mehreren der in den Nummern 1 bis 5
    genannten Prüfungsformen besteht; über die nähere Ausgestaltung
    entscheidet das Prüfungsamt.




(4) Modulprüfungen während der Praxisstudien werden durchgeführt in
Form

1.  eines Praktikumsberichts,


2.  einer Präsentation,


3.  eines Vermerks,


4.  der Bearbeitung einer sonstigen laufbahntypischen praktischen Aufgabe
    oder


5.  einer mündlichen Prüfung.




(5) Das Prüfungsamt kann andere als die in den Absätzen 3 und 4
genannten Prüfungsformen zulassen und deren nähere Ausgestaltung
festlegen.

(6) Jedes Modul der Praxisstudien ist zu bewerten. In die Bewertung
gehen die Prüfungsleistung nach Absatz 4 mit 75 Prozent und eine
dienstliche Bewertung mit 25 Prozent ein. Die dienstliche Bewertung
wird von der oder dem Ausbildungsverantwortlichen unter Beteiligung
der Ausbildenden erstellt und enthält die wesentlichen Leistungs- und
Befähigungsmerkmale.

(7) Über die mündliche Prüfung sollen die Prüfenden ein Protokoll
anfertigen, aus dem die wesentlichen Inhalte und das Ergebnis der
Prüfung hervorgehen. Aus dem Protokoll muss hervorgehen, dass es von
allen Mitgliedern der Prüfungskommission gebilligt worden ist.

(8) Alle Bewertungen sind den Studierenden bekannt zu geben. Den
Studierenden soll eine Besprechung der Bewertung angeboten werden.

(9) Die Modulprüfungen sollen spätestens eine Woche vor der mündlichen
Abschlussprüfung abgeschlossen sein.


### § 19 Bachelorthesis

(1) Zur Bachelorthesis ist zugelassen, wer die im Studienplan
vorgeschriebene Zahl an Modulprüfungen der Studienabschnitte nach § 12
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 7 bestanden hat.

(2) In der Bachelorthesis sollen die Studierenden nachweisen, dass sie
fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbständig zu bearbeiten.

(3) Das Thema der Bachelorthesis wird vom Prüfungsamt auf Vorschlag
einer haupt- oder nebenamtlichen Lehrkraft der Hochschule bestimmt.
Die Studierenden können Themenwünsche gegenüber der oder dem
Vorschlagsberechtigten äußern und mit dieser oder diesem deren Eignung
als Thema der Bachelorthesis erörtern. Die Ausgabe des Themas ist
aktenkundig zu machen. Das Thema kann nicht zurückgegeben oder
geändert werden.

(4) Bei der Anfertigung der Bachelorthesis werden die Studierenden von
der Erstprüferin oder dem Erstprüfer betreut.

(5) Die Bearbeitungszeit für die Bachelorthesis beträgt acht Wochen.

(6) Der Termin für die Abgabe der Bachelorthesis wird vom Prüfungsamt
festgelegt. Die Abgabe beim Prüfungsamt ist aktenkundig zu machen. Bei
der Abgabe hat die oder der Studierende zu erklären, dass sie oder er
die Bachelorthesis selbständig und ohne fremde Mitwirkung verfasst hat
und nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat. Das
Prüfungsamt kann die Form für die Erklärung vorgeben.

(7) Das Bewertungsverfahren soll insgesamt höchstens zwölf Wochen
dauern.


### § 20 Verteidigung der Bachelorthesis

(1) Zur Verteidigung der Bachelorthesis ist zugelassen, wer die
Bachelorthesis bestanden hat.

(2) In der Verteidigung sollen die Studierenden nachweisen, dass sie
gesichertes Wissen in den bearbeiteten Themengebieten besitzen und die
angewendeten Methoden und erzielten Ergebnisse erläutern und begründen
können.

(3) Die Verteidigung wird als Einzelprüfung durchgeführt.

(4) Die Verteidigung dauert 30 Minuten. Sie beginnt mit einer etwa
15-minütigen Präsentation der wesentlichen Inhalte und
Schlussfolgerungen der Bachelorthesis durch die Studierende oder den
Studierenden. Anschließend werden fachliche Fragen mit Bezug auf die
Bachelorthesis und die Präsentation gestellt.

(5) Für die Anfertigung des Protokolls gilt § 18 Absatz 5
entsprechend.


### § 21 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung ist zugelassen, wer die
Verteidigung der Bachelorthesis bestanden hat.

(2) In der mündlichen Abschlussprüfung sollen die Studierenden in
einem interdisziplinären Prüfungsgespräch nachweisen, dass sie die
Inhalte der absolvierten Module der Fachstudien zueinander in
Beziehung setzen können und dass ihre Kenntnisse und Fähigkeiten den
Anforderungen des gehobenen Bankdienstes genügen.

(3) Die mündliche Abschlussprüfung dauert 15 Minuten.

(4) Die mündliche Abschlussprüfung kann als Gruppenprüfung
durchgeführt werden. Eine Gruppe soll aus höchstens vier Personen
bestehen.

(5) Für die Anfertigung des Protokolls gilt § 18 Absatz 5
entsprechend.


### § 22 Bewertung der Prüfungen

(1) Die Prüfungsleistungen werden wie folgt bewertet:

*    *
    *   Prozentualer Anteil
        der erreichten Punkt-
        zahl an der erreich-
        baren Punktzahl

    *   Rangpunkte

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   3

    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   5

    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   6

    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   8

    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   9

    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   11

    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   12

    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   14

    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   15

    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Bei der Bewertung sind neben dem fachlichen Inhalt auch die
Gliederung, die Klarheit der Darstellung und das Ausdrucksvermögen zu
berücksichtigen.

(3) Weichen die Bewertungen der Bachelorthesis oder einer
Modulprüfung, für die zwei Prüfende bestellt sind, um nicht mehr als
drei Rangpunkte voneinander ab, wird eine Rangpunktzahl ermittelt,
indem das arithmetische Mittel aus den Einzelbewertungen berechnet
wird. Weichen die Bewertungen um mehr als drei Rangpunkte voneinander
ab, gibt das Prüfungsamt die Bewertungen an die Prüfenden zur Einigung
zurück. Führt der Einigungsversuch zu Einzelbewertungen, die nicht
mehr als drei Rangpunkte voneinander abweichen, wird nach Satz 1
verfahren. Bleibt eine Abweichung von mehr als drei Rangpunkten
bestehen, bestimmt das Prüfungsamt eine Drittprüferin oder einen
Drittprüfer. In diesem Fall wird eine Rangpunktzahl ermittelt, indem
das arithmetische Mittel aus der Bewertung der Drittprüferin oder des
Drittprüfers und aus den vor dem Einigungsversuch abgegeben
Bewertungen der Erstprüferin oder des Erstprüfers sowie der
Zweitprüferin oder des Zweitprüfers berechnet wird. Die Drittprüferin
oder der Drittprüfer soll Kenntnis von den Bewertungen der Erst- und
Zweitprüfenden haben.

(4) Abweichend von Absatz 3 wird bei einer Modulprüfung in Form einer
mündlichen Prüfung oder bei einer Wiederholungsprüfung, die nicht
ausschließlich in schriftlicher Form durchgeführt wird, nach
erfolglosem Einigungsversuch eine Rangpunktzahl ermittelt, indem das
arithmetische Mittel aus den Einzelbewertungen gebildet wird.

(5) Die Rangpunktzahl der Verteidigung der Bachelorthesis und der
mündlichen Abschlussprüfung wird jeweils ermittelt, indem das
arithmetische Mittel der Einzelbewertungen der Mitglieder der
Prüfungskommission gebildet wird.

(6) Nach den Absätzen 3 bis 5 ermittelte Rangpunktzahlen werden
kaufmännisch auf die zweite Nachkommastelle gerundet.

(7) Den Rangpunktzahlen entsprechen folgende Noten:

*    *
    *   Rangpunktzahl

    *   Note


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   15,00 bis 13,50

    *   sehr gut


*    *   2

    *   13,49 bis 10,50

    *   gut


*    *   3

    *   10,49 bis  7,50

    *   befriedigend


*    *   4

    *   7,49 bis  5,00

    *   ausreichend


*    *   5

    *   4,99 bis  1,50

    *   mangelhaft


*    *   6

    *   1,49 bis  0,00

    *   ungenügend




(8) Die jeweilige Prüfung ist bestanden, wenn sie mit einer
Rangpunktzahl von mindestens 5,00 oder mit mindestens fünf Rangpunkten
bewertet worden ist.


### § 23 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von einer Prüfung ohne Genehmigung
des Prüfungsamts gilt diese Prüfung als nicht bestanden.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt die
Prüfung als nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur erteilt werden,
wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung kann die Genehmigung
grundsätzlich nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsamts ist ein
amtsärztliches Attest oder das Attest einer Ärztin oder eines Arztes
vorzulegen, die oder der von der Dienstbehörde beauftragt worden ist.

(3) Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchem Zeitpunkt und in welcher Form
die Prüfung nachgeholt wird.


### § 24 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung täuschen, eine Täuschung
versuchen oder daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen,
soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer
abweichenden Entscheidung des Prüfungsamts oder der Prüfungskommission
gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß können sie von der
weiteren Teilnahme an der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuches, eines Mitwirkens an einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes während einer Modulprüfung oder bei der
Bachelorthesis entscheidet das Prüfungsamt. Die Entscheidung während
der Verteidigung der Bachelorthesis und der mündlichen
Abschlussprüfung trifft die Prüfungskommission. Sie entscheidet mit
Stimmenmehrheit; eine Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Das
Prüfungsamt kann je nach Schwere des Verstoßes die Wiederholung der
Prüfung anordnen oder die Prüfung für endgültig nicht bestanden
erklären.

(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung einer Modulprüfung, nach
Abgabe der Bachelorthesis, nach der Verteidigung der Bachelorthesis
oder nach der mündlichen Abschlussprüfung festgestellt wird, ist
Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Laufbahnprüfung
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann das
Prüfungsamt die Prüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der
mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor Entscheidungen nach den Absätzen 2 bis 4
anzuhören.


### § 25 Wiederholung von Prüfungen

(1) Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchem Zeitpunkt und in welcher Form
eine nicht bestandene Modulprüfung wiederholt wird.

(2) Ist die Bachelorthesis mit einer Rangpunktzahl von weniger als
5,00 bewertet worden, kann sie einmal wiederholt werden. Das
Prüfungsamt gibt ein neues Thema aus.

(3) Wird die Verteidigung der Bachelorthesis oder die mündliche
Abschlussprüfung nicht bestanden, so kann sie jeweils einmal
wiederholt werden.

(4) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 26 Bestehen der Laufbahnprüfung

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die im Studienplan
vorgeschriebene Anzahl an Modulprüfungen, die Bachelorthesis, die
Verteidigung der Bachelorthesis und die mündliche Abschlussprüfung
jeweils bestanden oder zuvor anerkannt worden sind.

(2) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, so ermittelt das Prüfungsamt
die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung. In die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung gehen die folgenden Bewertungen mit der genannten
Gewichtung ein:

1.  die nach den Absätzen 3 und 4 ermittelte Rangpunktzahl der Module im
    Grundstudium mit 15 Prozent,


2.  die nach den Absätzen 3 und 4 ermittelte Rangpunktzahl der Module im
    Aufbaustudium mit 15 Prozent,


3.  die nach den Absätzen 3 und 4 ermittelte Rangpunktzahl der Module im
    Vertiefungsstudium 1 mit 15 Prozent,


4.  die nach den Absätzen 3 und 4 ermittelte Rangpunktzahl der Module im
    Vertiefungsstudium 2 mit 15 Prozent,


5.  die nach den Absätzen 3 und 4 ermittelte Rangpunktzahl der Module in
    den Praxisstudien mit 20 Prozent,


6.  die Rangpunktzahl der Bachelorthesis mit 12 Prozent,


7.  die Rangpunktzahl der Verteidigung der Bachelorthesis mit 3 Prozent
    sowie


8.  die nach § 22 Absatz 5 und 6 ermittelte Rangpunktzahl der mündlichen
    Abschlussprüfung mit 5 Prozent.




(3) Die Rangpunktzahlen nach Absatz 2 Nummer 1 bis 5 werden ermittelt,
indem die in den Modulprüfungen erzielten Rangpunktzahlen entsprechend
den in den Modulen erworbenen Leistungspunkten gewichtet werden. Die
so ermittelten Rangpunktzahlen sind kaufmännisch auf die zweite
Nachkommastelle zu runden.

(4) Unberücksichtigt bleiben nach § 29 anerkannte Prüfungsleistungen,
wenn eine Bewertung auf der Basis einer Notenskala nicht vorhanden
ist. Werden alle Prüfungsleistungen eines der in Absatz 2 Nummer 1 bis
5 genannten Studienabschnitte anerkannt und ist jeweils eine Bewertung
auf der Basis einer Notenskala nicht vorhanden, so bleibt dieser
Studienabschnitt bei der Berechnung der Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung unberücksichtigt.

(5) Die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung wird kaufmännisch auf die
zweite Nachkommastelle gerundet.


### § 27 Abschlusszeugnis, Diploma Supplement

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein Abschlusszeugnis
und ein Diploma Supplement.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden und die Befähigung für den gehobenen Bankdienst erlangt hat,


2.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und die Note sowie


3.  das Thema der Bachelorthesis.




(3) Das Diploma Supplement enthält die nach den Vorgaben der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland und der Hochschulrektorenkonferenz aufzunehmenden Angaben.
Maßgebend sind die jeweils aktuellen auf der Internetseite der
Hochschulrektorenkonferenz veröffentlichten Vorgaben.

(4) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde einen Bescheid über die nicht bestandene
Laufbahnprüfung.


### § 28 Prüfungsakte, Einsichtnahme

(1) Die schriftlichen Prüfungsleistungen sowie die Protokolle der
mündlichen Prüfungen, die Bachelorthesis, das Protokoll der
Verteidigung der Bachelorthesis, das Protokoll der mündlichen
Abschlussprüfung und eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder
des Bescheids über die nicht bestandene Laufbahnprüfung sind zur
Prüfungsakte zu nehmen. Die Prüfungsakte kann automatisiert geführt
werden. Sie wird beim Prüfungsamt nach Beendigung des
Vorbereitungsdienstes mindestens fünf und höchstens zehn Jahre
aufbewahrt.

(2) Nach Zustellung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über
die nicht bestandene Laufbahnprüfung können die Studierenden auf
Antrag Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen. Die Einsichtnahme ist in
der Akte zu vermerken.


## Abschnitt 5 - Anerkennung anderer Studienleistungen


### § 29 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen sowie von nicht an einer Hochschule erworbenen Kompetenzen

(1) Auf Antrag der oder des Studierenden werden vom Prüfungsamt
anerkannt:

1.  gleichwertige Studien- und Prüfungsleistungen, die erbracht worden
    sind in akkreditierten Studiengängen

    a)  an anderen staatlichen Hochschulen,


    b)  an staatlich anerkannten Hochschulen oder


    c)  an damit vergleichbaren Einrichtungen im In- oder Ausland,





2.  gleichwertige Studien- und Prüfungsleistungen aus nicht akkreditierten
    Studiengängen,


3.  gleichwertige Studien- und Prüfungsleistungen, die an Hochschulen
    erbracht worden sind, die nicht unter Nummer 1 fallen,


4.  gleichwertige nicht an einer Hochschule erworbene Kompetenzen oder
    sonstige Qualifikationen.




(2) Gleichwertig sind Studien- und Prüfungsleistungen sowie nicht an
einer Hochschule erworbene Kompetenzen oder sonstige Qualifikationen,
wenn sie den besonderen Anforderungen des Studiengangs
„Zentralbankwesen / Central Banking“ in Zielen, Inhalten und Umfang im
Wesentlichen entsprechen. Für die Feststellung der Gleichwertigkeit
ist kein schematischer Vergleich, sondern eine Gesamtbetrachtung und
Gesamtbewertung vorzunehmen. Bei im Ausland erbrachten Studien- und
Prüfungsleistungen sind die von der Kultusministerkonferenz und der
Hochschulrektorenkonferenz gebildeten Äquivalenzvereinbarungen sowie
Absprachen im Rahmen von Partnerschaften und Kooperationen mit
einzubeziehen.

(3) Kompetenzen, Qualifikationen oder Leistungen nach Absatz 1 Nummer
2 bis 4 werden nur modulweise und bis höchstens 90 Leistungspunkte
angerechnet. Eine Anerkennung erfolgt nur, wenn die antragstellende
Person an der betreffenden Studien- oder Prüfungsleistung, auf die die
Anrechnung erfolgen soll, noch nicht teilgenommen hat.

(4) Ausgeschlossen ist die Anerkennung von Prüfungsleistungen anderer
Studiengänge als Bachelorthesis, Verteidigung der Bachelorthesis oder
mündliche Abschlussprüfung sowie die Anerkennung von Studienleistungen
aus endgültig nicht bestandenen Modulen.

(5) Der Antrag auf Anerkennung ist beim Prüfungsamt unter Beifügung
einer Aufstellung der anzurechnenden Studien- und Prüfungsleistungen
oder der nicht an einer Hochschule erworbenen Kompetenzen oder
sonstigen Qualifikationen einzureichen. Die erbrachten Studien- und
Prüfungsleistungen sollen durch Bescheinigungen der Hochschulen oder
vergleichbarer Einrichtungen nachgewiesen werden, an denen die
Leistungen erbracht worden sind. Die Bescheinigung der
Studienleistungen soll Ziel, Inhalt und Umfang der Veranstaltungen
sowie Bezeichnung und Inhalt des jeweiligen Moduls, in dem die
Studienleistungen erbracht wurden, enthalten. Aus der Bescheinigung
der Prüfungsleistung müssen hervorgehen:

1.  die Bezeichnung und Inhalte des geprüften Moduls,


2.  die für das Modul vergebenen Leistungspunkte,


3.  die Art der Modulprüfung,


4.  die Bewertungen der Modulprüfungen und


5.  das zugrunde liegende Bewertungssystem.



Für die nicht an einer Hochschule erworbenen Kompetenzen oder sonstige
Qualifikationen sind dem Antrag Nachweise beizufügen.

(6) Werden Studien- und Prüfungsleistungen oder nicht an einer
Hochschule erworbene Kompetenzen oder sonstige Qualifikationen durch
das Prüfungsamt anerkannt, sind die Bewertungen, soweit die
Bewertungssysteme vergleichbar sind, zu übernehmen und nach Maßgabe
des § 26 in die Berechnung der Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung
einzubeziehen. Sind die Bewertungssysteme nicht vergleichbar, wird die
anerkannte Prüfungsleistung im relativen Verhältnis der Notenskalen
den Rangpunktzahlen nach § 22 zugeordnet.

(7) Liegt für eine anerkannte Prüfungsleistung keine Bewertung auf der
Basis einer Notenskala vor, so wird die anerkannte Prüfungsleistung im
Diploma Supplement mit dem Vermerk „bestanden“ versehen.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften


### § 30 Übergangsregelung

Für Anwärterinnen und Anwärter, die vor dem
1\. Oktober 2017              mit dem Vorbereitungsdienst begonnen
haben, ist diese Verordnung mit den Maßgaben anzuwenden, dass

1.  an die Stelle des § 12 Absatz 1 und 2, der §§ 15, 17 und 18 Absatz 3,
    der §§ 19 bis 22 sowie der §§ 24 und 26 dieser Verordnung § 5 Absatz 1
    und 2, die §§ 8, 10 und 11 Absatz 2, die §§ 12 bis 14 sowie die §§ 16
    und 18 der Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den
    gehobenen Bankdienst der Deutschen Bundesbank vom 24. Februar 2011
    (BGBl. I S. 318), die durch Artikel 4 Satz 2 Nummer 2 der Verordnung
    vom 30. August 2017 (BGBl. I S. 3316) aufgehoben worden ist, treten
    und


2.  in den §§ 16, 25 und 27 bis 29 an die Stelle der Bachelorthesis die
    Bachelorarbeit tritt.




