---
Title: Sozialgesetzbuch Vierzehntes Buch – Soziale Entschädigung –
jurabk: SGB 14
layout: default
origslug: sgb_14
slug: sgb_14

---

# Sozialgesetzbuch Vierzehntes Buch – Soziale Entschädigung – (SGB 14)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2652

Zuletzt geändert durch
:   Art. 49 G v. 20.8.2021 I 3932


## Kapitel 1 - (zukünftig in Kraft)


### § 1 (zukünftig in Kraft)



### § 2 Berechtigte der Sozialen Entschädigung

(1) Berechtigte sind Geschädigte sowie deren Angehörige,
Hinterbliebene und Nahestehende.

(2) Geschädigte sind Personen, die durch ein schädigendes Ereignis
nach diesem Buch unmittelbar eine gesundheitliche Schädigung erlitten
haben.

(3) Angehörige sind Ehegatten sowie Kinder und Eltern von
Geschädigten. Als Kinder gelten auch in den Haushalt Geschädigter
aufgenommene Stiefkinder sowie Pflegekinder im Sinne des § 2 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 des Bundeskindergeldgesetzes.

(4) Hinterbliebene sind

1.  Witwen, Witwer und Waisen,


2.  Eltern sowie


3.  Betreuungsunterhaltsberechtigte



einer an den Folgen einer Schädigung verstorbenen Person. Als Waisen
gelten auch in den Haushalt der an den Folgen einer Schädigung
verstorbenen Person aufgenommene Stiefkinder sowie Pflegekinder im
Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Bundeskindergeldgesetzes.

(5) Nahestehende sind Geschwister sowie Personen, die mit Geschädigten
eine Lebensgemeinschaft führen, die der Ehe ähnlich ist.


### § 3 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 2 - (zukünftig in Kraft)


### Abschnitt 1 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 4 bis 12 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 2 - (zukünftig in Kraft)


#### Unterabschnitt 1 - (zukünftig in Kraft)


##### (XXXX) §§ 13 bis 20 (zukünftig in Kraft)



#### Unterabschnitt 2 - (zukünftig in Kraft)


##### (XXXX) §§ 21 und 22 (zukünftig in Kraft)



#### Unterabschnitt 3 - (zukünftig in Kraft)


##### § 23 (zukünftig in Kraft)



#### Unterabschnitt 4 - (zukünftig in Kraft)


##### § 24 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 3 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) §§ 25 bis 28 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 4 - (zukünftig in Kraft)


### Abschnitt 1 - (zukünftig in Kraft)


#### § 29 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 2 - (zukünftig in Kraft)


#### § 30 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 3 - (zukünftig in Kraft)


#### § 31 Leistungen in einer Traumaambulanz

(1) In einer Traumaambulanz wird psychotherapeutische Intervention
erbracht, um den Eintritt einer psychischen Gesundheitsstörung oder
deren Chronifizierung zu verhindern.

(2) Psychotherapeutische Intervention wird nur in Traumaambulanzen
erbracht, mit denen die Träger der Sozialen Entschädigung eine
Vereinbarung nach § 37 geschlossen haben.


#### § 32 Psychotherapeutische Frühintervention

(1) Geschädigte sollen psychotherapeutische Frühintervention in einer
Traumaambulanz erhalten, wenn die erste Sitzung innerhalb von zwölf
Monaten nach dem schädigenden Ereignis oder nach Kenntnisnahme hiervon
erfolgt.

(2) Angehörige, Hinterbliebene und Nahestehende sollen
psychotherapeutische Frühintervention in einer Traumaambulanz
erhalten, wenn die erste Sitzung innerhalb von zwölf Monaten erfolgt,
nachdem sie von dem schädigenden Ereignis Kenntnis erlangt haben.


#### § 33 Psychotherapeutische Intervention in anderen Fällen

Geschädigte sowie Angehörige, Hinterbliebene und Nahestehende sollen
psychotherapeutische Intervention in einer Traumaambulanz erhalten,
wenn ein mehr als zwölf Monate zurückliegendes schädigendes Ereignis
zu einer akuten psychischen Belastung geführt hat und die erste
Sitzung innerhalb von zwölf Monaten nach Auftreten der akuten
Belastung erfolgt.


#### § 34 Leistungsvoraussetzungen und Leistungsumfang

(1) Geschädigte sowie Angehörige, Hinterbliebene und Nahestehende
haben Anspruch auf insgesamt bis zu 15 Sitzungen in der Traumaambulanz
nach Maßgabe der folgenden Absätze, sofern die Voraussetzungen nach §
32 oder § 33 vorliegen. Bei Kindern und Jugendlichen beträgt der
Höchstanspruch 18 Sitzungen.

(2) Die ersten fünf beziehungsweise bei Kindern und Jugendlichen die
ersten acht Sitzungen dienen insbesondere der Abklärung der
psychotherapeutischen Behandlungsbedürftigkeit, der Durchführung der
Diagnostik und der erforderlichen Akutmaßnahmen. Sie können in
Anspruch genommen werden, auch wenn noch keine Entscheidung im
Erleichterten Verfahren nach § 115 ergangen ist.

(3) Geschädigte sowie Angehörige, Hinterbliebene und Nahestehende
haben Anspruch auf bis zu zehn weitere Sitzungen, wenn diese
erforderlich sind und ein Anspruch auf Leistungen der Traumaambulanz
festgestellt wurde. Der Anspruch auf bis zu zehn weitere Sitzungen
besteht auch dann, wenn die zuständige Behörde zwei Wochen nach
Vorliegen des Antrags keine Entscheidung getroffen hat und die
Traumaambulanz die dringende Behandlungsbedürftigkeit sowie die
geplante Durchführung der weiteren Sitzungen vorab angezeigt hat.


#### § 35 Weiterer Bedarf nach Betreuung in der Traumaambulanz

(1) Besteht bei Personen, die die Betreuung in der Traumaambulanz in
Anspruch nehmen, auch nach dieser Betreuung weiterer
psychotherapeutischer Behandlungsbedarf, so verweist der Träger der
Sozialen Entschädigung sie auf weitere psychotherapeutische Angebote.

(2) Die Traumaambulanz ist verpflichtet, der zuständigen Behörde den
weiteren Bedarf so frühzeitig wie möglich mitzuteilen. Die nach
Landesrecht zuständigen Behörden legen in den nach § 39 zu
schließenden Vereinbarungen die Konsequenzen eines Verstoßes gegen die
Informationspflicht aus Satz 1 fest.


#### § 36 Fahrkosten

(1) Übernommen werden die erforderlichen Fahrkosten zur
nächstgelegenen Traumaambulanz. Gleiches gilt für die erforderlichen
Fahrkosten einer notwendigen Begleitperson sowie für Kinder, deren
Mitnahme erforderlich ist, weil ihre Betreuung nicht sichergestellt
ist. Übernommen werden auch die notwendigen Betreuungskosten für zu
pflegende oder zu betreuende Familienangehörige sowohl für die
Berechtigten als auch für die notwendigen Begleitpersonen für Kinder
und Jugendliche.

(2) Die Fahrkosten werden in Höhe des Betrages zu Grunde gelegt, der
bei der Beförderung in der niedrigsten Klasse des zweckmäßigsten
öffentlichen Verkehrsmittels zu zahlen ist. Bei der Beförderung in
einem anderen Verkehrsmittel wird ein Betrag in Höhe der
Wegstreckenentschädigung nach § 5 Absatz 1 Satz 2 des
Bundesreisekostengesetzes zu Grunde gelegt.


#### § 37 Vereinbarungen mit Traumaambulanzen

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden schließen Vereinbarungen
mit Traumaambulanzen, die die Voraussetzungen nach diesem Abschnitt
erfüllen. Am 1. Januar 2021 bestehende Vereinbarungen bleiben hiervon
für die Dauer ihrer Laufzeit unberührt.

(2) Die Vereinbarung muss die wesentlichen Anforderungen an die
Traumaambulanz sowie die wesentlichen Leistungsmerkmale festlegen. In
der Vereinbarung muss sich die Traumaambulanz verpflichten, nach § 32
und § 33 berechtigte Personen im Rahmen des vereinbarten
Leistungsangebotes psychotherapeutisch zu betreuen. Darüber hinaus
enthält die Vereinbarung als Mindestinhalt Regelungen über

1.  den psychotherapeutisch zu betreuenden Personenkreis,


2.  Art und Ziel der Leistung,


3.  die Anforderungen an die personelle Ausstattung und an die
    Qualifikation des Personals,


4.  die im Zusammenhang mit der Leistungserbringung bestehenden Pflichten
    der Traumaambulanz,


5.  den Datenschutz sowie


6.  die Vergütung der von der Traumaambulanz erbrachten Leistungen.





#### § 38 Verordnungsermächtigung

Das Nähere zu den Vereinbarungen nach § 37 regelt eine vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales mit Zustimmung des
Bundesrates zu erlassende Rechtsverordnung, die zum 1. Januar 2024 in
Kraft tritt. Mindestinhalt der Verordnung sind Bestimmungen

1.  zur Qualifikation des Personals der Traumaambulanz, das die Sitzungen
    durchführt,


2.  zur Dauer der einzelnen Sitzung,


3.  zur Erreichbarkeit der Traumaambulanz und zum Zeitraum, in welchem die
    Betroffenen einen Termin dort erhalten müssen, unter Berücksichtigung
    der örtlichen Gegebenheiten,


4.  zu den Dokumentationspflichten,


5.  zum Abrechnungsverfahren einschließlich der sich daraus ergebenden
    Datenübermittlungswege,


6.  zur Schweigepflichtentbindung und


7.  zur Vertraulichkeit.





### Abschnitt 4 - (zukünftig in Kraft)


#### § 39 (zukünftig in Kraft)



#### § 40 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
qualitativen Anforderungen an Kooperationsvereinbarungen zu regeln.
Mindestinhalte der Verordnung sind:

1.  die Anforderungen an die Qualifikation der Organisationen, mit denen
    Kooperationsvereinbarungen geschlossen werden können, sowie


2.  die Anforderungen an die Qualifikation der Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter der Organisation nach Nummer 1.





## Kapitel 5 - (zukünftig in Kraft)


### Abschnitt 1 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 41 bis 53 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 2 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 54 bis 56 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 3 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 57 bis 59 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 4 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 60 und 61 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 6 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) §§ 62 bis 70 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 7 - (zukünftig in Kraft)


### Abschnitt 1 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 71 bis 73 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 2 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 74 bis 76 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 3 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 77 bis 79 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 4 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 80 und 81 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 8 - (zukünftig in Kraft)


### § 82 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 9 - (zukünftig in Kraft)


### Abschnitt 1 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 83 und 84 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 2 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 85 bis 88 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 10 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) §§ 89 und 90 (zukünftig in Kraft)



### § 91 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu
bestimmen:

1.  welche Vergleichsgrundlage und in welcher Weise diese zur Ermittlung
    des Einkommensverlustes heranzuziehen ist,


2.  wie der Einkommensverlust bei einer vor Abschluss der Schulausbildung
    oder vor Beginn der Berufsausbildung erlittenen Schädigung zu
    ermitteln ist,


3.  wie der Berufsschadensausgleich festzustellen ist, wenn die oder der
    Geschädigte ohne die Schädigung neben einer beruflichen Tätigkeit
    weitere berufliche Tätigkeiten ausgeübt oder einen gemeinsamen
    Haushalt im Sinne des § 89 Absatz 9 geführt hätte,


4.  was als derzeitiges Bruttoeinkommen oder als Durchschnittseinkommen im
    Sinne des § 89 Absatz 8 berücksichtigt wird und welche Einkünfte bei
    der Ermittlung des Einkommensverlustes nicht berücksichtigt werden,


5.  wie in besonderen Fällen das Nettoeinkommen abweichend von § 89 Absatz
    6 Satz 1 Nummer 3 und 4 zu ermitteln ist.





## Kapitel 11 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) §§ 92 bis 98 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 12 - (zukünftig in Kraft)


### § 99 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 13 - (zukünftig in Kraft)


### § 100 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 14 - (zukünftig in Kraft)


### § 101 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 15 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) §§ 102 bis 104 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 16 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) §§ 105 bis 108 (zukünftig in Kraft)



### § 109 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen, durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu
bestimmen, welche weiteren

1.  Einkünfte nicht als Einkommen zu berücksichtigen sind und wie das
    Einkommen im Einzelnen zu berechnen ist,


2.  Beträge von dem Einkommen abzusetzen sind sowie


3.  Vermögensgegenstände als Schonbeträge zu berücksichtigen und in
    welcher Höhe kleinere Barbeträge oder sonstige Geldwerte nicht als
    Vermögen einzusetzen oder zu verwerten sind.





## Kapitel 17 - (zukünftig in Kraft)


### § 110 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 18 - (zukünftig in Kraft)


### Abschnitt 1 - (zukünftig in Kraft)


#### § 111 Träger der Sozialen Entschädigung

Träger der Sozialen Entschädigung sind die Länder.


#### § 112 Sachliche Zuständigkeit

Sachlich zuständig sind die nach Landesrecht bestimmten Behörden. Die
Zuständigkeit kann auf gemeinsame Behörden oder auf andere Träger
übertragen werden.


#### § 113 Örtliche Zuständigkeit

(1) Die örtliche Zuständigkeit der Behörden nach § 112 bestimmen die
Länder.

(2) Bei der Entschädigung von Opfern einer Gewalttat nach den §§ 13
bis 15, bei der Entschädigung von Berechtigten nach § 21 sowie den
Leistungen an Angehörige, Hinterbliebene und Nahestehende dieser
Personen ist dasjenige Land zuständig, in dem die berechtigte Person
ihren Wohnsitz, bei Fehlen eines Wohnsitzes ihren gewöhnlichen
Aufenthalt hat.

(3) Für die Festsetzung nach § 8 Absatz 2 ist das Land zuständig, das
über die Ansprüche aus dem letzten schädigenden Ereignis entscheidet.

(4) Bei der Entschädigung von Berechtigten nach § 23 ist dasjenige
Land zuständig, in dem die antragstellende Person zum Zeitpunkt des
Dienstbeginns ihren Wohnsitz, bei Fehlen eines Wohnsitzes ihren
gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(5) Bei der Entschädigung nach § 24 ist dasjenige Land zuständig, in
dem die ursächliche Schutzimpfung oder andere Maßnahme der
spezifischen Prophylaxe vorgenommen wurde. Wurde die ursächliche
Schutzimpfung oder andere Maßnahme der spezifischen Prophylaxe im
Ausland vorgenommen, ist dasjenige Land zuständig, in dem die
Antragstellerin oder der Antragsteller zum Zeitpunkt der
Antragstellung ihren oder seinen Wohnsitz, bei Fehlen eines Wohnsitzes
ihren oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(6) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
örtliche Zuständigkeit der Behörden für Personen, die ihren Wohnsitz
oder gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland haben, zu bestimmen.


#### § 114 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 2 - (zukünftig in Kraft)


#### § 115 Erleichtertes Verfahren bei Leistungen der Schnellen Hilfen

(1) Leistungen der Schnellen Hilfen werden in der Regel im
Erleichterten Verfahren erbracht.

(2) Im Erleichterten Verfahren genügt es, wenn eine summarische
Prüfung ergibt, dass die antragstellende Person nach dem Recht der
Sozialen Entschädigung anspruchsberechtigt sein kann. Dabei ist der im
Antrag dargelegte Sachverhalt als wahr zu unterstellen, wenn nicht
dessen Unrichtigkeit offensichtlich ist.

(3) Im Erleichterten Verfahren wird weder eine Feststellung über die
Richtigkeit oder Unrichtigkeit des von der antragstellenden Person
vorgetragenen Sachverhaltes noch über das Bestehen oder Nichtbestehen
weiterer, über die Schnellen Hilfen hinausgehende Ansprüche getroffen.


#### § 116 Weiteres Verfahren

(1) Nach der Entscheidung im Erleichterten Verfahren wird geprüft, ob
Ansprüche auf Leistungen der Sozialen Entschädigung bestehen, es sei
denn, die antragstellende Person hat den Antrag ausdrücklich auf
Schnelle Hilfen beschränkt.

(2) Ergibt die weitere Prüfung, dass keine Leistungsansprüche der
Sozialen Entschädigung bestehen, wird der Antrag abgelehnt. Zugleich
wird der Verwaltungsakt, der zuvor im Erleichterten Verfahren ergangen
ist, mit Wirkung für die Zukunft widerrufen.

(3) Ergibt die weitere Prüfung, dass Leistungsansprüche der Sozialen
Entschädigung bestehen, erging im Erleichterten Verfahren aber ein
nicht begünstigender Verwaltungsakt, wird der im Erleichterten
Verfahren ergangene Verwaltungsakt widerrufen und über den Antrag neu
entschieden.


#### (XXXX) §§ 117 bis 119 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 3 - (zukünftig in Kraft)


## Kapitel 19 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) §§ 123 bis 125 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 20 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) §§ 126 bis 132 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 21 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) §§ 133 bis 136 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 22 - (zukünftig in Kraft)


### § 137 (zukünftig in Kraft)



### § 138 Besonderer zeitlicher Geltungsbereich für Opfer von Gewalttaten

(1) Personen, die in der Zeit vom 16. Mai 1976 bis 31. Dezember 2023
geschädigt worden sind, erhalten Leistungen nach diesem Buch, wenn die
Voraussetzungen nach dem Opferentschädigungsgesetz in der zum
Tatzeitpunkt geltenden Fassung erfüllt waren. Wurde die Schädigung
durch mehrere Taten herbeigeführt, findet diese Vorschrift Anwendung,
wenn die letzte Tat in dem in Satz 1 genannten Zeitraum stattgefunden
hat.

(2) Hinterbliebene einer in der Zeit vom 16. Mai 1976 bis 31. Dezember
2023 geschädigten Person erhalten Leistungen nach diesem Buch, wenn
für die geschädigte Person die Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt
waren.

(3) Personen, die in der Zeit vom 23. Mai 1949 bis 15. Mai 1976
geschädigt worden sind, erhalten Leistungen nach diesem Buch, wenn sie

1.  die Voraussetzungen nach dem Opferentschädigungsgesetz in der zum 31.
    Dezember 2023 geltenden Fassung erfüllen,


2.  allein in Folge dieser Schädigung einen Grad der Schädigungsfolgen von
    mindestens 50 haben,


3.  bedürftig sind und


4.  ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben.



Bedürftig sind Personen, wenn sie nicht oder nicht ausreichend in der
Lage sind, ihren Lebensunterhalt aus ihrem Einkommen und Vermögen zu
decken. Für den Einsatz von Einkommen und Vermögen gilt Kapitel 16.
Die Entschädigung umfasst alle nach diesem Buch vorgesehenen
Leistungen mit Ausnahme des Berufsschadensausgleichs.

(4) Hinterbliebene einer in der Zeit vom 23. Mai 1949 bis 15. Mai 1976
geschädigten Person erhalten Leistungen für Hinterbliebene nach diesem
Buch, solange sie bedürftig sind und ihren Wohnsitz oder ständigen
Aufenthalt im Inland haben. Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(5) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gilt
dieses Buch nur für Ansprüche aus Taten, die nach dem 2. Oktober 1990
begangen worden sind. Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend. Die
Absätze 3 und 4 gelten mit der Maßgabe, dass auf die Zeit vom 7.
Oktober 1949 bis zum 2. Oktober 1990 abgestellt wird.

(6) Für Taten vor dem 23. Mai 1949 werden keine Leistungen nach diesem
Buch erbracht. In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet gilt dies für Taten vor dem 7. Oktober 1949.

(7) Für Taten im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2023
sollen für Geschädigte, Angehörige, Hinterbliebene und Nahestehende im
Sinne des § 2 die Leistungen nach den §§ 31 bis 36 erbracht werden,
wenn die Voraussetzungen nach dem Opferentschädigungsgesetz in der zum
Tatzeitpunkt geltenden Fassung erfüllt sind.


### (XXXX) §§ 139 bis 141 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 23 - (zukünftig in Kraft)


### Abschnitt 1 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 142 bis 148 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 2 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 149 und 150 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 3 - (zukünftig in Kraft)


#### § 151 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 4 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 152 und 153 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 5 - (zukünftig in Kraft)


#### § 154 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 6 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 155 bis 157 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 7 - (zukünftig in Kraft)


#### § 158 (zukünftig in Kraft)


