---
Title: Zweite Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes
jurabk: BEGDV 2
layout: default
origslug: begdv_2
slug: begdv_2

---

# Zweite Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes (BEGDV 2)

Ausfertigungsdatum
:   1966-03-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1966, 285

Stand: Konstitutive Neufassung gem. Art. I V v. 31.3.1966, in Kraft getreten am 4.5.1966
Stand: Ersetzt V v. 24.12.1954 I 510
Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 18.4.2019 I 487

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 2.12.2021 I 5049 (Nr. 81) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## I. - Besondere Anspruchsvoraussetzungen



### § 1 Bedeutung der entsprechenden Anwendung des § 15 Abs. 2 BEG

Die in § 28 Abs. 2 BEG für entsprechend anwendbar erklärte Vermutung
des § 15 Abs. 2 BEG erstreckt sich nur darauf, daß die seinerzeit
eingetretene Schädigung auf nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen
zurückzuführen ist. Die Vermutung erstreckt sich nicht auf den
ursächlichen Zusammenhang zwischen dieser Schädigung und dem
derzeitigen Gesundheitszustand des Verfolgten.


### § 2 Schaden im unmittelbaren Anschluß an Deportation oder Freiheitsentziehung

(Entfällt)


### § 3 Verschlimmerung früherer Leiden

(1) Eine Verschlimmerung liegt vor, wenn sich der Krankheitswert eines
früheren Leidens durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen erhöht
hat.

(2) Eine abgrenzbare Verschlimmerung liegt vor, wenn die
nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen den Krankheitswert des
früheren Leidens erhöht haben, ohne dessen Verlaufsrichtung zu ändern.
Das Leiden ist nur in dem der Verschlimmerung entsprechenden Umfang
ein Verfolgungsschaden.

(3) Eine richtunggebende Verschlimmerung liegt vor, wenn die
nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen den Krankheitswert des
früheren Leidens erhöht und dessen Verlaufsrichtung geändert haben.
Das Leiden gilt in vollem Umfange als ein Verfolgungsschaden.


### § 4 Anlagebedingte Leiden

Ein anlagebedingtes Leiden gilt als durch nationalsozialistische
Gewaltmaßnahmen im Sinne der Entstehung verursacht, wenn es durch
diese Gewaltmaßnahmen wesentlich mitverursacht worden ist.


### § 5 Nachhaltige Beeinträchtigung der Leistungsfähigkeit

Nachhaltig ist die Beeinträchtigung der Leistungsfähigkeit (§ 28 Abs.
3 BEG), wenn mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, daß sie nicht nur
vorübergehend bestanden hat oder nicht nur vorübergehend bestehen
bleiben wird.


### § 6 Ärztliche Untersuchung

(1) Der Verfolgte hat sich der vom Entschädigungsorgan angeordneten
ärztlichen Untersuchung oder Beobachtung zu unterziehen. Die ärztliche
Untersuchung oder Beobachtung soll der Feststellung der Ursächlichkeit
zwischen der Verfolgung und dem Schaden an Körper oder Gesundheit
sowie der Feststellung des Grades und der voraussichtlichen Dauer der
Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit dienen.

(2) Die Entschädigungsbehörde bestimmt, ob und wann eine ärztliche
Nachuntersuchung durchzuführen ist. Wenn der Verfolgte das 60.
Lebensjahr vollendet hat, findet eine Nachuntersuchung nur auf seinen
Antrag statt.


### § 7 Folgen der Weigerung

(1) Weigert sich der Verfolgte ohne ausreichenden Grund, sich der
angeordneten ärztlichen Untersuchung, Nachuntersuchung oder
Beobachtung zu unterziehen, so kann der Anspruch auf Entschädigung
abgelehnt werden; wiederkehrende Leistungen können ungeachtet einer
gerichtlichen Entscheidung oder eines Vergleichs auf Zeit oder Dauer
eingestellt werden.

(2) Absatz 1 findet nur Anwendung, wenn der Verfolgte vorher
schriftlich auf die Rechtsfolgen einer Weigerung hingewiesen worden
ist.


## II. - Die gesetzlichen Ansprüche



### 1. - Heilverfahren



#### § 8 Anspruch auf Heilverfahren

(1) Der Anspruch auf ein Heilverfahren (§ 30 BEG) hängt nicht davon
ab, daß der Verfolgte in seiner Erwerbsfähigkeit um mindestens 25 vom
Hundert beeinträchtigt ist.

(2) Der Anspruch besteht auch dann für den gesamten Schaden, wenn
dieser durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen nur abgrenzbar
verschlimmert worden ist und der Verfolgungsschaden auf den Zustand,
der die Heilbehandlung erfordert, nicht ohne Einfluß ist.


#### § 9 Umfang des Heilverfahrens

Das Heilverfahren umfaßt

1.  die notwendige ärztliche Behandlung,


2.  die notwendige Versorgung mit Arznei- und anderen Heilmitteln sowie
    Ausstattung mit Körperersatzstücken, orthopädischen und anderen
    Hilfsmitteln, die den Erfolg der Heilbehandlung sichern oder die
    Folgen der Schädigung erleichtern sollen,


3.  die notwendige Pflege.





#### § 10 Erfüllung des Anspruchs

(1) Soweit das Land das Heilverfahren nicht selbst durchführt oder
durchführen läßt, wird der Anspruch des Verfolgten auf ein
Heilverfahren dadurch erfüllt, daß die ihm erwachsenen notwendigen und
angemessenen baren Auslagen erstattet werden.

(2) Der Zustimmung der Entschädigungsbehörde vor Einleitung des
Heilverfahrens bedürfen

1.  Kur (Aufenthalt in einem Kurkrankenhaus oder in einem Sanatorium oder
    Heilkur),


2.  Ausstattung mit Hilfsmitteln (Körperersatzstücke, orthopädische und
    andere Hilfsmittel) und deren Zubehör, soweit deren Kosten 500 DM, ab
    dem 1. Januar 2002 den Betrag von 260 Euro übersteigen sowie die
    notwendige Ausbildung in ihrem Gebrauch,


3.  psychotherapeutische Behandlung.



Ist dem Verfolgten eine Kur bewilligt worden, so kann der Durchführung
einer weiteren Kur in der Regel frühestens nach Ablauf von zwei Jahren
zugestimmt werden.


#### § 11 Verfolgte mit Wohnsitz oder dauerndem Aufenthalt außerhalb des Geltungsbereichs des Bundesentschädigungsgesetzes

(1) Der Verfolgte, der seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt
außerhalb des Geltungsbereichs des Bundesentschädigungsgesetzes hat,
kann sich mit vorheriger Zustimmung der Entschädigungsbehörde einem
Heilverfahren auch im Geltungsbereich des Gesetzes unterziehen.

(2) Die Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn die Durchführung des
Heilverfahrens im Geltungsbereich des Gesetzes geboten ist.
Voraussetzung ist ferner, daß die dadurch erwachsenden Reisekosten in
einem angemessenen Verhältnis zu den übrigen Kosten des Heilverfahrens
stehen oder daß sich der Verfolgte verpflichtet, die Reisekosten
außerhalb des Geltungsbereiches des Gesetzes selbst zu tragen.


### 2. - Rente



#### § 11a Anwendung der Vermutung bei Konzentrationslagerhaft von mindestens einem Jahr

(1) Die Anwendung der Vermutung des § 31 Abs. 2 BEG setzt voraus, daß
der Verfolgte im Zeitpunkt der Entscheidung in seiner Erwerbsfähigkeit
um 25 vom Hundert oder mehr gemindert ist.

(2) Für die Berechnung der Dauer der Konzentrationslagerhaft findet §
45 Satz 3 BEG entsprechende Anwendung.


#### § 12 Grundlage der Berechnung

Die Rente wird unter Zugrundelegung des Diensteinkommens (Grundgehalt
und Wohnungsgeld) eines mit dem Verfolgten vergleichbaren
Bundesbeamten in einer Besoldungsgruppe mit aufsteigenden Gehältern
festgesetzt.


#### § 13 Art der Berechnung

(1) Der Berechnung der Rente ist die als Anlage beigefügte, nach der
Einteilung der Bundesbeamten in solche des einfachen, mittleren,
gehobenen und höheren Dienstes gegliederte Besoldungsübersicht
zugrunde zu legen, die das durchschnittliche Diensteinkommen dieser
Beamtengruppen, nach Lebensaltersstufen gegliedert, ausweist.

(2) Maßgebend ist das Diensteinkommen, das dem Verfolgten bei der
Einreihung gemäß Absatz 1 nach seinem Alter am 1. Mai 1949 zugestanden
hätte.


#### § 14 Einreihung in eine vergleichbare Beamtengruppe

(1) Für die Einreihung in eine vergleichbare Beamtengruppe ist die
wirtschaftliche Stellung des Verfolgten maßgebend, es sei denn, daß
seine soziale Stellung eine günstigere Einreihung in eine
vergleichbare Beamtengruppe rechtfertigt.

(2) Die wirtschaftliche Stellung bestimmt sich nach dem
Durchschnittseinkommen des Verfolgten in den letzten drei Jahren vor
dem Beginn der gegen ihn gerichteten Verfolgung, die den Schaden an
Körper oder Gesundheit verursacht hat. Für die Bewertung dieses
Durchschnittseinkommens ist die als Anlage beigefügte
Besoldungsübersicht maßgebend. Bei der Einreihung in die
Lebensaltersstufen der Besoldungsübersicht ist von dem Lebensalter des
Verfolgten im Zeitpunkt des Beginns der Verfolgung, die den Schaden an
Körper oder Gesundheit verursacht hat, auszugehen.

(3) Durchschnittseinkommen im Sinne dieser Bestimmung ist der
durchschnittliche Gesamtbetrag der Einkünfte aus Land- und
Forstwirtschaft, aus Gewerbebetrieb, aus selbständiger Arbeit und aus
nichtselbständiger Arbeit (§ 2 Abs. 3 Ziff. 1 bis 4 des
Einkommensteuergesetzes). Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft und
aus Gewerbebetrieb bleiben insoweit außer Betracht, als sie nicht auf
der eigenen Arbeitsleistung des Verfolgten beruhen. Bei der Ermittlung
des Wertes der eigenen Arbeitsleistung ist zum Vergleich die Vergütung
heranzuziehen, die einem Dritten als Arbeitsentgelt üblicherweise
gewährt worden wäre.

(4) War ein unselbständig erwerbstätiger Verfolgter mit Rücksicht auf
seine familienrechtlichen Beziehungen zum Unternehmer nicht gegen
Entgelt oder gegen unverhältnismäßig geringes Entgelt tätig, so ist
die tarifliche oder sonst übliche Vergütung zugrunde zu legen.

(5) Die soziale Stellung des Verfolgten bestimmt sich nach der auf
seiner Vorbildung, seinen Leistungen und seinen Fähigkeiten beruhenden
Geltung im öffentlichen Leben.

(6) Die Einreihung einer Verfolgten, die als Hausfrau tätig war,
bestimmt sich in der Regel nach der wirtschaftlichen oder, sofern dies
günstiger ist, nach der sozialen Stellung ihres Ehemannes.

(7) Hatte der Verfolgte wegen seines Alters noch keine wirtschaftliche
und soziale Stellung erlangt, so bestimmt sich seine Einreihung in der
Regel nach der wirtschaftlichen oder, sofern dies günstiger ist, nach
der sozialen Stellung des Elternteils oder Großelternteils, der den
Unterhalt des Verfolgten überwiegend bestritten hat.


#### § 15 Bemessung des Hundertsatzes

(1) Bei der Bemessung des Hundertsatzes ist von dem jeweiligen
Mittelwert der in § 31 Abs. 6 BEG festgelegten Hundertsätze
auszugehen. Soweit die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse
des Verfolgten dies rechtfertigen, ist ein niedrigerer oder höherer
Hundertsatz festzusetzen.

(2) Zu den persönlichen Verhältnissen, die für die Bemessung des
Hundertsatzes des Diensteinkommens (§ 31 Abs. 4 BEG) maßgebend sind,
gehören insbesondere Art und Schwere der körperlichen Versehrtheit.

(3) Bei der Würdigung der wirtschaftlichen Verhältnisse sind
insbesondere folgende Umstände zu berücksichtigen:

1.  gesetzliche Unterhaltsverpflichtungen,


2.  eigener Arbeitsverdienst und eigene Dienstbezüge aus zumutbarer
    Tätigkeit,


3.  eigener Arbeitsverdienst, den der Verfolgte zu erwerben unterläßt,
    obwohl ihm der Erwerb zuzumuten ist,


4.  Leistungen aus privaten Versicherungsverhältnissen,


5.  Zinsen aus der Anlage von Kapitalvermögen und Erträgnisse aus
    Wertpapieren, es sei denn, daß es sich nachweisbar um Zinsen oder
    Erträgnisse aus der Anlage von Leistungen handelt, die der Verfolgte
    im Zuge der Entschädigung für Opfer der nationalsozialistischen
    Verfolgung erhalten hat,


6.  sonstige Vermögenserträgnisse,


7.  Rentenleistungen, die der Verfolgte im Zuge der Entschädigung für
    Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung erhalten hat oder erhält,
    sofern diese Leistungen nicht bereits nach den §§ 141d bis 141k BEG
    berücksichtigt werden,


8.  sonstige Versorgungsbezüge.




(4) Nicht zumutbar ist eine Arbeit, die bei der sozialen Stellung des
Verfolgten nicht üblich ist. Einer Verfolgten ist eine
Erwerbstätigkeit insbesondere dann nicht zuzumuten, wenn sie

1.  für ein Kind unter 14 Jahren zu sorgen hat,


2.  das 45. Lebensjahr vollendet hat,


3.  keine Berufsausbildung besitzt und bisher nicht erwerbstätig war,


4.  in ihrer Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 vom Hundert gemindert ist.



Einem Verfolgten ist eine Erwerbstätigkeit insbesondere dann nicht
zuzumuten, wenn er das 65. Lebensjahr vollendet hat oder in seiner
Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 vom Hundert gemindert ist.

(5) Erzielte und erzielbare Einkünfte werden nur insoweit
berücksichtigt, als sie den Betrag

*    *
    *   von 150 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. September 1965

    *   von 200 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. September 1969

    *   von 250 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1972

    *   von 300 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1974

    *   von 350 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Februar 1976

    *   von 400 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. März 1978

    *   von 450 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. März 1980

    *   von 500 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Juli 1982

    *   von 550 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1985

    *   von 600 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1987

    *   von 650 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1989

    *   von 700 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. März 1991

    *   von 750 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Mai 1993

    *   von 800 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. April 1995

    *   von 850 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. März 1997

    *   von 875 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. März 1999

    *   von 900 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 2002

    *   von 480 Euro,


*    *   ab 1. Juni 2008

    *   von 520 Euro,


*    *   ab 1. Juli 2010

    *   von 530 Euro,


*    *   ab 1. Oktober 2012

    *   von 560 Euro,


*    *   ab 1. August 2014

    *   von 590 Euro,


*    *   ab 1. September 2016

    *   von 620 Euro,


*    *   ab 1. Januar 2019

    *   von 670 Euro und


*    *   ab 1. September 2021

    *   von 700 Euro



monatlich übersteigen.

(6) Bei der Bewertung der im Ausland erzielten oder erzielbaren
Einkünfte ist der amtliche Devisenkurs der ausländischen Währung
zugrunde zu legen. Ergibt sich bei der Umrechnung der Einkünfte nach
dem amtlichen Devisenkurs zuungunsten des Verfolgten eine Abweichung
von mindestens 10 vom Hundert gegenüber der Umrechnung der Einkünfte
nach der Kaufkraft der ausländischen Währung, so soll die Kaufkraft
angemessen berücksichtigt werden. Dabei sind die Durchschnittswerte
der Devisenkurse und die Kaufkraftrichtzahlen für jedes Jahr
gegenüberzustellen.


#### § 15a Zuschläge und Abschläge bei der Bemessung des Hundertsatzes

(1) Bei der Bemessung des Hundertsatzes nach § 15 sind im Regelfall
folgende Zuschläge zu dem jeweiligen Mittelwert der in § 31 Abs. 6 BEG
festgelegten Hundertsätze vorzunehmen:

1.  für Leistungen auf Grund gesetzlicher Unterhaltsverpflichtungen




*    *   a)

    *   bei Verheirateten:

    *

*    *   für den Ehegatten

    *   5 vom Hundert,


*    *   für jede sonstige unterhaltsberechtigte Person

    *   2,5 vom Hundert,


*    *   b)

    *   bei Unverheirateten:

    *

*    *   für jede unterhaltsberechtigte Person

    *   2,5 vom Hundert,




2.  für eine allgemeine Minderung

    der Erwerbsfähigkeit ab




*    *   80 vom Hundert

    *   5 vom Hundert,




3.  für eine erhebliche Entstellung,

    Verstümmelung oder Lähmung,

    sofern diese bei der Bemessung

    der verfolgungsbedingten Minderung

    der Erwerbsfähigkeit nicht




*    *   berücksichtigt worden ist,

    *   2,5 vom Hundert.



Der Zuschlag nach Nummer 1 entfällt, wenn der Ehegatte oder die
sonstige unterhaltsberechtigte Person ein

*    *   eigenes Einkommen von mindestens

    *   300 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1972 von mindestens

    *   400 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Februar 1976 von mindestens

    *   500 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. März 1980 von mindestens

    *   600 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1985 von mindestens

    *   700 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1989 von mindestens

    *   800 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Mai 1993 von mindestens

    *   900 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. März 1997 von mindestens

    *   950 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 2002 von mindestens

    *   500 Euro,


*    *   ab 1. Juni 2008 von mindestens

    *   540 Euro,


*    *   ab 1. Juli 2010 von mindestens

    *   550 Euro,


*    *   ab 1. Oktober 2012 von mindestens

    *   580 Euro,


*    *   ab 1. August 2014 von mindestens

    *   610 Euro,


*    *   ab 1. September 2016 von mindestens

    *   640 Euro,


*    *   ab 1. Januar 2019 von mindestens

    *   690 Euro und


*    *   ab 1. September 2021 von mindestens

    *   720 Euro



monatlich hat; der Zuschlag entfällt ferner, wenn er bereits bei der
Bemessung des Hundertsatzes der Rente einer anderen
unterhaltspflichtigen Person berücksichtigt worden ist.

(2) Bei der Bemessung des Hundertsatzes nach § 15 sind im Regelfall
folgende Abschläge von dem jeweiligen Mittelwert der in § 31 Abs. 6
BEG festgelegten Hundertsätze vorzunehmen:

*    *   1.

    *   für je 150 Deutsche Mark, ab dem 1. Januar 2002 je 77 Euro monatliches
        anderweitiges Einkommen im Sinne von § 15 Abs. 3, das den Freibetrag
        nach § 15 Abs. 5 übersteigt,

    *   2,5 vom Hundert,


*    *   2.

    *   für besonders günstige wirtschaftliche Verhältnisse, soweit sie nicht
        bereits nach Nummer 1 berücksichtigt worden sind,

    *   5 vom Hundert.




(3) Bei einer Ehefrau, die gemäß § 14 Abs. 6 in eine vergleichbare
Beamtengruppe eingereiht worden ist, werden bei der Bemessung des
Hundertsatzes 40 vom Hundert des Einkommens des Ehemannes als eigenes
Einkommen berücksichtigt.

(4) Bei einer Ehefrau, die nach ihrer eigenen wirtschaftlichen oder
sozialen Stellung in eine vergleichbare Beamtengruppe eingereiht
worden ist, finden die Absätze 1 und 2 Anwendung.

(5) Zuschläge nach Absatz 1 Nr. 1 und Abschläge nach Absatz 2 Nr. 2
entfallen, wenn der Ehegatte selbst Anspruch auf Rente für Schaden an
Körper oder Gesundheit hat und die Zu- und Abschläge bereits bei der
Berechnung seiner Rente vorgenommen worden sind.


#### § 16 Mindestrente

Der monatliche Mindestbetrag der Rente nach § 32 BEG darf nicht
unterschritten werden, soweit sich aus dem Bundesentschädigungsgesetz
und dieser Verordnung nichts anderes ergibt.


#### § 17 Verteilung von anzurechnenden Leistungen

Bei der Anrechnung von Leistungen auf laufende Renten gemäß § 10 BEG
soll der anzurechnende Betrag derart verteilt werden, daß dem
Verfolgten mindestens die Hälfte des ihm gesetzlich zustehenden
Mindestbetrages der Rente verbleibt.


#### § 17a Zahlung der Rente

(1) Die Rente wird in monatlich vorauszahlbaren Beträgen vom Ersten
des Monats an gezahlt, in dem die Voraussetzungen für den
Rentenanspruch erfüllt sind, frühestens jedoch vom 1. November 1953
an.

(2) Der Mindestbetrag der Rente nach § 32 Abs. 2 BEG wird vom Ersten
des Monats an gezahlt, in dem der Verfolgte das 65. Lebensjahr
vollendet; bei Frauen tritt an Stelle des 65. das 60. Lebensjahr.

(3) Die errechneten und die auszuzahlenden Beträge der Rente sind
jeweils auf volle Deutsche Mark, ab dem 1. Januar 2002 auf volle Euro
aufzurunden.


#### § 18 Erlöschen der Rente

Im Falle des Todes des Verfolgten erlischt die Rente mit dem Ende des
Monats, in dem der Verfolgte stirbt.


#### § 19 Anzeigepflicht

(1) Der Verfolgte ist verpflichtet, der zuständigen
Entschädigungsbehörde eine Änderung der nach § 15 Abs. 2 bis 4
maßgeblichen Umstände unverzüglich anzuzeigen. Dies gilt insbesondere
für die in § 15 Abs. 3 genannten Arbeitsverdienste, Leistungen und
Erträgnisse sowie die Änderungen der Einkommensverhältnisse.

(2) Der Verfolgte ist verpflichtet, der zuständigen
Entschädigungsbehörde auf ihr Verlangen einmal jährlich eine
Lebensbescheinigung vorzulegen. Die zuständige Entschädigungsbehörde
kann auf die Vorlage verzichten, sofern der Zweck der Vorlage einer
Lebensbescheinigung durch einen regelmäßigen Abgleich der
erforderlichen Daten zwischen der Entschädigungsbehörde und einem
amtlichen Melderegister erreicht werden kann.

(3) Hat der Verfolgte einen gesetzlichen Vertreter, so obliegen diesem
die Pflichten aus den Absätzen 1 und 2.


#### § 20

Kommt der Verfolgte oder sein gesetzlicher Vertreter den nach § 19
bestehenden Pflichten nicht nach, so kann die Zahlung der Rente ganz
oder teilweise eingestellt werden. Dies gilt nur, wenn der Verfolgte
oder sein gesetzlicher Vertreter auf diese Rechtsfolgen vorher
hingewiesen worden ist.


#### § 21 Neufestsetzung der Rente bei Änderung der Verhältnisse

(1) Im Falle des § 35 BEG wird die Rente mit Wirkung vom Ersten des
Monats neu festgesetzt, der dem Monat folgt, in dem die Verhältnisse
sich geändert haben.

(2) Eine Minderung oder Entziehung der Rente wird mit Ablauf des auf
die Zustellung des Bescheides folgenden Monats wirksam. Hat der
Verfolgte den Erlaß des Bescheides schuldhaft verhindert oder
verzögert, so kann die Rückzahlung der überzahlten Rente angeordnet
werden.


#### § 21a Erhöhung der monatlichen Mindestbeträge der Rente (§ 32 Abs. 1 des Bundesentschädigungsgesetzes)

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1317;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Der monatliche Mindestbetrag der Rente beträgt bei einer
Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit

*    *
    *   vom 1.1.1966
        bis 30.9.1966 DM

    *   vom 1.10.1966
        bis 30.6.1968 DM

    *   vom 1.7.1968
        bis 31.3.1969 DM

    *   vom 1.4.1969
        bis 31.8.1969 DM

    *
    *

*    *   von 25 bis 39 v.H.

    *   153

    *   159

    *   165

    *   173

    *
    *

*    *   von 40 bis 49 v.H.

    *   191

    *   199

    *   207

    *   217

    *
    *

*    *   von 50 bis 59 v.H.

    *   229

    *   238

    *   248

    *   260

    *
    *

*    *   von 60 bis 69 v.H.

    *   266

    *   277

    *   288

    *   302

    *
    *

*    *   von 70 bis 79 v.H.

    *   304

    *   316

    *   329

    *   345

    *
    *

*    *   von 80 und mehr v.H.

    *   380

    *   395

    *   411

    *   431

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.9.1969
        bis 31.12.1970 DM

    *   vom 1.1.1971
        bis 31.12.1971 DM

    *   vom 1.1.1972
        bis 31.12.1972 DM

    *   vom 1.1.1973
        bis 31.12.1973 DM

    *   vom 1.1.1974
        bis 31.12.1974 DM

    *

*    *   von 25 bis 39 v.H.

    *   187

    *   209

    *   226

    *   247

    *   277

    *

*    *   von 40 bis 49 v.H.

    *   234

    *   262

    *   283

    *   310

    *   347

    *

*    *   von 50 bis 59 v.H.

    *   281

    *   315

    *   340

    *   372

    *   417

    *

*    *   von 60 bis 69 v.H.

    *   326

    *   365

    *   394

    *   431

    *   483

    *

*    *   von 70 bis 79 v.H.

    *   373

    *   418

    *   451

    *   494

    *   553

    *

*    *   von 80 und mehr v.H.

    *   465

    *   521

    *   563

    *   616

    *   690

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.1.1975
        bis 31.1.1976 DM

    *   vom 1.2.1976
        bis 31.1.1977 DM

    *   vom 1.2.1977
        bis 28.2.1978 DM

    *   vom 1.3.1978
        bis 28.2.1979 DM

    *
    *

*    *   von 25 bis 39 v.H.

    *   294

    *   322

    *   354

    *   379

    *
    *

*    *   von 40 bis 49 v.H.

    *   368

    *   403

    *   443

    *   474

    *
    *

*    *   von 50 bis 59 v.H.

    *   442

    *   484

    *   532

    *   569

    *
    *

*    *   von 60 bis 69 v.H.

    *   512

    *   561

    *   617

    *   660

    *
    *

*    *   von 70 bis 79 v.H.

    *   586

    *   642

    *   706

    *   755

    *
    *

*    *   von 80 und mehr v.H.

    *   731

    *   800

    *   879

    *   941

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.3.1979
        bis 29.2.1980 DM

    *   vom 1.3.1980
        bis 28.2.1981 DM

    *   vom 1.3.1981
        bis 30.6.1982 DM

    *   vom 1.7.1982
        bis 30.6.1983 DM

    *
    *

*    *   von 25 bis 39 v.H.

    *   402

    *   432

    *   454

    *   472

    *
    *

*    *   von 40 bis 49 v.H.

    *   502

    *   540

    *   567

    *   590

    *
    *

*    *   von 50 bis 59 v.H.

    *   603

    *   648

    *   680

    *   707

    *
    *

*    *   von 60 bis 69 v.H.

    *   700

    *   753

    *   791

    *   823

    *
    *

*    *   von 70 bis 79 v.H.

    *   800

    *   860

    *   903

    *   939

    *
    *

*    *   von 80 und mehr v.H.

    *   997

    *   1 072

    *   1 126

    *   1 171

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.7.1983
        bis 31.12.1984 DM

    *   vom 1.1.1985
        bis 31.12.1985 DM

    *   vom 1.1.1986
        bis 31.12.1986 DM

    *   vom 1.1.1987
        bis 29.2.1988 DM

    *
    *

*    *   von 25 bis 39 v.H.

    *   481

    *   500

    *   515

    *   535

    *
    *

*    *   von 40 bis 49 v.H.

    *   602

    *   625

    *   644

    *   667

    *
    *

*    *   von 50 bis 59 v.H.

    *   721

    *   749

    *   772

    *   799

    *
    *

*    *   von 60 bis 69 v.H.

    *   840

    *   873

    *   900

    *   932

    *
    *

*    *   von 70 bis 79 v.H.

    *   958

    *   995

    *   1 025

    *   1 061

    *
    *

*    *   von 80 und mehr v.H.

    *   1 194

    *   1 241

    *   1 279

    *   1 324

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.3.1988
        bis 31.12.1988 DM

    *   vom 1.1.1989
        bis 31.12.1989 DM

    *   vom 1.1.1990
        bis 28.2.1991 DM

    *   vom 1.3.1991
        bis 30.4.1992 DM

    *   vom 1.5.1992
        bis 30.4.1993 DM

    *

*    *   von 25 bis 39 v.H.

    *   548

    *   556

    *   580

    *   614

    *   672

    *

*    *   von 40 bis 49 v.H.

    *   683

    *   693

    *   723

    *   765

    *   838

    *

*    *   von 50 bis 59 v.H.

    *   818

    *   830

    *   865

    *   915

    *   1 002

    *

*    *   von 60 bis 69 v.H.

    *   954

    *   967

    *   1 008

    *   1 066

    *   1 167

    *

*    *   von 70 bis 79 v.H.

    *   1 087

    *   1 102

    *   1 149

    *   1 216

    *   1 332

    *

*    *   von 80 und mehr v.H.

    *   1 356

    *   1 375

    *   1 433

    *   1 516

    *   1 660

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.5.1993
        bis 30.9.1994 DM

    *   vom 1.10.1994
        bis 31.3.1995 DM

    *   vom 1.4.1995
        bis 28.2.1997 DM

    *   vom 1.3.1997
        bis 31.12.1997 DM

    *   vom 1.1.1998
        bis 28.2.1999 DM

    *

*    *   von 25 bis 39 v.H.

    *   682

    *   696

    *   718

    *   732

    *   739

    *

*    *   von 40 bis 49 v.H.

    *   851

    *   868

    *   896

    *   913

    *   921

    *

*    *   von 50 bis 59 v.H.

    *   1 017

    *   1 037

    *   1 070

    *   1 090

    *   1 100

    *

*    *   von 60 bis 69 v.H.

    *   1 185

    *   1 209

    *   1 248

    *   1 272

    *   1 283

    *

*    *   von 70 bis 79 v.H.

    *   1 352

    *   1 379

    *   1 423

    *   1 450

    *   1 463

    *

*    *   von 80 und mehr v.H.

    *   1 685

    *   1 719

    *   1 774

    *   1 808

    *   1 824

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.3.1999
        bis 31.12.2000 DM

    *   vom 1.1.2001
        bis 31.12.2001 DM

    *   vom 1.1.2002
        bis 31.1.2003 Euro

    *   vom 1.2.2003
        bis 31.3.2004 Euro

    *   vom 1.4.2004
        bis 31.7.2004 Euro

    *

*    *   von 25 bis 39 v.H.

    *   760

    *   774

    *   404

    *   414

    *   418

    *

*    *   von 40 bis 49 v.H.

    *   948

    *   965

    *   504

    *   516

    *   521

    *

*    *   von 50 bis 59 v.H.

    *   1 132

    *   1 152

    *   602

    *   616

    *   622

    *

*    *   von 60 bis 69 v.H.

    *   1 320

    *   1 344

    *   702

    *   719

    *   726

    *

*    *   von 70 bis 79 v.H.

    *   1 505

    *   1 532

    *   801

    *   820

    *   828

    *

*    *   von 80 und mehr v.H.

    *   1 877

    *   1 911

    *   999

    *   1 023

    *   1 033

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.8.2004
        bis 31.5.2008

    *   vom 1.6.2008
        bis 30.6.2010
        €

    *   vom 1.7.2010
        bis 30.9.2012
        €

    *   vom 1.10.2012
        bis 31.7.2014
        €

    *   vom 1.8.2014
        bis 31.8.2016
        €

    *   vom 1.9.2016
        bis 31.12.2018
        Euro


*    *   von 25 bis 39 v.H.

    *   422

    *   455

    *   465

    *   492

    *   517

    *   541


*    *   von 40 bis 49 v.H.

    *   526

    *   567

    *   579

    *   612

    *   643

    *   673


*    *   von 50 bis 59 v.H.

    *   628

    *   677

    *   691

    *   730

    *   767

    *   802


*    *   von 60 bis 69 v.H.

    *   733

    *   790

    *   807

    *   853

    *   896

    *   937


*    *   von 70 bis 79 v.H.

    *   836

    *   901

    *   920

    *   972

    *   1 021

    *   1 068


*    *   von 80 und mehr v.H.

    *   1 043

    *   1 124

    *   1 148

    *   1 213

    *   1 274

    *   1 333


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.1.2019
        bis 31.8.2021
        Euro

    *   ab 1.9.2021
        Euro

    *
    *
    *
    *

*    *   von 25 bis 39 v.H.

    *   580

    *   600

    *
    *
    *
    *

*    *   von 40 bis 49 v.H.

    *   722

    *   744

    *
    *
    *
    *

*    *   von 50 bis 59 v.H.

    *   861

    *   888

    *
    *
    *
    *

*    *   von 60 bis 69 v.H.

    *   1 005

    *   1 036

    *
    *
    *
    *

*    *   von 70 bis 79 v.H.

    *   1 146

    *   1 182

    *
    *
    *
    *

*    *   von 80 und mehr v.H.

    *   1 430

    *   1 474

    *
    *
    *
    *



   Erhöhung der monatlichen Mindestbeträge der Rente

#### § 21b (§ 32 Abs. 2 des Bundesentschädigungsgesetzes)

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1318;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Der monatliche Mindestbetrag der Rente beträgt

*    *   vom 1.1.1966
        bis
        30\.9.1966 DM

    *   vom 1.10.1966
        bis
        30\.6.1968 DM

    *   vom 1.7.1968
        bis
        31\.3.1969 DM

    *   vom 1.4.1969
        bis
        31\.8.1969 DM

    *   vom 1.9.1969
        bis
        31\.12.1970 DM

    *   vom 1.1.1971
        bis
        31\.12.1971 DM


*    *   354

    *   368

    *   383

    *   401

    *   433

    *   485


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom 1.1.1972
        bis
        31\.12.1972 DM

    *   vom 1.1.1973
        bis
        31\.12.1973 DM

    *   vom 1.1.1974
        bis
        31\.12.1974 DM

    *   vom 1.1.1975
        bis
        31\.1.1976 DM

    *   vom 1.2.1976
        bis
        31\.1.1977 DM

    *   vom 1.2.1977
        bis
        28\.2.1978 DM


*    *   524

    *   574

    *   643

    *   682

    *   747

    *   821


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom 1.3.1978
        bis
        28\.2.1979 DM

    *   vom 1.3.1979
        bis
        29\.2.1980 DM

    *   vom 1.3.1980
        bis
        28\.2.1981 DM

    *   vom 1.3.1981
        bis
        30\.6.1982 DM

    *   vom 1.7.1982
        bis
        30\.6.1983 DM

    *   vom 1.7.1983
        bis
        31\.12.1984 DM


*    *   878

    *   931

    *   1 001

    *   1 051

    *   1 093

    *   1 115


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom 1.1.1985
        bis
        31\.12.1985 DM

    *   vom 1.1.1986
        bis
        31\.12.1986 DM

    *   vom 1.1.1987
        bis
        29\.2.1988 DM

    *   vom 1.3.1988
        bis
        31\.12.1988 DM

    *   vom 1.1.1989
        bis
        31\.12.1989 DM

    *   vom 1.1.1990
        bis
        28\.2.1991 DM


*    *   1 158

    *   1 193

    *   1 235

    *   1 265

    *   1 283

    *   1 338


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom 1.3.1991
        bis
        30\.4.1992 DM

    *   vom 1.5.1992
        bis
        30\.4.1993 DM

    *   vom 1.5.1993
        bis
        30\.9.1994 DM

    *   vom 1.10.1994
        bis
        31\.3.1995 DM

    *   vom 1.4.1995
        bis
        28\.2.1997 DM

    *   vom 1.3.1997
        bis
        31\.12.1997 DM


*    *   1 416

    *   1 551

    *   1 574

    *   1 605

    *   1 656

    *   1 687


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom 1.1.1998
        bis
        28\.2.1999 DM

    *   vom 1.3.1999
        bis
        31\.12.2000 DM

    *   vom 1.1.2001
        bis
        31\.12.2001 DM

    *   vom 1.1.2002
        bis
        31\.1.2003 Euro

    *   vom 1.2.2003
        bis
        31\.3.2004 Euro

    *   vom 1.4.2004
        bis
        31\.7.2004 Euro


*    *   1 702

    *   1 751

    *   1 783

    *   932

    *   954

    *   964


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom 1.8.2004
        bis
        31\.5.2008 Euro

    *   vom 1.6.2008
        bis
        30\.6.2010
        €

    *   vom
        1\.7.2010
        bis
        30\.9.2012
        €

    *   vom
        1\.10.2012
        bis
        31\.7.2014
        €

    *   vom
        1\.8.2014
        bis
        31\.8.2016
        €

    *   vom
        1\.9.2016
        bis
        31\.12.2018
        Euro


*    *   974

    *   1 050

    *   1 072

    *   1 133

    *   1 190

    *   1 245


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom
        1\.1.2019
        bis
        31\.8.2021
        Euro

    *   ab
        1\.9.2021
        Euro

    *
    *
    *
    *

*    *   1 336

    *   1 377

    *
    *
    *
    *




### 3. - Kapitalentschädigung



#### § 22 Berechnung der Kapitalentschädigung

   (1) Die Kapitalentschädigung wird in der Weise berechnet, daß für
jeden vollen Monat, der vom Zeitpunkt der Beeinträchtigung der
Erwerbsfähigkeit um mindestens 25 vom Hundert bis zum 31. Oktober 1953
oder bis zu dem sich aus Absatz 2 ergebenden früheren Zeitpunkt
verflossen ist, der Betrag der nach den §§ 31 bis 34 BEG errechneten
Rente zugrunde zu legen ist, der auf den Monat November 1953 entfällt.
Besteht für den Monat November 1953 kein Anspruch auf Rente, so ist
der Berechnung der Kapitalentschädigung der Betrag zugrunde zu legen,
der auf den letzten Kalendermonat entfällt, in dem die Voraussetzungen
für den Anspruch auf Rente erfüllt waren.

(2) Für Zeiträume, während deren die Beeinträchtigung der
Erwerbsfähigkeit 25 vom Hundert nicht erreicht hat, entfällt der
Anspruch auf Kapitalentschädigung.


### 4. - Versorgung der Hinterbliebenen



#### § 23 Anspruch nach § 41 BEG

Soweit § 41 BEG nichts anderes bestimmt, gelten für die Ansprüche der
Hinterbliebenen des Verfolgten nach § 41 BEG die entsprechenden
Vorschriften der Ersten Verordnung zur Durchführung des
Bundesentschädigungsgesetzes in der Fassung der Verordnung vom 13.
April 1966 (Bundesgesetzblatt I S. 292).


#### § 23a Anrechnung von überzahlten Rentenbeträgen auf Ansprüche nach § 41 BEG

Sind auf den Rentenanspruch des Verfolgten für Schaden an Körper oder
Gesundheit an seine Hinterbliebenen nach dem Erlöschen des Anspruchs
(§ 18) noch Leistungen bewirkt worden, so können diese auf deren
Ansprüche nach § 41 BEG voll angerechnet werden.


#### § 23b Beihilfe nach § 41a BEG

(1) In den Fällen des § 41a des Bundesentschädigungsgesetzes wird die
festgesetzte Minderung der Erwerbsfähigkeit nur auf Antrag des
Hinterbliebenen überprüft; die §§ 23 und 23a finden entsprechende
Anwendung.

(2) Anspruch auf Beihilfe nach § 41a BEG besteht auch dann, wenn vor
dem Tode des Verfolgten eine verfolgungsbedingte Minderung der
Erwerbsfähigkeit von mindestens 70 vom Hundert festgestellt worden
ist, der Verfolgte aber den Mindestbetrag der Rente nach § 32 Abs. 2
BEG bezogen hat.

(3) § 41 Abs. 3 BEG findet mit der Maßgabe Anwendung, daß für die
ersten drei Monate nach dem Ende des Monats, in dem der Verfolgte
gestorben ist, der Witwe, dem Witwer und den Kindern die Beihilfe in
Höhe von zwei Dritteln der Rente des Verfolgten für Schaden an Körper
oder Gesundheit gewährt wird.

(4) § 23 BEG findet keine Anwendung.


## III. - Schlußbestimmungen



### § 23c Stichtag für Neufestsetzung der Renten

Renten, die auf Grund des Bundesentschädigungsgesetzes oder dieser
Verordnung vom 18. September 1965 an zu gewähren oder neu festzusetzen
sind, werden mit Wirkung vom 1. September 1965 an gewährt oder neu
festgesetzt.


### § 23d Übergangsvorschriften für Änderungen dieser Verordnung

(1) Die Unanfechtbarkeit oder die Rechtskraft einer Entscheidung, die
vor der Verkündung einer Änderungsverordnung ergangen ist, steht
keiner erneuten Entscheidung entgegen, die auf den durch die
Änderungsverordnung geänderten Bestimmungen dieser
Durchführungsverordnung beruht.

(2) Soweit sich aus der Änderung eine Leistungsverbesserung für
laufende Renten ergibt, bedarf es keines besonderen Antrages.

(3) Bei der erneuten Entscheidung über den Anspruch sind die
Entschädigungsorgane an die tatsächlichen Feststellungen gebunden, auf
denen der unanfechtbare frühere Bescheid oder die rechtskräftige
frühere gerichtliche Entscheidung beruht.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, soweit vor der Verkündung
der Änderungsverordnung die Ansprüche durch Vergleich oder Abfindung
geregelt worden sind. Dies gilt nicht, soweit die Berücksichtigung
künftiger Leistungsverbesserungen ausdrücklich ausgeschlossen worden
ist.

(5) Soweit vor der Verkündung der Änderungsverordnung Ansprüche von
Berechtigten durch unanfechtbaren Bescheid oder durch rechtskräftige
gerichtliche Entscheidung vorbehaltlos festgesetzt worden sind, behält
es hierbei zugunsten der Berechtigten sein Bewenden.


### § 24

(weggefallen)


### § 25 Zeitlicher Anwendungsbereich

(1) Es treten in Kraft

1.  die §§ 1, 4 bis 8 Abs. 1, §§ 9, 10 Abs. 1, 2 Satz 1 Nr. 1 bis 4, §§
    11a, 12 bis 15 Abs. 1, 2, 3 Nr. 1 bis 4, 6 bis 8, Abs. 4, §§ 16, 17,
    17a Abs. 1, §§ 18, 20, 21, 22 und 24

    mit Wirkung vom 1. Oktober 1953;


2.  die §§ 3, 8 Abs. 2, § 10 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 und Satz 2, §§ 11, 15
    Abs. 3 Nr. 5, Abs. 5, 6, §§ 15a, 17a Abs. 2, 3, §§ 19, 23, 23a, 23b
    und 23c

    mit Wirkung vom 18. September 1965;


3.  die §§ 21a und 21b

    mit Wirkung vom 1. Januar 1966.




(2) § 2 tritt mit Wirkung vom 18. September 1965 außer Kraft.


### Anlage (zu den §§ 13 und 14 der 2. DV-BEG) Besoldungsübersicht

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1318 - 1320;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Lebensalter
        gemäß § 13 Abs. 2
        oder § 14 Abs. 2

    *   bis zum
        vollendeten
        25\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        25\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        30\.
        Lebensjahr

    *   ab
        vollendetem
        35\.
        Lebensjahr
        DM


*    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich Einfacher Dienst

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 30. 9.1951

    *   2 400

    *   2 400

    *   2 550

    *   2 700


*    *   bis 31. 3.1953

    *   2 784

    *   2 784

    *   2 958

    *   3 132


*    *   bis 31.12.1955

    *   3 168

    *   3 168

    *   3 366

    *   3 564


*    *   bis 31. 3.1957

    *   3 456

    *   3 456

    *   3 672

    *   3 888


*    *   bis 31. 5.1960

    *   4 212

    *   4 212

    *   4 446

    *   4 680


*    *   bis 31.12.1960

    *   4 507

    *   4 507

    *   4 757

    *   5 008


*    *   bis 30. 6.1962

    *   4 868

    *   4 868

    *   5 138

    *   5 409


*    *   bis 28. 2.1963

    *   5 160

    *   5 160

    *   5 446

    *   5 734


*    *   bis 30. 9.1964

    *   5 160

    *   5 160

    *   5 472

    *   5 784


*    *   bis 31. 8.1965

    *   5 573

    *   5 573

    *   5 910

    *   6 247


*    *   bis 31.12.1965

    *   6 108

    *   6 490

    *   6 872

    *   7 254


*    *   bis 30. 9.1966

    *   6 352

    *   6 750

    *   7 147

    *   7 544


*    *   bis 30. 6.1968

    *   6 606

    *   7 020

    *   7 433

    *   7 846


*    *   bis 31. 3.1969

    *   6 870

    *   7 301

    *   7 730

    *   8 160


*    *   bis 31. 8.1969

    *   8 040

    *   8 604

    *   9 168

    *   9 732


*    *   bis 31.12.1970

    *   9 108

    *   9 708

    *   10 308

    *   10 920


*    *   bis 31.12.1971

    *   10 236

    *   10 872

    *   11 520

    *   12 156


*    *   bis 31.12.1972

    *   11 220

    *   11 892

    *   12 552

    *   13 224


*    *   bis 31.12.1973

    *   12 468

    *   13 176

    *   13 884

    *   14 604


*    *   bis 31.12.1974

    *   14 460

    *   15 180

    *   15 900

    *   16 620


*    *   bis 31. 1.1976

    *   15 324

    *   16 092

    *   16 848

    *   17 616


*    *   bis 31. 1.1977

    *   16 296

    *   17 064

    *   17 820

    *   18 588


*    *   bis 28. 2.1978

    *   17 136

    *   17 940

    *   18 744

    *   19 548


*    *   bis 28. 2.1979

    *   17 892

    *   18 732

    *   19 572

    *   20 400


*    *   bis 29. 2.1980

    *   18 588

    *   19 452

    *   20 328

    *   21 204


*    *   bis 28. 2.1981

    *   19 728

    *   20 652

    *   21 576

    *   22 500


*    *   bis 30. 6.1982

    *   20 664

    *   21 624

    *   22 572

    *   23 532


*    *   bis 30. 6.1983

    *   21 324

    *   22 320

    *   23 316

    *   24 324


*    *   bis 31.12.1984

    *   21 696

    *   22 716

    *   23 736

    *   24 756


*    *   bis 31.12.1985

    *   22 620

    *   23 664

    *   24 720

    *   25 776


*    *   bis 31.12.1986

    *   23 472

    *   24 552

    *   25 644

    *   26 736


*    *   bis 29. 2.1988

    *   24 240

    *   25 368

    *   26 496

    *   27 612


*    *   bis 31.12.1988

    *   24 804

    *   25 956

    *   27 108

    *   28 260


*    *   bis 31.12.1989

    *   25 140

    *   26 304

    *   27 480

    *   28 644


*    *   bis 28. 2.1991

    *   26 820

    *   27 900

    *   28 980

    *   30 060


*    *   bis 30. 4.1992

    *   28 392

    *   29 532

    *   30 672

    *   31 824


*    *   bis 30. 4.1993

    *   31 224

    *   32 424

    *   33 636

    *   34 836


*    *   bis 30. 9.1994

    *   31 380

    *   32 628

    *   33 876

    *   35 112


*    *   bis 31. 3.1995

    *   32 016

    *   33 276

    *   34 548

    *   35 820


*    *   bis 28. 2.1997

    *   33 036

    *   34 344

    *   35 652

    *   36 960


*    *   bis 31.12.1997

    *   33 768

    *   35 088

    *   36 420

    *   37 740


*    *   bis 28. 2.1999

    *   33 972

    *   35 316

    *   36 660

    *   38 004


*    *   bis 31.12.2000

    *   34 956

    *   36 336

    *   37 728

    *   39 108


*    *   bis 31.12.2001

    *   35 580

    *   36 996

    *   38 400

    *   39 804


*    *
    *   bis zum
        vollendeten
        25\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        25\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        30\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        35\.
        Lebensjahr
        Euro


*    *   bis 31. 1.2003

    *   18 600

    *   19 332

    *   20 064

    *   20 808


*    *   bis 31. 3.2004

    *   19 044

    *   19 800

    *   20 544

    *   21 312


*    *   bis 31. 7.2004

    *   19 236

    *   20 004

    *   20 748

    *   21 528


*    *   bis 31. 5.2008

    *   19 428

    *   20 208

    *   20 952

    *   21 744


*    *
    *   bis 30. 6.2010

    *   20 940

    *   21 780

    *   22 584

    *   23 436


*    *
    *   bis 30. 9.2012

    *   21 384

    *   22 236

    *   23 064

    *   23 928


*    *
    *   bis 31. 7.2014

    *   22 596

    *   23 508

    *   24 384

    *   25 296


*    *
    *   bis 31. 8.2016

    *   23 724

    *   24 684

    *   25 596

    *   26 556


*    *
    *   bis 31.12.2018

    *   24 816

    *   25 824

    *   26 772

    *   27 780


*    *
    *   bis 31.8.2021

    *   26 628

    *   27 708

    *   28 728

    *   29 808


*    *
    *   ab 1.9.2021

    *   27 456

    *   28 572

    *   29 616

    *   30 732


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lebensalter
        gemäß § 13 Abs. 2
        oder § 14 Abs. 2

    *   ab
        vollendetem
        40\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        45\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        50\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        55\.
        Lebensjahr
        DM


*    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich Einfacher Dienst

    *
    *
    *
    *

*    *   bis 30. 9.1951

    *   2 850

    *   3 000

    *   3 150

    *   3 300


*    *   bis 31. 3.1953

    *   3 306

    *   3 480

    *   3 654

    *   3 828


*    *   bis 31.12.1955

    *   3 762

    *   3 960

    *   4 158

    *   4 356


*    *   bis 31. 3.1957

    *   4 104

    *   4 320

    *   4 536

    *   4 752


*    *   bis 31. 5.1960

    *   4 914

    *   5 148

    *   5 148

    *   5 148


*    *   bis 31.12.1960

    *   5 258

    *   5 508

    *   5 508

    *   5 508


*    *   bis 30. 6.1962

    *   5 679

    *   5 949

    *   5 949

    *   5 949


*    *   bis 28. 2.1963

    *   6 020

    *   6 306

    *   6 306

    *   6 306


*    *   bis 30. 9.1964

    *   6 096

    *   6 408

    *   6 720

    *   6 876


*    *   bis 31. 8.1965

    *   6 584

    *   6 921

    *   7 258

    *   7 426


*    *   bis 31.12.1965

    *   7 636

    *   8 018

    *   8 400

    *   8 400


*    *   bis 30. 9.1966

    *   7 941

    *   8 339

    *   8 736

    *   8 736


*    *   bis 30. 6.1968

    *   8 259

    *   8 673

    *   9 085

    *   9 085


*    *   bis 31. 3.1969

    *   8 589

    *   9 020

    *   9 448

    *   9 448


*    *   bis 31. 8.1969

    *   10 284

    *   10 848

    *
    *

*    *   bis 31.12.1970

    *   11 520

    *   12 120

    *
    *

*    *   bis 31.12.1971

    *   12 804

    *   13 440

    *
    *

*    *   bis 31.12.1972

    *   13 896

    *   14 568

    *
    *

*    *   bis 31.12.1973

    *   15 312

    *   16 020

    *
    *

*    *   bis 31.12.1974

    *   17 340

    *   18 060

    *
    *

*    *   bis 31. 1.1976

    *   18 384

    *   19 152

    *
    *

*    *   bis 31. 1.1977

    *   19 344

    *   20 112

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1978

    *   20 352

    *   21 144

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1979

    *   21 240

    *   22 080

    *
    *

*    *   bis 29. 2.1980

    *   22 068

    *   22 944

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1981

    *   23 424

    *   24 360

    *
    *

*    *   bis 30. 6.1982

    *   24 492

    *   25 452

    *
    *

*    *   bis 30. 6.1983

    *   25 320

    *   26 316

    *
    *

*    *   bis 31.12.1984

    *   25 776

    *   26 796

    *
    *

*    *   bis 31.12.1985

    *   26 832

    *   27 876

    *
    *

*    *   bis 31.12.1986

    *   27 828

    *   28 920

    *
    *

*    *   bis 29. 2.1988

    *   28 740

    *   29 868

    *
    *

*    *   bis 31.12.1988

    *   29 412

    *   30 564

    *
    *

*    *   bis 31.12.1989

    *   29 820

    *   30 984

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1991

    *   31 140

    *   32 220

    *
    *

*    *   bis 30. 4.1992

    *   32 964

    *   34 104

    *
    *

*    *   bis 30. 4.1993

    *   36 048

    *   37 248

    *
    *

*    *   bis 30. 9.1994

    *   36 360

    *   37 596

    *
    *

*    *   bis 31. 3.1995

    *   27 080

    *   38 352

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1997

    *   38 268

    *   39 576

    *
    *

*    *   bis 31.12.1997

    *   39 072

    *   40 392

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1999

    *   39 348

    *   40 692

    *
    *

*    *   bis 31.12.2000

    *   40 488

    *   41 868

    *
    *

*    *   bis 31.12.2001

    *   41 220

    *   42 624

    *
    *

*    *
    *   ab vollendetem
        40\. Lebensjahr
        Euro

    *   ab vollendetem
        45\. Lebensjahr
        Euro

    *
    *

*    *   bis 31. 1.2003

    *   21 540

    *   22 272

    *
    *

*    *   bis 31. 3.2004

    *   22 056

    *   22 812

    *
    *

*    *   bis 31. 7.2004

    *   22 272

    *   23 040

    *
    *

*    *   bis 31. 5.2008

    *   22 500

    *   23 268

    *
    *

*    *
    *   bis 30. 6.2010

    *   24 252

    *   25 080

    *
    *

*    *
    *   bis 30. 9.2012

    *   24 756

    *   25 608

    *
    *

*    *
    *   bis 31. 7.2014

    *   26 172

    *   27 072

    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.2016

    *   27 480

    *   28 416

    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.2018

    *   28 740

    *   29 724

    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.2021

    *   30 840

    *   31 896

    *
    *

*    *
    *   ab 1.9.2021

    *   31 800

    *   32 880

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lebensalter
        gemäß § 13 Abs. 2
        oder § 14 Abs. 2

    *   bis zum
        vollendeten
        25\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        25\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        30\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        35\.
        Lebensjahr
        DM


*    *   2.

    *   Diensteinkommen jährlich Mittlerer Dienst

    *
    *
    *
    *

*    *   bis 30. 9.1951

    *   2 800

    *   2 800

    *   3 100

    *   3 400


*    *   bis 31. 3.1953

    *   3 248

    *   3 248

    *   3 596

    *   3 944


*    *   bis 31.12.1955

    *   3 696

    *   3 696

    *   4 092

    *   4 488


*    *   bis 31. 3.1957

    *   4 032

    *   4 032

    *   4 464

    *   4 896


*    *   bis 31. 5.1960

    *   4 774

    *   4 774

    *   5 236

    *   5 698


*    *   bis 31.12.1960

    *   5 108

    *   5 108

    *   5 603

    *   6 097


*    *   bis 30. 6.1962

    *   5 517

    *   5 517

    *   6 051

    *   6 585


*    *   bis 28. 2.1963

    *   5 848

    *   5 848

    *   6 414

    *   6 980


*    *   bis 30. 9.1964

    *   6 120

    *   6 120

    *   6 552

    *   6 980


*    *   bis 31. 8.1965

    *   6 610

    *   6 610

    *   7 076

    *   7 538


*    *   bis 31.12.1965

    *   7 176

    *   7 662

    *   8 148

    *   8 634


*    *   bis 30. 9.1966

    *   7 463

    *   7 968

    *   8 474

    *   8 979


*    *   bis 30. 6.1968

    *   7 762

    *   8 287

    *   8 813

    *   9 338


*    *   bis 31. 3.1969

    *   8 072

    *   8 618

    *   9 166

    *   9 712


*    *   bis 31. 8.1969

    *   8 664

    *   9 660

    *   10 656

    *   11 652


*    *   bis 31.12.1970

    *   9 780

    *   10 848

    *   11 916

    *   12 984


*    *   bis 31.12.1971

    *   11 064

    *   12 348

    *   13 644

    *   14 928


*    *   bis 31.12.1972

    *   12 216

    *   13 548

    *   14 892

    *   16 236


*    *   bis 31.12.1973

    *   13 584

    *   15 012

    *   16 428

    *   17 856


*    *   bis 31.12.1974

    *   15 576

    *   17 040

    *   18 504

    *   19 968


*    *   bis 31. 1.1976

    *   16 500

    *   18 060

    *   19 608

    *   21 156


*    *   bis 31. 1.1977

    *   17 460

    *   19 044

    *   20 616

    *   22 200


*    *   bis 28. 2.1978

    *   18 348

    *   20 016

    *   21 672

    *   23 340


*    *   bis 28. 2.1979

    *   19 140

    *   20 868

    *   22 608

    *   24 348


*    *   bis 29. 2.1980

    *   19 872

    *   21 672

    *   23 484

    *   25 284


*    *   bis 28. 2.1981

    *   21 072

    *   22 992

    *   24 912

    *   26 832


*    *   bis 30. 6.1982

    *   22 044

    *   24 036

    *   26 016

    *   28 008


*    *   bis 30. 6.1983

    *   22 740

    *   24 816

    *   26 892

    *   28 968


*    *   bis 31.12.1984

    *   23 148

    *   25 260

    *   27 372

    *   29 496


*    *   bis 31.12.1985

    *   24 096

    *   26 280

    *   28 464

    *   30 648


*    *   bis 31.12.1986

    *   24 672

    *   26 928

    *   29 184

    *   31 452


*    *   bis 29. 2.1988

    *   25 476

    *   27 816

    *   30 156

    *   32 496


*    *   bis 31.12.1988

    *   26 076

    *   28 464

    *   30 852

    *   33 252


*    *   bis 31.12.1989

    *   26 424

    *   28 848

    *   31 284

    *   33 708


*    *   bis 28. 2.1991

    *   28 152

    *   30 552

    *   32 964

    *   35 376


*    *   bis 30. 4.1992

    *   29 772

    *   32 328

    *   34 884

    *   37 440


*    *   bis 30. 4.1993

    *   32 580

    *   35 220

    *   37 848

    *   40 488


*    *   bis 30. 9.1994

    *   32 784

    *   35 496

    *   38 220

    *   40 932


*    *   bis 31. 3.1995

    *   33 444

    *   36 204

    *   38 976

    *   41 748


*    *   bis 28. 2.1997

    *   34 512

    *   37 368

    *   40 224

    *   43 092


*    *   bis 31.12.1997

    *   35 256

    *   38 160

    *   41 052

    *   43 944


*    *   bis 28. 2.1999

    *   35 484

    *   38 424

    *   41 364

    *   44 304


*    *   bis 31.12.2000

    *   36 516

    *   39 540

    *   42 564

    *   45 588


*    *   bis 31.12.2001

    *   37 164

    *   40 248

    *   43 332

    *   46 404


*    *
    *   bis zum
        vollendeten
        25\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        25\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        30\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        35\. Lebensjahr
        Euro


*    *   bis 31. 1.2003

    *   19 416

    *   21 036

    *   22 644

    *   24 252


*    *   bis 31. 3.2004

    *   19 884

    *   21 540

    *   23 184

    *   24 840


*    *   bis 31. 7.2004

    *   20 088

    *   21 756

    *   23 412

    *   25 092


*    *   bis 31. 5.2008

    *   20 292

    *   21 972

    *   23 652

    *   25 344


*    *
    *   bis 30. 6.2010

    *   21 876

    *   23 688

    *   25 500

    *   27 324


*    *
    *   bis 30. 9.2012

    *   22 332

    *   24 180

    *   26 040

    *   27 900


*    *
    *   bis 31. 7.2014

    *   23 604

    *   25 560

    *   27 528

    *   29 496


*    *
    *   bis 31.08.2016

    *   24 780

    *   26 832

    *   28 896

    *   30 960


*    *
    *   bis 31.12.2018

    *   25 920

    *   28 068

    *   30 228

    *   32 388


*    *
    *   bis 31.8.2021

    *   27 816

    *   30 120

    *   32 436

    *   34 752


*    *
    *   ab 1.9.2021

    *   28 680

    *   31 056

    *   33 444

    *   35 832


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lebensalter
        gemäß § 13 Abs. 2
        oder § 14 Abs. 2

    *   ab
        vollendetem
        40\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        45\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        50\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        55\.
        Lebensjahr
        DM


*    *   2.

    *   Diensteinkommen jährlich Mittlerer Dienst

    *
    *
    *
    *

*    *   bis 30. 9.1951

    *   3 700

    *   4 000

    *   4 300

    *   4 600


*    *   bis 31. 3.1953

    *   4 292

    *   4 640

    *   4 988

    *   5 336


*    *   bis 31.12.1955

    *   4 884

    *   5 280

    *   5 676

    *   6 072


*    *   bis 31. 3.1957

    *   5 328

    *   5 760

    *   6 192

    *   6 624


*    *   bis 31. 5.1960

    *   6 160

    *   6 622

    *   7 084

    *   7 084


*    *   bis 31.12.1960

    *   6 591

    *   7 086

    *   7 580

    *   7 580


*    *   bis 30. 6.1962

    *   7 118

    *   7 653

    *   8 186

    *   8 186


*    *   bis 28. 2.1963

    *   7 545

    *   8 112

    *   8 677

    *   8 677


*    *   bis 30. 9.1964

    *   7 545

    *   8 112

    *   8 677

    *   8 677


*    *   bis 31. 8.1965

    *   8 149

    *   8 761

    *   9 371

    *   9 371


*    *   bis 31.12.1965

    *   9 120

    *   9 606

    *   10 092

    *   10 092


*    *   bis 30. 9.1966

    *   9 485

    *   9 990

    *   10 496

    *   10 496


*    *   bis 30. 6.1968

    *   9 864

    *   10 390

    *   10 916

    *   10 916


*    *   bis 31. 3.1969

    *   10 259

    *   10 806

    *   11 353

    *   11 353


*    *   bis 31. 8.1969

    *   12 636

    *   13 632

    *
    *

*    *   bis 31.12.1970

    *   14 052

    *   15 108

    *
    *

*    *   bis 31.12.1971

    *   16 212

    *   17 508

    *
    *

*    *   bis 31.12.1972

    *   17 580

    *   18 924

    *
    *

*    *   bis 31.12.1973

    *   19 284

    *   20 700

    *
    *

*    *   bis 31.12.1974

    *   21 432

    *   22 896

    *
    *

*    *   bis 31. 1.1976

    *   22 716

    *   24 264

    *
    *

*    *   bis 31. 1.1977

    *   23 784

    *   25 356

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1978

    *   25 008

    *   26 664

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1979

    *   26 088

    *   27 828

    *
    *

*    *   bis 29. 2.1980

    *   27 096

    *   28 896

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1981

    *   28 752

    *   30 672

    *
    *

*    *   bis 30. 6.1982

    *   29 988

    *   31 980

    *
    *

*    *   bis 30. 6.1983

    *   31 044

    *   33 120

    *
    *

*    *   bis 31.12.1984

    *   31 608

    *   33 720

    *
    *

*    *   bis 31.12.1985

    *   32 832

    *   35 016

    *
    *

*    *   bis 31.12.1986

    *   33 708

    *   35 964

    *
    *

*    *   bis 29. 2.1988

    *   34 824

    *   37 164

    *
    *

*    *   bis 31.12.1988

    *   35 640

    *   38 040

    *
    *

*    *   bis 31.12.1989

    *   36 132

    *   38 556

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1991

    *   37 788

    *   40 200

    *
    *

*    *   bis 30. 4.1992

    *   39 996

    *   42 552

    *
    *

*    *   bis 30. 4.1993

    *   43 128

    *   45 768

    *
    *

*    *   bis 30. 9.1994

    *   43 644

    *   46 368

    *
    *

*    *   bis 31. 3.1995

    *   44 520

    *   47 292

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1997

    *   45 948

    *   48 804

    *
    *

*    *   bis 31.12.1997

    *   46 848

    *   49 740

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1999

    *   47 244

    *   50 184

    *
    *

*    *   bis 31.12.2000

    *   48 612

    *   51 636

    *
    *

*    *   bis 31.12.2001

    *   49 488

    *   52 572

    *
    *

*    *
    *   ab
        vollendetem
        40\. Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        45\. Lebensjahr
        Euro

    *
    *

*    *   bis 31. 1.2003

    *   25 860

    *   27 468

    *
    *

*    *   bis 31. 3.2004

    *   26 484

    *   28 128

    *
    *

*    *   bis 31. 7.2004

    *   26 748

    *   28 404

    *
    *

*    *   bis 31. 5.2008

    *   27 012

    *   28 692

    *
    *

*    *
    *   bis 30. 6.2010

    *   29 124

    *   30 936

    *
    *

*    *
    *   bis 30. 9.2012

    *   29 736

    *   31 584

    *
    *

*    *
    *   bis 31. 7.2014

    *   31 428

    *   33 384

    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.2016

    *   33 000

    *   35 052

    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.2018

    *   34 524

    *   36 660

    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.2021

    *   37 044

    *   39 336

    *
    *

*    *
    *   ab 1.9.2021

    *   38 196

    *   40 560

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lebensalter
        gemäß § 13 Abs. 2
        oder § 14 Abs. 2

    *   bis zum
        vollendeten
        25\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        25\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        30\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        35\.
        Lebensjahr
        DM


*    *   3.

    *   Diensteinkommen jährlich Gehobener Dienst

    *
    *
    *
    *

*    *   bis 30. 9.1951

    *   3 600

    *   3 600

    *   4 200

    *   4 800


*    *   bis 31. 3.1953

    *   4 176

    *   4 176

    *   4 872

    *   5 568


*    *   bis 31.12.1955

    *   4 752

    *   4 752

    *   5 544

    *   6 336


*    *   bis 31. 3.1957

    *   5 184

    *   5 184

    *   6 048

    *   6 912


*    *   bis 31. 5.1960

    *   5 928

    *   5 928

    *   6 840

    *   7 752


*    *   bis 31.12.1960

    *   6 343

    *   6 343

    *   7 319

    *   8 295


*    *   bis 30. 6.1962

    *   6 850

    *   6 850

    *   7 905

    *   8 959


*    *   bis 28. 2.1963

    *   7 261

    *   7 261

    *   8 379

    *   9 497


*    *   bis 30. 9.1964

    *   7 661

    *   7 661

    *   8 379

    *   9 497


*    *   bis 31. 8.1965

    *   8 274

    *   8 274

    *   9 049

    *   10 257


*    *   bis 31.12.1965

    *   9 684

    *   10 587

    *   11 490

    *   12 393


*    *   bis 30. 9.1966

    *   10 071

    *   11 010

    *   11 950

    *   12 889


*    *   bis 30. 6.1968

    *   10 474

    *   11 450

    *   12 428

    *   13 405


*    *   bis 31. 3.1969

    *   10 893

    *   11 908

    *   12 925

    *   13 941


*    *   bis 31. 8.1969

    *   11 832

    *   13 272

    *   14 712

    *   16 152


*    *   bis 31.12.1970

    *   13 056

    *   14 580

    *   16 092

    *   17 616


*    *   bis 31.12.1971

    *   14 700

    *   16 272

    *   17 844

    *   19 404


*    *   bis 31.12.1972

    *   16 152

    *   17 784

    *   19 404

    *   21 024


*    *   bis 31.12.1973

    *   17 844

    *   19 560

    *   21 276

    *   22 980


*    *   bis 31.12.1974

    *   19 836

    *   21 708

    *   23 580

    *   25 452


*    *   bis 31. 1.1976

    *   21 024

    *   23 004

    *   24 996

    *   26 976


*    *   bis 31. 1.1977

    *   21 948

    *   23 988

    *   26 040

    *   28 092


*    *   bis 28. 2.1978

    *   23 052

    *   25 164

    *   27 288

    *   29 400


*    *   bis 28. 2.1979

    *   24 036

    *   26 220

    *   28 416

    *   30 612


*    *   bis 29. 2.1980

    *   24 948

    *   27 204

    *   29 472

    *   31 740


*    *   bis 28. 2.1981

    *   26 436

    *   28 836

    *   31 236

    *   33 636


*    *   bis 30. 6.1982

    *   27 588

    *   30 060

    *   32 556

    *   35 028


*    *   bis 30. 6.1983

    *   28 512

    *   31 068

    *   33 636

    *   36 192


*    *   bis 31.12.1984

    *   29 016

    *   31 620

    *   34 224

    *   36 828


*    *   bis 31.12.1985

    *   30 156

    *   32 832

    *   35 520

    *   38 196


*    *   bis 31.12.1986

    *   30 912

    *   33 696

    *   36 480

    *   39 264


*    *   bis 29. 2.1988

    *   31 932

    *   34 800

    *   37 680

    *   40 560


*    *   bis 31.12.1988

    *   32 664

    *   35 616

    *   38 556

    *   41 496


*    *   bis 31.12.1989

    *   33 108

    *   36 096

    *   39 084

    *   42 060


*    *   bis 28. 2.1991

    *   34 368

    *   37 392

    *   40 428

    *   43 452


*    *   bis 30. 4.1992

    *   36 324

    *   39 516

    *   42 720

    *   45 912


*    *   bis 30. 4.1993

    *   39 156

    *   42 480

    *   45 804

    *   49 140


*    *   bis 30. 9.1994

    *   39 552

    *   43 020

    *   46 476

    *   49 944


*    *   bis 31. 3.1995

    *   40 344

    *   43 884

    *   47 412

    *   50 940


*    *   bis 28. 2.1997

    *   41 640

    *   45 288

    *   48 924

    *   52 572


*    *   bis 31.12.1997

    *   42 480

    *   46 164

    *   49 860

    *   53 544


*    *   bis 28. 2.1999

    *   42 816

    *   46 560

    *   50 304

    *   54 060


*    *   bis 31.12.2000

    *   44 052

    *   47 916

    *   51 768

    *   55 620


*    *   bis 31.12.2001

    *   44 844

    *   48 768

    *   52 692

    *   56 628


*    *
    *   bis zum
        vollendeten
        25\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        25\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        30\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        35\.
        Lebensjahr
        Euro


*    *   bis 31. 1.2003

    *   23 436

    *   25 488

    *   27 540

    *   29 592


*    *   bis 31. 3.2004

    *   24 000

    *   26 100

    *   28 200

    *   30 300


*    *   bis 31. 7.2004

    *   24 240

    *   26 364

    *   28 488

    *   30 600


*    *   bis 31. 5.2008

    *   24 480

    *   26 628

    *   28 776

    *   30 912


*    *
    *   bis 30. 6.2010

    *   26 388

    *   28 704

    *   31 020

    *   33 324


*    *
    *   bis 30. 9.2012

    *   26 940

    *   29 304

    *   31 668

    *   34 020


*    *
    *   bis 31. 7.2014

    *   28 476

    *   30 972

    *   33 468

    *   35 964


*    *
    *   bis 31.8.2016

    *   29 904

    *   32 520

    *   35 148

    *   37 752


*    *
    *   bis 31.12.2018

    *   31 284

    *   34 020

    *   36 768

    *   39 492


*    *
    *   bis 31.8.2021

    *   33 564

    *   36 504

    *   39 456

    *   42 372


*    *
    *   ab 1.9.2021

    *   34 608

    *   37 632

    *   40 680

    *   43 680


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lebensalter
        gemäß § 13 Abs. 2
        oder § 14 Abs. 2

    *   ab
        vollendetem
        40\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        45\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        50\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        55\.
        Lebensjahr
        DM


*    *   3.

    *   Diensteinkommen jährlich Gehobener Dienst

    *
    *
    *
    *

*    *   bis 30. 9.1951

    *   5 400

    *   6 000

    *   6 600

    *   7 200


*    *   bis 31. 3.1953

    *   6 264

    *   6 960

    *   7 656

    *   8 352


*    *   bis 31.12.1955

    *   7 128

    *   7 920

    *   8 712

    *   9 504


*    *   bis 31. 3.1957

    *   7 776

    *   8 640

    *   9 504

    *   10 368


*    *   bis 31. 5.1960

    *   8 664

    *   9 576

    *   10 488

    *   10 944


*    *   bis 31.12.1960

    *   9 270

    *   10 246

    *   11 222

    *   11 710


*    *   bis 30. 6.1962

    *   10 012

    *   11 066

    *   12 120

    *   12 647


*    *   bis 28. 2.1963

    *   10 613

    *   11 730

    *   12 726

    *   13 279


*    *   bis 30. 9.1964

    *   10 613

    *   11 730

    *   12 726

    *   13 279


*    *   bis 31. 8.1965

    *   11 356

    *   12 551

    *   13 617

    *   14 209


*    *   bis 31.12.1965

    *   13 296

    *   14 198

    *   15 100

    *   15 100


*    *   bis 30. 9.1966

    *   13 828

    *   14 766

    *   15 704

    *   15 704


*    *   bis 30. 6.1968

    *   14 381

    *   15 357

    *   16 332

    *   16 332


*    *   bis 31. 3.1969

    *   14 956

    *   15 971

    *   16 985

    *   16 985


*    *   bis 31. 8.1969

    *   17 592

    *   19 032

    *
    *

*    *   bis 31.12.1970

    *   19 128

    *   20 652

    *
    *

*    *   bis 31.12.1971

    *   20 976

    *   22 548

    *
    *

*    *   bis 31.12.1972

    *   22 644

    *   24 264

    *
    *

*    *   bis 31.12.1973

    *   24 696

    *   26 412

    *
    *

*    *   bis 31.12.1974

    *   27 324

    *   29 184

    *
    *

*    *   bis 31. 1.1976

    *   28 956

    *   30 936

    *
    *

*    *   bis 31. 1.1977

    *   30 132

    *   32 184

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1978

    *   31 524

    *   33 648

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1979

    *   32 808

    *   34 992

    *
    *

*    *   bis 29. 2.1980

    *   34 008

    *   36 276

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1981

    *   36 048

    *   38 448

    *
    *

*    *   bis 30. 6.1982

    *   37 512

    *   39 996

    *
    *

*    *   bis 30. 6.1983

    *   38 748

    *   41 316

    *
    *

*    *   bis 31.12.1984

    *   39 432

    *   42 036

    *
    *

*    *   bis 31.12.1985

    *   40 884

    *   43 560

    *
    *

*    *   bis 31.12.1986

    *   42 036

    *   44 820

    *
    *

*    *   bis 29. 2.1988

    *   43 428

    *   46 308

    *
    *

*    *   bis 31.12.1988

    *   44 448

    *   47 388

    *
    *

*    *   bis 31.12.1989

    *   45 048

    *   48 036

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1991

    *   46 476

    *   49 500

    *
    *

*    *   bis 30. 4.1992

    *   49 104

    *   52 308

    *
    *

*    *   bis 30. 4.1993

    *   52 464

    *   55 800

    *
    *

*    *   bis 30. 9.1994

    *   53 412

    *   56 868

    *
    *

*    *   bis 31. 3.1995

    *   54 480

    *   58 008

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1997

    *   56 220

    *   59 868

    *
    *

*    *   bis 31.12.1997

    *   57 228

    *   60 912

    *
    *

*    *   bis 28. 2.1999

    *   57 804

    *   61 548

    *
    *

*    *   bis 31.12.2000

    *   59 484

    *   63 336

    *
    *

*    *   bis 31.12.2001

    *   60 552

    *   64 476

    *
    *

*    *
    *   ab
        vollendetem
        40\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        45\.
        Lebensjahr
        Euro

    *
    *

*    *   bis 31. 1.2003

    *   31 644

    *   33 696

    *
    *

*    *   bis 31. 3.2004

    *   32 400

    *   34 500

    *
    *

*    *   bis 31. 7.2004

    *   32 724

    *   34 848

    *
    *

*    *   bis 31. 5.2008

    *   33 048

    *   35 196

    *
    *

*    *
    *   bis 30. 6.2010

    *   35 628

    *   37 944

    *
    *

*    *
    *   bis 30. 9.2012

    *   36 372

    *   38 736

    *
    *

*    *
    *   bis 31. 7.2014

    *   38 448

    *   40 944

    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.2016

    *   40 368

    *   42 996

    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.2018

    *   42 228

    *   44 976

    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.2021

    *   45 312

    *   48 264

    *
    *

*    *
    *   ab 1.9.2021

    *   46 716

    *   49 764

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lebensalter
        gemäß § 13 Abs. 2
        oder § 14 Abs. 2

    *   bis zum
        vollendeten
        25\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        25\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        30\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        35\.
        Lebensjahr
        DM


*    *   4.

    *   Diensteinkommen jährlich Höherer Dienst

    *
    *
    *
    *

*    *   bis 30. 9.1951

    *   4 900

    *   4 900

    *   6 000

    *   7 100


*    *   bis 31. 3.1953

    *   5 684

    *   5 684

    *   6 960

    *   8 236


*    *   bis 31.12.1955

    *   6 468

    *   6 468

    *   7 920

    *   9 372


*    *   bis 31. 3.1957

    *   7 056

    *   7 056

    *   8 640

    *   10 224


*    *   bis 31. 5.1960

    *   7 448

    *   7 448

    *   9 120

    *   10 792


*    *   bis 31.12.1960

    *   7 969

    *   7 969

    *   9 758

    *   11 547


*    *   bis 30. 6.1962

    *   8 607

    *   8 607

    *   10 539

    *   12 471


*    *   bis 30. 9.1964

    *   9 123

    *   9 123

    *   11 171

    *   13 095


*    *   bis 31. 8.1965

    *   9 853

    *   9 853

    *   11 953

    *   14 012


*    *   bis 31.12.1965

    *   13 994

    *   15 177

    *   16 360

    *   17 543


*    *   bis 30. 9.1966

    *   14 554

    *   15 784

    *   17 014

    *   18 245


*    *   bis 30. 6.1968

    *   15 136

    *   16 415

    *   17 695

    *   18 975


*    *   bis 31. 3.1969

    *   15 741

    *   17 072

    *   18 403

    *   19 734


*    *   bis 31. 8.1969

    *   16 704

    *   18 372

    *   20 040

    *   21 708


*    *   bis 31.12.1970

    *   18 144

    *   19 872

    *   21 612

    *   23 352


*    *   bis 31.12.1971

    *   19 908

    *   22 044

    *   24 180

    *   26 316


*    *   bis 31.12.1972

    *   21 564

    *   23 688

    *   25 824

    *   27 960


*    *   bis 31.12.1973

    *   23 592

    *   25 788

    *   27 984

    *   30 180


*    *   bis 31.12.1974

    *   26 064

    *   28 404

    *   30 756

    *   33 096


*    *   bis 31. 1.1976

    *   27 624

    *   30 048

    *   32 460

    *   34 884


*    *   bis 31. 1.1977

    *   28 788

    *   31 284

    *   33 780

    *   36 264


*    *   bis 28. 2.1978

    *   30 252

    *   32 808

    *   35 352

    *   37 896


*    *   bis 28. 2.1979

    *   31 464

    *   34 092

    *   36 708

    *   39 324


*    *   bis 29. 2.1980

    *   32 676

    *   35 352

    *   38 028

    *   40 704


*    *   bis 28. 2.1981

    *   34 632

    *   37 428

    *   40 212

    *   42 996


*    *   bis 30. 6.1982

    *   36 060

    *   38 928

    *   41 808

    *   44 676


*    *   bis 30. 6.1983

    *   37 248

    *   40 212

    *   43 176

    *   46 128


*    *   bis 31.12.1984

    *   37 896

    *   40 908

    *   43 908

    *   46 920


*    *   bis 31.12.1985

    *   39 300

    *   42 408

    *   45 504

    *   48 612


*    *   bis 31.12.1986

    *   40 404

    *   43 632

    *   46 848

    *   50 076


*    *   bis 29. 2.1988

    *   41 736

    *   45 072

    *   48 420

    *   51 756


*    *   bis 31.12.1988

    *   42 696

    *   46 116

    *   49 548

    *   52 968


*    *   bis 31.12.1989

    *   43 284

    *   46 752

    *   50 220

    *   53 688


*    *   bis 28. 2.1991

    *   44 664

    *   48 180

    *   51 696

    *   55 212


*    *   bis 30. 4.1992

    *   47 220

    *   50 928

    *   54 636

    *   58 356


*    *   bis 30. 4.1993

    *   49 548

    *   53 424

    *   57 300

    *   61 176


*    *   bis 30. 9.1994

    *   51 384

    *   55 392

    *   59 412

    *   63 432


*    *   bis 31. 3.1995

    *   52 404

    *   56 508

    *   60 600

    *   64 704


*    *   bis 28. 2.1997

    *   54 084

    *   58 308

    *   62 544

    *   66 768


*    *   bis 31.12.1997

    *   55 068

    *   59 352

    *   63 624

    *   67 908


*    *   bis 28. 2.1999

    *   55 608

    *   59 952

    *   64 308

    *   68 652


*    *   bis 13.12.2000

    *   57 228

    *   61 692

    *   66 168

    *   70 644


*    *   bis 31.12.2001

    *   58 248

    *   62 808

    *   67 368

    *   71 916


*    *
    *   bis zum
        vollendeten
        25\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        25\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        30\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        35\.
        Lebensjahr
        Euro


*    *   bis 30. 4.2003

    *   30 432

    *   32 820

    *   35 196

    *   37 584


*    *   bis 31. 3.2004

    *   31 164

    *   33 612

    *   36 036

    *   38 484


*    *   bis 31. 7.2004

    *   31 476

    *   33 948

    *   36 396

    *   38 868


*    *   bis 31. 5.2008

    *   31 788

    *   34 284

    *   36 756

    *   39 252


*    *
    *   bis 30. 6.2010

    *   34 272

    *   36 960

    *   39 624

    *   42 312


*    *
    *   bis 30. 9.2012

    *   34 992

    *   37 740

    *   40 452

    *   43 200


*    *
    *   bis 31. 7.2014

    *   36 984

    *   39 888

    *   42 756

    *   45 660


*    *
    *   bis 31.8.2016

    *   38 832

    *   41 892

    *   44 892

    *   47 940


*    *
    *   bis 31.12.2018

    *   40 620

    *   43 824

    *   46 956

    *   50 148


*    *
    *   bis 31.8.2021

    *   43 584

    *   47 028

    *   50 388

    *   53 808


*    *
    *   ab 1.9.2021

    *   44 940

    *   48 480

    *   51 948

    *   55 476


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lebensalter
        gemäß § 13 Abs. 2
        oder § 14 Abs. 2

    *   ab
        vollendetem
        40\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        45\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        50\.
        Lebensjahr
        DM

    *   ab
        vollendetem
        55\.
        Lebensjahr
        DM


*    *   4.

    *   Diensteinkommen jährlich Höherer Dienst

    *
    *
    *
    *

*    *   bis 30. 9.1951

    *   8 200

    *   9 300

    *   10 400

    *   11 500


*    *   bis 31. 3.1953

    *   9 512

    *   10 788

    *   12 064

    *   13 340


*    *   bis 31.12.1955

    *   10 824

    *   12 276

    *   13 728

    *   15 180


*    *   bis 31. 3.1957

    *   11 808

    *   13 392

    *   14 976

    *   16 560


*    *   bis 31. 5.1960

    *   12 464

    *   14 136

    *   15 808

    *   17 480


*    *   bis 31.12.1960

    *   13 212

    *   14 984

    *   16 756

    *   18 529


*    *   bis 30. 6.1962

    *   14 137

    *   16 033

    *   17 929

    *   19 826


*    *   bis 30. 9.1964

    *   14 844

    *   16 835

    *   18 825

    *   20 817


*    *   bis 31. 8.1965

    *   15 883

    *   18 013

    *   20 143

    *   22 274


*    *   bis 31.12.1965

    *   18 726

    *   19 909

    *   21 092

    *   22 274


*    *   bis 30. 9.1966

    *   19 475

    *   20 705

    *   21 936

    *   23 165


*    *   bis 30. 6.1968

    *   20 254

    *   21 326

    *   22 594

    *   23 860


*    *   bis 31. 3.1969

    *   20 963

    *   22 072

    *   23 385

    *   24 695


*    *   bis 31. 8.1969

    *   23 364

    *   25 032

    *   26 700

    *

*    *   bis 31.12.1970

    *   25 080

    *   26 820

    *   28 560

    *

*    *   bis 31.12.1971

    *   28 452

    *   30 588

    *   32 724

    *

*    *   bis 31.12.1972

    *   30 084

    *   32 220

    *   34 356

    *

*    *   bis 31.12.1973

    *   32 376

    *   34 572

    *   36 780

    *

*    *   bis 31.12.1974

    *   35 448

    *   37 788

    *   40 140

    *

*    *   bis 31. 1.1976

    *   37 308

    *   39 720

    *   42 144

    *

*    *   bis 31. 1.1977

    *   38 760

    *   41 256

    *   43 740

    *

*    *   bis 28. 2.1978

    *   40 440

    *   42 984

    *   45 528

    *

*    *   bis 28. 2.1979

    *   41 952

    *   44 568

    *   47 184

    *

*    *   bis 29. 2.1980

    *   43 380

    *   46 056

    *   48 732

    *

*    *   bis 28. 2.1981

    *   45 792

    *   48 576

    *   51 372

    *

*    *   bis 30. 6.1982

    *   47 544

    *   50 412

    *   53 280

    *

*    *   bis 30. 6.1983

    *   49 092

    *   52 044

    *   55 008

    *

*    *   bis 31.12.1984

    *   49 920

    *   52 932

    *   55 944

    *

*    *   bis 31.12.1985

    *   51 720

    *   54 828

    *   57 924

    *

*    *   bis 31.12.1986

    *   53 304

    *   56 520

    *   59 748

    *

*    *   bis 29. 2.1988

    *   55 104

    *   58 440

    *   61 776

    *

*    *   bis 31.12.1988

    *   56 388

    *   59 808

    *   63 228

    *

*    *   bis 31.12.1989

    *   57 156

    *   60 624

    *   64 080

    *

*    *   bis 28. 2.1991

    *   58 728

    *   62 244

    *   65 760

    *

*    *   bis 30. 4.1992

    *   62 064

    *   65 784

    *   69 492

    *

*    *   bis 30. 4.1993

    *   65 052

    *   68 940

    *   72 816

    *

*    *   bis 30. 9.1994

    *   67 452

    *   71 472

    *   75 480

    *

*    *   bis 31. 3.1995

    *   68 796

    *   72 900

    *   76 992

    *

*    *   bis 28. 2.1997

    *   71 004

    *   75 228

    *   79 464

    *

*    *   bis 31.12.1997

    *   72 180

    *   76 464

    *   80 736

    *

*    *   bis 28. 2.1999

    *   73 008

    *   77 352

    *   81 696

    *

*    *   bis 31.12.2000

    *   75 120

    *   79 596

    *   84 072

    *

*    *   bis 31.12.2001

    *   76 476

    *   81 024

    *   85 584

    *

*    *
    *   ab
        vollendetem
        40\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        45\.
        Lebensjahr
        Euro

    *   ab
        vollendetem
        50\.
        Lebensjahr
        Euro

    *

*    *   bis 30. 4.2003

    *   39 960

    *   42 336

    *   44 712

    *

*    *   bis 31. 3.2004

    *   40 920

    *   43 356

    *   45 780

    *

*    *   bis 31. 7.2004

    *   41 328

    *   43 788

    *   46 236

    *

*    *   bis 31. 5.2008

    *   41 736

    *   44 232

    *   46 704

    *

*    *
    *   bis 30. 6.2010

    *   44 988

    *   47 688

    *   50 352

    *

*    *
    *   bis 30. 9.2012

    *   45 936

    *   48 684

    *   51 408

    *

*    *
    *   bis 31. 7.2014

    *   48 552

    *   51 456

    *   54 336

    *

*    *
    *   bis 31.8.2016

    *   50 988

    *   54 036

    *   57 060

    *

*    *
    *   bis 31.12.2018

    *   53 328

    *   56 520

    *   59 688

    *

*    *
    *   bis 31.8.2021

    *   57 216

    *   60 648

    *   64 044

    *

*    *
    *   ab 1.9.2021

    *   58 992

    *   62 532

    *   66 024

    *



