---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den höheren Bankdienst der Deutschen
  Bundesbank
jurabk: HBankDVDV
layout: default
origslug: hbankdvdv
slug: hbankdvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den höheren Bankdienst der Deutschen Bundesbank (HBankDVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3316, 3331

Stand: Ersetzt V 2030-8-3-3 v. 28.8.2012 I 1858 (HBankDAPrV)

## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienst

Die Ausbildung und Prüfung nach dieser Verordnung sind der
Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des höheren Bankdienstes. Der
Vorbereitungsdienst setzt sich aus einer fachtheoretischen und einer
berufspraktischen Ausbildung zusammen. Er dauert in der Regel 18
Monate.


### § 2 Ausbildungsziele

Die Ausbildung vermittelt das theoretische Wissen sowie die
berufspraktischen Kenntnisse und Fähigkeiten, die für die Erfüllung
der Aufgaben im höheren Bankdienst erforderlich sind. Hierzu gehört
auch die Fähigkeit zur Personalführung. Die Referendarinnen und
Referendare sollen zu verantwortlichem Handeln im freiheitlichen,
demokratischen und sozialen Rechtsstaat sowie zur Zusammenarbeit im
europäischen und internationalen Raum befähigt werden.


### § 3 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub wird nur während der berufspraktischen Ausbildung
gewährt.


### § 4 Nachteilsausgleich

(1) Schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten Menschen
werden im Auswahlverfahren, bei Leistungstests sowie in der
schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung Erleichterungen gewährt,
die ihrer Behinderung angemessen sind. Abschnitt 9 der Vereinbarung
über die Inklusion schwerbehinderter Menschen bei der Deutschen
Bundesbank vom 30. Juli 2014 in der jeweils geltenden auf der
Internetseite der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Fassung ist zu
berücksichtigen.

(2) Über die Gewährung von Erleichterungen im Auswahlverfahren
entscheidet die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte
Stelle. Bei Leistungstests entscheidet die Ausbildungsleiterin oder
der Ausbildungsleiter. In der schriftlichen Abschlussprüfung
entscheidet das Prüfungsamt, in der mündlichen Abschlussprüfung die
oder der Vorsitzende der Prüfungskommission.


### § 5 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen der Referendarinnen und Referendare werden wie
folgt bewertet:

*    *
    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   14


*    *   3

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   12


*    *   5

    *   11


*    *   6

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   9


*    *   8

    *   8


*    *   9

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   6


*    *   11

    *   5


*    *   12

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   3


*    *   14

    *   2


*    *   15

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   0




(2) Bei der Bewertung sind neben dem fachlichen Inhalt auch die
Gliederung, die Klarheit der Darstellung und das Ausdrucksvermögen zu
berücksichtigen.

(3) Soweit in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, werden
Rangpunktzahlen auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung berechnet.


## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren und Einstellung


### § 6 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
für die Ernennung der Beamtinnen und Beamten der Deutschen Bundesbank
zuständige Stelle (§ 31 Absatz 2 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank) auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens. In diesem wird
festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber nach ihren Kenntnissen
und Fähigkeiten sowie nach ihrer Persönlichkeit für den
Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des höheren Bankdienstes geeignet
sind. Insbesondere wird festgestellt, ob sie über das Allgemein- und
Fachwissen, die Sprachkenntnisse, die kognitiven, methodischen und
sozialen Fähigkeiten, die charakterlichen Merkmale und die
Leistungsmotivation verfügen, die für die Erfüllung der Aufgaben im
höheren Bankdienst erforderlich sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze, kann die
Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden; jedoch
sind mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber
zuzulassen, wie Ausbildungsplätze angeboten werden. In diesem Fall
wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen am besten
geeignet ist.

(3) Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und diesen
gleichgestellte Bewerberinnen und Bewerber sind zum Auswahlverfahren
zuzulassen, es sei denn, sie sind offensichtlich fachlich ungeeignet.
Vor dem Ausschluss schwerbehinderter Bewerberinnen oder Bewerber und
diesen gleichgestellte Bewerberinnen oder Bewerber ist die
Schwerbehindertenvertretung anzuhören.


### § 7 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens werden eine oder bei
Bedarf mehrere Auswahlkommissionen gebildet.

(2) Eine Auswahlkommission besteht in der Regel aus vier Mitgliedern,
die die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
bestellt. Den Vorsitz führt eine Beamtin oder ein Beamter des höheren
Dienstes der Deutschen Bundesbank mit mehrjähriger Erfahrung in der
Personalführung. Die weiteren Mitglieder müssen Angehörige des höheren
Dienstes der Deutschen Bundesbank sein.

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission bewerten die im
Auswahlverfahren gezeigten Leistungen unabhängig voneinander. Sie sind
in dieser Funktion unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(4) Die nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Stelle stellt sicher, dass
alle Auswahlkommissionen denselben Bewertungsmaßstab anlegen.


### § 8 Teile des Auswahlverfahrens

Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.


### § 9 Schriftlicher Teil

Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens besteht aus drei
Abschnitten, und zwar aus

1.  einem Sprachtest zum Prüfen der Fremdsprachenkenntnisse,


2.  einem Aufsatz sowie


3.  einem Test zur Erfassung der kognitiven Leistungsfähigkeit und zur
    Erfassung von Persönlichkeitsmerkmalen.



Der Test nach Satz 1 Nummer 3 umfasst einen Leistungstest, einen
Intelligenztest und einen Persönlichkeitstest.


### § 10 Mündlicher Teil

(1) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens besteht aus drei
Abschnitten, und zwar aus

1.  einer Gruppenaufgabe,


2.  einem strukturierten Interview mit einer Präsentation sowie


3.  einem Fachkolloquium.




(2) Die Gruppenaufgabe und das strukturierte Interview dienen dazu,
die Eignung der Bewerberinnen und Bewerber für den Vorbereitungsdienst
im Kompetenzbereich „soziales Verhalten“ und in weiteren
Kompetenzbereichen zu ermitteln. Im Fachkolloquium wird geprüft, ob
die Bewerberin oder der Bewerber genügend Fachwissen als Grundlage für
die Ausbildung besitzt.

(3) Für den mündlichen Teil erlässt die oberste Dienstbehörde oder
eine von ihr bestimmte Stelle Auswahlrichtlinien. In ihnen werden
festgelegt:

1.  die Kompetenzbereiche,


2.  ihre Zuordnung zu den in Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten Abschnitten
    und


3.  die Gewichtung der Abschnitte für die Ermittlung der Teilnoten der
    Kompetenzbereiche (§ 11 Absatz 3).



Die Auswahlrichtlinien werden auf der Internetseite der Deutschen
Bundesbank veröffentlicht. Maßgeblich ist die jüngste am Tag der
Einladung zum Auswahlverfahren veröffentlichte Fassung.


### § 11 Bewertung der im Auswahlverfahren erbrachten Leistungen

(1) Für die Einzelbewertungen der im Auswahlverfahren erbrachten
Leistungen gelten folgende Noten und Notendefinitionen:

*    *
    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   1

    *   Die Eignung liegt deutlich über den Anforderungen. Mit hoher
        Wahrscheinlichkeit ist eine sehr gute Bewährung in der Laufbahn zu
        erwarten.


*    *   2

    *   1,5

    *   Die Eignung liegt über den Anforderungen. Mit hoher Wahrscheinlichkeit
        ist mindestens eine gute Bewährung in der Laufbahn zu erwarten.


*    *   3

    *   2

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen in vollem Umfang. Mit hoher
        Wahrscheinlichkeit ist eine gute Bewährung in der Laufbahn zu
        erwarten.


*    *   4

    *   2,5

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen überwiegend. Die Prognose für
        eine gute Bewährung in der Laufbahn ist noch günstig und nur mit
        geringen Risiken behaftet.


*    *   5

    *   3

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen weitgehend. Die Prognose für
        eine befriedigende Bewährung in der Laufbahn ist günstig und nur mit
        geringen Risiken behaftet.


*    *   6

    *   3,5

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen nur teilweise. Es liegen
        mehrere die Eignung einschränkende Abweichungen von den Anforderungen
        vor. Eine befriedigende Bewährung in der Laufbahn ist mit
        Einschränkungen noch zu erwarten, jedoch mit gewissen Risiken
        verbunden.


*    *   7

    *   4

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen nur wenig. Es liegen viele
        die Eignung einschränkende Abweichungen von den Anforderungen vor.
        Eine ausreichende Bewährung in der Laufbahn ist mit deutlichen
        Einschränkungen noch zu erwarten, jedoch mit hohen Risiken verbunden.


*    *   8

    *   5

    *   Die Eignung entspricht nicht den Anforderungen. Die Abweichungen
        liegen so deutlich unter den Anforderungen, dass die
        Wahrscheinlichkeit einer Bewährung in der Laufbahn sehr gering ist.




(2) Jeder Abschnitt des schriftlichen Teils wird gesondert bewertet.
Die Tests nach § 9 Satz 1 Nummer 1 und 3 dürfen mit Unterstützung
durch Informationstechnik ausgewertet werden.

(3) In der Gruppenaufgabe und dem strukturierten Interview wird für
jeden Kompetenzbereich eine Teilnote ermittelt, indem zunächst jedes
Mitglied der Auswahlkommission für jeden Abschnitt eine Bewertung des
Kompetenzbereichs abgibt, sodann für jeden Abschnitt das arithmetische
Mittel aus den Einzelbewertungen berechnet wird und schließlich die
arithmetischen Mittel nach den Vorgaben der Auswahlrichtlinien
gewichtet werden. Die Teilnote wird kaufmännisch auf die zweite
Nachkommastelle gerundet.

(4) Die Bewertung der Gruppenaufgabe und des strukturierten Interviews
ist das arithmetische Mittel der Teilnoten der Kompetenzbereiche. Das
Ergebnis wird kaufmännisch auf die zweite Nachkommastelle gerundet.

(5) Für die Bewertung des Fachkolloquiums wird eine Note nach Absatz 1
festgelegt.


### § 12 Ausschluss von der weiteren Teilnahme am Auswahlverfahren

Eine Bewerberin oder ein Bewerber wird von der weiteren Teilnahme am
Auswahlverfahren ausgeschlossen, wenn

1.  ein Abschnitt des schriftlichen Teils mit der Note 5 bewertet worden
    ist,


2.  das Fachkolloquium mit der Note 5 bewertet worden ist oder


3.  im mündlichen Teil der Kompetenzbereich „soziales Verhalten“ oder
    mindestens zwei andere Kompetenzbereiche mit der Teilnote 4,50 oder
    schlechter bewertet worden sind.





### § 13 Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens

(1) Für die Ermittlung des Gesamtergebnisses des Auswahlverfahrens
werden gewichtet:

1.  der Aufsatz mit 20 Prozent,


2.  der Test zur Erfassung der kognitiven Leistungsfähigkeit und von
    Persönlichkeitsmerkmalen mit 15 Prozent,


3.  die Bewertung der Kompetenzbereiche der Gruppenaufgabe und des
    strukturierten Interviews mit 50 Prozent sowie


4.  das Fachkolloquium mit 15 Prozent.




(2) Anhand der errechneten Gesamtergebnisse wird für die Bewerberinnen
und Bewerber, die alle Abschnitte des Auswahlverfahrens absolviert
haben, eine Rangfolge gebildet.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung über
die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen sind auf Wunsch
zurückzusenden, ansonsten zu vernichten. Elektronisch eingereichte
Bewerbungsunterlagen sind nach Abschluss des Auswahlverfahrens
endgültig zu löschen.


## Abschnitt 3 - Ausbildung


### § 14 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbildende

(1) Mit Ausbildungsaufgaben darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt und nach seiner
Persönlichkeit geeignet ist.

(2) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
bestellt eine Ausbildungsleiterin oder einen Ausbildungsleiter und
eine Vertretung. Diese müssen Angehörige des höheren Dienstes sein.
Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter ist für die
konzeptionelle Gestaltung und Organisation der Ausbildung zuständig
und stellt eine sorgfältige Ausbildung der Referendarinnen und
Referendare sicher.

(3) Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter bestellt
Ausbildungsbeauftragte, die die berufspraktische Ausbildung
durchführen. Die Ausbildungsbeauftragten müssen Angehörige des höheren
Dienstes sein. Sie führen regelmäßig Ausbildungsgespräche mit den
Referendarinnen und Referendaren.

(4) Die Ausbildungsbeauftragten werden von Ausbildenden unterstützt.
Die Ausbildenden berichten der oder dem Ausbildungsbeauftragten
regelmäßig über den erreichten Ausbildungsstand.

(5) Den Ausbildungsbeauftragten und Ausbildenden dürfen nicht mehr
Referendarinnen und Referendare zugewiesen werden, als sie mit
Sorgfalt ausbilden können. Soweit erforderlich, sind die
Ausbildungsbeauftragten und Ausbildenden von anderen Dienstgeschäften
zu entlasten.


### § 15 Ausbildungsrahmenplan, Lehrpläne, Ausbildungspläne

(1) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
erlässt einen Ausbildungsrahmenplan, der die Lerninhalte, die
Lernziele sowie die Dauer der Ausbildungslehrgänge und der Phasen der
berufspraktischen Ausbildung bestimmt.

(2) Auf der Grundlage des Ausbildungsrahmenplans erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter

1.  die Lehrpläne für die Ausbildungslehrgänge sowie


2.  für jede Referendarin und jeden Referendar einen Ausbildungsplan, in
    dem die Ausbildungsstellen und Arbeitsbereiche sowie die Zeiträume der
    Ausbildungslehrgänge und der Phasen der berufspraktischen Ausbildung
    enthalten sind, und gibt ihn der Referendarin oder dem Referendar
    bekannt.





### § 16 Fachtheoretische Ausbildung

(1) Die fachtheoretische Ausbildung umfasst Ausbildungslehrgänge mit
einer Gesamtdauer von mindestens zehn Wochen.

(2) Die fachtheoretische Ausbildung soll den Referendarinnen und
Referendaren das theoretische Wissen vermitteln, das für die Erfüllung
der Aufgaben des höheren Bankdienstes erforderlich ist. Die
Referendarinnen und Referendare sind zu intensiver Mitarbeit und zum
Selbststudium verpflichtet. Daneben sollen sie an inner- und
außerbetrieblichen Veranstaltungen teilnehmen, die ihrer Ausbildung
förderlich sind und auch der Festigung und Vertiefung ihrer
Englischkenntnisse dienen.

(3) Die fachtheoretische Ausbildung erstreckt sich auf die Fachgebiete
Volkswirtschaftslehre und Betriebswirtschaftslehre einschließlich der
jeweiligen rechtlichen Aspekte. Sie berücksichtigt insbesondere die
Funktionen einer Zentralbank sowie europäische und internationale
Zusammenhänge.

(4) Vor Beginn der schriftlichen Abschlussprüfung sind zwei
schriftliche Leistungstests durchzuführen. Die Aufgaben der
Leistungstests werden von der Ausbildungsleiterin oder dem
Ausbildungsleiter aus den Fachgebieten nach Absatz 3 Satz 1 gestellt.
Das Nähere regelt der Ausbildungsrahmenplan.

(5) Jeder Leistungstest ist mindestens eine Woche vorher anzukündigen.
Kann eine Referendarin oder ein Referendar an einem Leistungstest
nicht teilnehmen, ist dieser nachzuholen; den Zeitpunkt der Nachholung
setzt die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter fest. Die §§
24 und 25 gelten mit der Maßgabe entsprechend, dass die dort genannten
Entscheidungen die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter
trifft.


### § 17 Berufspraktische Ausbildung

(1) Während der berufspraktischen Ausbildung werden die
Referendarinnen und Referendare mit den wesentlichen Aufgaben des
höheren Bankdienstes vertraut gemacht.

(2) Die berufspraktische Ausbildung umfasst Praxisphasen zur
eigenständigen Mitarbeit in der jeweiligen Ausbildungsstelle,
Informationsphasen und eine Orientierungsphase. Das Nähere regelt der
Ausbildungsrahmenplan.

(3) Teile der berufspraktischen Ausbildung können außerhalb der
Deutschen Bundesbank durchgeführt werden, sofern dies den
Ausbildungszielen dient.

(4) Am Ende jeder Praxisphase erstellt die oder der
Ausbildungsbeauftragte unter Beteiligung der Ausbildenden für jede
Referendarin und jeden Referendar eine dienstliche Bewertung, die die
wesentlichen Leistungs-, Eignungs- und Befähigungsmerkmale enthält und
in der der Ausbildungserfolg mit Rangpunkten und der entsprechenden
Note bewertet wird.

(5) Die dienstliche Bewertung ist der Referendarin oder dem Referendar
bekannt zu geben und mit ihr oder ihm zu besprechen.


### § 18 Zusammenfassendes Zeugnis, Ausbildungsrangpunktzahl

Über den Erfolg der Ausbildung erstellt die Ausbildungsleiterin oder
der Ausbildungsleiter ein zusammenfassendes Zeugnis, in dem die
Rangpunkte und Noten der Leistungstests und der dienstlichen
Bewertungen sowie die sich daraus ergebende Durchschnittsrangpunktzahl
(Ausbildungsrangpunktzahl) aufzuführen sind. Die Referendarin oder der
Referendar erhält spätestens zwei Wochen vor Beginn der schriftlichen
Abschlussprüfung eine Ausfertigung des zusammenfassenden Zeugnisses.


## Abschnitt 4 - Laufbahnprüfung


### § 19 Bestandteile

Die Laufbahnprüfung besteht aus einer schriftlichen und einer
mündlichen Abschlussprüfung.


### § 20 Prüfungsamt

(1) Für die Organisation und Durchführung der Laufbahnprüfung richtet
die Deutsche Bundesbank ein Prüfungsamt für den höheren Bankdienst
ein. Das Prüfungsamt hat

1.  für jeden Prüfungstermin eine oder bei Bedarf mehrere
    Prüfungskommissionen einzurichten und deren Mitglieder zu bestellen,


2.  zur Protokollführerin oder zum Protokollführer für eine mündliche
    Abschlussprüfung entweder die Geschäftsführerin oder den
    Geschäftsführer des Prüfungsamts oder eine andere dem höheren Dienst
    angehörende Person zu bestimmen,


3.  die zulässigen Hilfsmittel für die Abschlussprüfungen festzulegen,


4.  sicherzustellen, dass bei allen Referendarinnen und Referendaren
    derselbe Bewertungsmaßstab angelegt wird, und


5.  die Entscheidungen der Prüfungskommission zu vollziehen.



Das Prüfungsamt kann

1.  Referendarinnen und Referendare als Zuhörerinnen und Zuhörer bei der
    mündlichen Abschlussprüfung zulassen, es sei denn, dass eine zu
    prüfende Referendarin oder ein zu prüfender Referendar dem
    widerspricht,


2.  zulassen, dass weitere Personen, die auf eine Tätigkeit als Mitglied
    des Prüfungsamts oder der Prüfungskommission vorbereitet werden
    sollen, bei der mündlichen Abschlussprüfung anwesend sind.




(2) Das Prüfungsamt besteht aus der oder dem Vorsitzenden und drei
weiteren Mitgliedern. Für jedes Mitglied ist eine Vertretung zu
bestellen. Alle Mitglieder müssen Angehörige des höheren Dienstes
sein. Sie werden von der obersten Dienstbehörde oder einer von ihr
bestimmten Stelle auf vier Jahre bestellt. Wiederbestellung ist
zulässig. Die Bestellung endet mit dem Ausscheiden aus dem Hauptamt.

(3) Die Mitglieder des Prüfungsamts sind in dieser Funktion unabhängig
und nicht weisungsgebunden.

(4) Das Prüfungsamt gibt sich eine Geschäftsordnung.

(5) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsamts bestimmt die
Prüfungsorte und Prüfungszeitpunkte. Sie werden den Referendarinnen
und Referendaren vom Prüfungsamt rechtzeitig mitgeteilt.

(6) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
bestellt auf Vorschlag des Prüfungsamts eine Angehörige oder einen
Angehörigen des höheren Dienstes zur Geschäftsführerin oder zum
Geschäftsführer des Prüfungsamts und eine Vertretung. Die Bestellung
endet mit dem Ausscheiden aus dem Hauptamt.


### § 21 Prüfungskommission

(1) Eine Prüfungskommission besteht aus der oder dem Vorsitzenden
sowie zwei weiteren Mitgliedern als Prüfenden. Für jedes Mitglied ist
eine Vertretung zu bestellen. Zu Vorsitzenden sollen Mitglieder oder
Vertretungen von Mitgliedern des Prüfungsamts bestellt werden. Alle
Mitglieder der Prüfungskommission müssen Angehörige des höheren
Dienstes sein. Sie werden vom Prüfungsamt auf vier Jahre bestellt.
Wiederbestellung ist zulässig. Die Bestellung endet mit dem
Ausscheiden aus dem Hauptamt.

(2) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden.


### § 22 Schriftliche Abschlussprüfung

(1) Zur schriftlichen Abschlussprüfung ist zugelassen, wer eine
Ausbildungsrangpunktzahl von mindestens 5 erreicht hat. Bei
Nichterreichen der erforderlichen Rangpunktzahl kann der
Vorbereitungsdienst auf Antrag der Referendarin oder des Referendars
verlängert werden; § 29 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Die schriftliche Abschlussprüfung besteht aus drei fünfstündigen
Klausuren. Die Aufgaben werden von der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsamts zu Themen aus den Fachgebieten nach § 16 Absatz 3
gestellt. Bei zwei Klausuren können die Referendarinnen und
Referendare jeweils zwischen zwei Aufgaben wählen. Für die dritte
Klausur werden den Referendarinnen und Referendaren Materialien
bereitgestellt; diese können in englischer Sprache abgefasst sein.

(3) Jede Klausur ist von zwei Prüfenden unabhängig voneinander zu
bewerten. Weichen die Bewertungen um nicht mehr als drei Rangpunkte
voneinander ab, wird das arithmetische Mittel gebildet. Weichen die
Bewertungen um mehr als drei Rangpunkte voneinander ab, setzt die oder
der Vorsitzende der Prüfungskommission die Rangpunkte fest. Die
festgesetzten Rangpunkte müssen innerhalb der Spanne liegen, die sich
aus den von den beiden Prüfenden abgegebenen Bewertungen ergibt;
hiervon darf nur abgewichen werden, wenn eine oder einer der beiden
Prüfenden zustimmt.

(4) Hat eine Referendarin oder ein Referendar die Klausur nicht oder
nicht rechtzeitig abgegeben, gilt diese als mit null Rangpunkten
bewertet.


### § 23 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung ist zugelassen, wer

1.  in den drei Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung im
    Durchschnitt mindestens fünf Rangpunkte erreicht hat und


2.  in keiner Klausur weniger als zwei Rangpunkte erreicht hat.




(2) Über die Zulassung oder Nichtzulassung ist die Referendarin oder
der Referendar spätestens eine Woche vor der mündlichen
Abschlussprüfung zu informieren.

(3) Die mündliche Abschlussprüfung besteht aus

1.  je einem Prüfungsgespräch in den beiden Fachgebieten nach § 16 Absatz
    3 und


2.  einem Referat mit anschließender Diskussion.



Für das Referat werden den Referendarinnen und Referendaren
Materialien bereitgestellt; diese können in englischer Sprache
abgefasst sein.

(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die
mündliche Abschlussprüfung.

(5) Die Prüfungsgespräche sollen als Gruppenprüfung durchgeführt
werden. Eine Prüfungsgruppe soll aus höchstens drei Referendarinnen
oder Referendaren bestehen. Die Dauer der Prüfungsgespräche soll für
jede Referendarin oder jeden Referendar in jedem Prüfungsgebiet etwa
30 Minuten betragen.

(6) Das Referat und die anschließende Diskussion dauern jeweils etwa
15 Minuten. Die Referendarinnen und Referendare erhalten eine
Vorbereitungszeit von einer Stunde. Die Aufgabe wird von der oder dem
Vorsitzenden des Prüfungsamts zu einem Thema aus den beiden
Fachgebieten nach § 16 Absatz 3 Satz 1 gestellt.

(7) Die mündliche Abschlussprüfung ist nicht öffentlich.

(8) Über die mündliche Abschlussprüfung ist ein Protokoll
anzufertigen. Aus dem Protokoll sollen die wesentlichen Umstände der
mündlichen Abschlussprüfung und die Bewertung hervorgehen. Aus dem
Protokoll muss hervorgehen, dass es von allen Mitgliedern der
Prüfungskommission gebilligt worden ist.

(9) Bei der Beratung über die Bewertung der Prüfungsleistungen dürfen
nur die Mitglieder der Prüfungskommission und des Prüfungsamts, die
Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer des Prüfungsamts, die
Protokollführerin oder der Protokollführer und weitere vom Prüfungsamt
nach § 20 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 zugelassene Personen anwesend sein.
Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission setzt auf Vorschlag
der beiden Mitprüfenden für jeden Teil der mündlichen Abschlussprüfung
die Rangpunkte und die Note fest. Für die Festsetzung der Rangpunkte
gilt § 22 Absatz 3 Satz 4 entsprechend.


### § 24 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von einem Teil der Abschlussprüfung
ohne Genehmigung des Prüfungsamts gilt die Laufbahnprüfung als nicht
bestanden.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt der Teil
der Abschlussprüfung als nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur
erteilt werden, wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung soll
die Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsamts ist ein
amtsärztliches Attest oder das Attest einer Ärztin oder eines Arztes,
die oder der von der obersten Dienstbehörde oder einer von ihr
bestimmten Stelle beauftragt worden ist, vorzulegen.

(3) Das Prüfungsamt entscheidet, ob der versäumte Teil der
Abschlussprüfung nachgeholt werden kann oder ob die schriftliche
Abschlussprüfung oder die mündliche Abschlussprüfung insgesamt
nachzuholen ist. Den Zeitpunkt der Nachholung setzt das Prüfungsamt
fest.


### § 25 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Referendarinnen oder Referendaren, die bei einem Teil der
Abschlussprüfung täuschen, eine Täuschung versuchen oder daran
mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung
der Abschlussprüfung unter dem Vorbehalt einer abweichenden
Entscheidung des Prüfungsamts gestattet werden. Bei einem erheblichen
Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme an dem betreffenden Teil
der Abschlussprüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens daran oder eines sonstigen
Ordnungsverstoßes entscheidet das Prüfungsamt. Die Entscheidung
während der mündlichen Abschlussprüfung trifft die Prüfungskommission.
Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit; eine Stimmenthaltung ist nicht
zulässig. Das Prüfungsamt kann je nach Schwere des Verstoßes die
Wiederholung einzelner oder mehrerer Teile der Abschlussprüfung
anordnen oder die Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach der Abschlussprüfung bekannt oder
kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann das Prüfungsamt
nachträglich die Abschlussprüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem
Tag der mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(4) Die Betroffenen sind vor Entscheidungen nach den Absätzen 2 und 3
anzuhören.


### § 26 Bestehen der Laufbahnprüfung

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn

1.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung mindestens 5,00 beträgt,


2.  keine der in der schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung
    erbrachten Leistungen mit weniger als zwei Rangpunkten bewertet worden
    ist und


3.  insgesamt nicht mehr als zwei der in der schriftlichen und mündlichen
    Abschlussprüfung erbrachten Leistungen mit weniger als fünf
    Rangpunkten bewertet worden sind.




(2) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung ermittelt die oder
der Vorsitzende der Prüfungskommission die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung und setzt die Abschlussnote fest. Die Rangpunktzahl
der Laufbahnprüfung ist das arithmetische Mittel aus

1.  der Ausbildungsrangpunktzahl,


2.  der Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung und


3.  der Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung.




(3) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung für die Ermittlung der Abschlussnote kaufmännisch auf
eine ganze Zahl gerundet.

(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt den
Referendarinnen und Referendaren die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung
und die Ergebnisse der Einzelleistungen mit und erläutert die
Bewertungen auf Wunsch kurz mündlich.


### § 27 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt ein
Abschlusszeugnis, das die in der schriftlichen und mündlichen
Abschlussprüfung erreichten Rangpunktzahlen sowie die Rangpunktzahl
der Laufbahnprüfung und die Abschlussnote enthält.

(2) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung.


### § 28 Prüfungsakte, Einsichtnahme

(1) Die Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung und das Protokoll
der mündlichen Abschlussprüfung sowie eine Ausfertigung des
Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die nicht bestandene
Laufbahnprüfung werden zur Prüfungsakte genommen. Die Prüfungsakte
kann automatisiert geführt werden. Die Prüfungsakte wird beim
Prüfungsamt nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes mindestens fünf
und höchstens zehn Jahre aufbewahrt.

(2) Nach Zustellung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über
die nicht bestandene Laufbahnprüfung können die Betroffenen auf Antrag
Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen. Die Einsichtnahme ist in der
Akte zu vermerken.


### § 29 Wiederholung der Laufbahnprüfung

(1) Das Prüfungsamt bestimmt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden
der Prüfungskommission, innerhalb welcher Frist die Wiederholung der
Laufbahnprüfung stattfindet. Die Frist soll mindestens drei und
höchstens zwölf Monate betragen.

(2) Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter stellt für die
Ausbildung während der Wiederholungsfrist einen ergänzenden
Ausbildungsplan auf. In dem Plan sind die abzuleistenden
Ausbildungslehrgänge und Phasen der berufspraktischen Ausbildung sowie
der zu erbringende Leistungstest enthalten. Neben dem Leistungstest
sind noch mindestens zwei weitere dienstliche Bewertungen vorzusehen.

(3) Spätestens zwei Wochen vor der Wiederholung erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter ein neues
zusammenfassendes Zeugnis nach § 18, das die in der Wiederholungsfrist
erbrachten Leistungen einschließt.

