---
Title: Gesetz über das Verfahren für die elektronische Abgabe von Meldungen für Schiffe
  im Seeverkehr über das Zentrale Meldeportal des Bundes
jurabk: SeeSchMeldPortalG
layout: default
origslug: seeschmeldportalg
slug: seeschmeldportalg

---

# Gesetz über das Verfahren für die elektronische Abgabe von Meldungen für Schiffe im Seeverkehr über das Zentrale Meldeportal des Bundes (SeeSchMeldPortalG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2190


## § 1 Geltungsbereich

Dieses Gesetz regelt das Verfahren für Meldungen, die im Falle eines
Hafenbesuchs, eines Aufenthaltes in deutschen Hoheitsgewässern oder
des Befahrens deutscher Hoheitsgewässer über das Zentrale Meldeportal
des Bundes abzugeben sind.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  elektronische Abgabe

    die Übertragung einer zu meldenden Information durch die Eingabe in
    ein Erfassungsmodul des Zentralen Meldeportals oder durch
    Datenfernübertragung in einem Format, das die direkte Verarbeitung der
    Daten im Zentralen Meldeportal erlaubt;


2.  Meldung

    eine Information, die für behördliche oder statistische Zwecke nach
    Maßgabe

    a)  bundesrechtlicher Vorschriften oder


    b)  unmittelbar geltender Vorschriften der Europäischen Union, die einen
        Sachbereich betreffen, für den der Bund eine Befugnis zur Gesetzgebung
        hat oder in Anspruch nehmen kann,




    (Meldevorschriften) über das Zentrale Meldeportal mitgeteilt wird;


3.  Schiff

    jedes seegehende Fahrzeug;


4.  Zentrales Meldeportal des Bundes

    das von der zuständigen Behörde zur Entgegennahme und Weiterleitung
    von elektronisch abgegebenen Meldungen in der Seeschifffahrt
    eingerichtete und betriebene technische System (Meldeportal);


5.  Hafenbesuch

    der Anlauf und das Verlassen eines Hafens durch ein Schiff sowie der
    Aufenthalt eines Schiffes in einem Hafen;


6.  Empfangende Stelle

    die Behörde, die den Inhalt einer Meldung nach Maßgabe einer
    Meldevorschrift zur weiteren Verwendung erhält;


7.  Anlaufreferenznummer

    die durch das Zentrale Meldeportal generierte eindeutige Nummer, die
    der Zuordnung einer Meldung zu einem Hafenbesuch oder einer Fahrt
    innerhalb der oder durch die Hoheitsgewässer der Bundesrepublik
    Deutschland dient;


8.  Meldender

    diejenige natürliche oder juristische Person, die aufgrund einer
    Meldevorschrift die Meldung abgibt;


9.  Nachrichteneingang

    eine von der empfangenden Stelle eingerichtete und betriebene
    elektronische Eingangsstelle für Meldungen, die über das Zentrale
    Meldeportal eingehen.





## § 3 Zweck des Meldeportals

Das Meldeportal dient der Entgegennahme und Weiterleitung einer
Meldung, die nach einer Meldevorschrift über das Meldeportal
elektronisch abgegeben werden muss, an die jeweils zuständigen
empfangenden Stellen.


## § 4 Zuständigkeit, Erreichbarkeit

(1) Die zuständige Behörde ist die vom Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur im Bundesanzeiger bekannt gegebene Behörde
der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung.

(2) Informationen über die Erreichbarkeit des Meldeportals und über
weitere zugelassene Systeme werden vom Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur im Bundesanzeiger veröffentlicht.

(3) Die Bekanntmachungen und Veröffentlichungen nach den Absätzen 1
und 2 sind im Verkehrsblatt nachrichtlich zu wiederholen.


## § 5 Berechtigung zur Datenverarbeitung

(1) Die zuständige Behörde ist befugt, Meldungen zum Zwecke des Abrufs
durch die empfangende Stelle zu erheben und zu verarbeiten.

(2) Die Datenübermittlung ist zulässig, soweit aus in einer in der
jeweils maßgeblichen Meldevorschrift enthaltenen Befugnis Anlass und
Zweck der Erhebung sowie die Datenempfänger und die zu übermittelnden
Daten erkennbar sind.


## § 6 Abgeben von Meldungen über das Meldeportal

Der ersten eingehenden Meldung für ein Befahren deutscher
Hoheitsgewässer oder für einen Hafenbesuch wird automatisiert eine
Anlaufreferenznummer zugewiesen. Bei jeder weiteren Meldung dieser
Fahrt muss der Meldende die Anlaufreferenznummer angeben.


## § 7 Entgegennahme, Zuordnung und Abruf der Meldungen

(1) Die zuständige Behörde stellt sicher, dass die eingegangenen
Meldungen anhand ihres Typs und der Anlaufreferenznummer automatisiert
den Nachrichteneingängen der berechtigten empfangenden Stellen nach
Maßgabe deren Anforderungen zugeordnet werden.

(2) Für den Abruf der Meldungen aus den eigenen Nachrichteneingängen
ist die jeweilige empfangende Stelle verantwortlich. Unverzüglich nach
Quittierung des Eingangs einer Meldung durch die letzte empfangende
Stelle, spätestens nach 30 Tagen, wird die Meldung durch die
zuständige Behörde automatisiert aus dem Nachrichteneingang gelöscht.


## § 8 Nutzung des Meldeportals durch andere Behörden

Die zuständigen Behörden der Länder können sich im Wege der Organleihe
der zuständigen Behörde nach § 4 Absatz 1 Satz 1 bedienen für
Meldungen über Schiffe, die für behördliche oder statistische Zwecke
nach Maßgabe

1.  landesrechtlicher Vorschriften oder


2.  unmittelbar geltender Vorschriften der Europäischen Union, die einen
    Sachbereich betreffen, für den den Ländern die ausschließliche
    Befugnis zur Gesetzgebung zusteht,



mitzuteilen sind.

