---
Title: Gesetz betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
jurabk: GenG
layout: default
origslug: geng
slug: geng

---

# Gesetz betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften (GenG)

Ausfertigungsdatum
:   1889-05-01

Fundstelle
:   RGBl: 1889, 55

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16.10.2006 I 2230;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 G v. 22.12.2020 I 3256

Änderung durch
:   Art. 20 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 12 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 22 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 67 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Errichtung der Genossenschaft



### § 1 Wesen der Genossenschaft

(1) Gesellschaften von nicht geschlossener Mitgliederzahl, deren Zweck
darauf gerichtet ist, den Erwerb oder die Wirtschaft ihrer Mitglieder
oder deren soziale oder kulturelle Belange durch gemeinschaftlichen
Geschäftsbetrieb zu fördern (Genossenschaften), erwerben die Rechte
einer "eingetragenen Genossenschaft" nach Maßgabe dieses Gesetzes.

(2) Eine Beteiligung an Gesellschaften und sonstigen
Personenvereinigungen einschließlich der Körperschaften des
öffentlichen Rechts ist zulässig, wenn sie

1.  der Förderung des Erwerbes oder der Wirtschaft der Mitglieder der
    Genossenschaft oder deren sozialer oder kultureller Belange oder,


2.  ohne den alleinigen oder überwiegenden Zweck der Genossenschaft zu
    bilden, gemeinnützigen Bestrebungen der Genossenschaft



zu dienen bestimmt ist.


### § 2 Haftung für Verbindlichkeiten

Für die Verbindlichkeiten der Genossenschaft haftet den Gläubigern nur
das Vermögen der Genossenschaft.


### § 3 Firma der Genossenschaft

Die Firma der Genossenschaft muss, auch wenn sie nach § 22 des
Handelsgesetzbuchs oder nach anderen gesetzlichen Vorschriften
fortgeführt wird, die Bezeichnung "eingetragene Genossenschaft" oder
die Abkürzung "eG" enthalten. § 30 des Handelsgesetzbuchs gilt
entsprechend.


### § 4 Mindestzahl der Mitglieder

Die Zahl der Mitglieder muss mindestens drei betragen.


### § 5 Form der Satzung

Die Satzung der Genossenschaft bedarf der schriftlichen Form.


### § 6 Mindestinhalt der Satzung

Die Satzung muss enthalten:

1.  die Firma und den Sitz der Genossenschaft;


2.  den Gegenstand des Unternehmens;


3.  Bestimmungen darüber, ob die Mitglieder für den Fall, dass die
    Gläubiger im Insolvenzverfahren über das Vermögen der Genossenschaft
    nicht befriedigt werden, Nachschüsse zur Insolvenzmasse unbeschränkt,
    beschränkt auf eine bestimmte Summe (Haftsumme) oder überhaupt nicht
    zu leisten haben;


4.  Bestimmungen über die Form für die Einberufung der Generalversammlung
    der Mitglieder sowie für die Beurkundung ihrer Beschlüsse und über den
    Vorsitz in der Versammlung; die Einberufung der Generalversammlung
    muss durch unmittelbare Benachrichtigung sämtlicher Mitglieder in
    Textform oder durch Bekanntmachung in einem öffentlichen Blatt
    erfolgen; das Gericht kann hiervon Ausnahmen zulassen; die
    Bekanntmachung im Bundesanzeiger oder in einem anderen öffentlich
    zugänglichen elektronischen Informationsmedium genügt nicht;


5.  Bestimmungen über die Form der Bekanntmachungen der Genossenschaft
    sowie Bestimmung der öffentlichen Blätter für Bekanntmachungen, deren
    Veröffentlichung in öffentlichen Blättern durch Gesetz oder Satzung
    vorgeschrieben ist; als öffentliches Blatt kann die Satzung öffentlich
    zugängliche elektronische Informationsmedien bezeichnen.





### § 7 Weiterer zwingender Satzungsinhalt

Die Satzung muss ferner bestimmen:

1.  den Betrag, bis zu welchem sich die einzelnen Mitglieder mit Einlagen
    beteiligen können (Geschäftsanteil), sowie die Einzahlungen auf den
    Geschäftsanteil, zu welchen jedes Mitglied verpflichtet ist; diese
    müssen bis zu einem Gesamtbetrage von mindestens einem Zehntel des
    Geschäftsanteils nach Betrag und Zeit bestimmt sein;


2.  die Bildung einer gesetzlichen Rücklage, welche zur Deckung eines aus
    der Bilanz sich ergebenden Verlustes zu dienen hat, sowie die Art
    dieser Bildung, insbesondere den Teil des Jahresüberschusses, welcher
    in diese Rücklage einzustellen ist, und den Mindestbetrag der
    letzteren, bis zu dessen Erreichung die Einstellung zu erfolgen hat.





### § 7a Mehrere Geschäftsanteile; Sacheinlagen

(1) Die Satzung kann bestimmen, dass sich ein Mitglied mit mehr als
einem Geschäftsanteil beteiligen darf. Die Satzung kann eine
Höchstzahl festsetzen und weitere Voraussetzungen aufstellen.

(2) Die Satzung kann auch bestimmen, dass die Mitglieder sich mit
mehreren Geschäftsanteilen zu beteiligen haben (Pflichtbeteiligung).
Die Pflichtbeteiligung muss für alle Mitglieder gleich sein oder sich
nach dem Umfang der Inanspruchnahme von Einrichtungen oder anderen
Leistungen der Genossenschaft durch die Mitglieder oder nach
bestimmten wirtschaftlichen Merkmalen der Betriebe der Mitglieder
richten.

(3) Die Satzung kann Sacheinlagen als Einzahlungen auf den
Geschäftsanteil zulassen.


### § 8 Satzungsvorbehalt für einzelne Bestimmungen

(1) Der Aufnahme in die Satzung bedürfen Bestimmungen, nach welchen:

1.  die Genossenschaft auf eine bestimmte Zeit beschränkt wird;


2.  Erwerb und Fortdauer der Mitgliedschaft an den Wohnsitz innerhalb
    eines bestimmten Bezirks geknüpft wird;


3.  das Geschäftsjahr, insbesondere das erste, auf ein mit dem
    Kalenderjahr nicht zusammenfallendes Jahr oder auf eine kürzere Dauer
    als auf ein Jahr bemessen wird;


4.  die Generalversammlung über bestimmte Gegenstände nicht mit einfacher,
    sondern mit einer größeren Mehrheit oder nach weiteren Erfordernissen
    beschließen kann;


5.  die Ausdehnung des Geschäftsbetriebes auf Personen, welche nicht
    Mitglieder der Genossenschaft sind, zugelassen wird.




(2) Die Satzung kann bestimmen, dass Personen, die für die Nutzung
oder Produktion der Güter und die Nutzung oder Erbringung der Dienste
der Genossenschaft nicht in Frage kommen, als investierende Mitglieder
zugelassen werden können. Sie muss durch geeignete Regelungen
sicherstellen, dass investierende Mitglieder die anderen Mitglieder in
keinem Fall überstimmen können und dass Beschlüsse der
Generalversammlung, für die nach Gesetz oder Satzung eine Mehrheit von
mindestens drei Vierteln der abgegebenen Stimmen vorgeschrieben ist,
durch investierende Mitglieder nicht verhindert werden können; zu
diesem Zweck kann die Satzung das Stimmrecht investierender Mitglieder
auch ganz ausschließen. Die Zulassung eines investierenden Mitglieds
bedarf der Zustimmung der Generalversammlung; abweichend hiervon kann
die Satzung die Zustimmung des Aufsichtrats vorschreiben. Die Zahl der
investierenden Mitglieder im Aufsichtsrat darf ein Viertel der
Aufsichtsratsmitglieder nicht überschreiten.


### § 8a Mindestkapital

(1) In der Satzung kann ein Mindestkapital der Genossenschaft bestimmt
werden, das durch die Auszahlung des Auseinandersetzungsguthabens von
Mitgliedern, die ausgeschieden sind oder einzelne Geschäftsanteile
gekündigt haben, nicht unterschritten werden darf.

(2) Bestimmt die Satzung ein Mindestkapital, ist die Auszahlung des
Auseinandersetzungsguthabens ausgesetzt, solange durch die Auszahlung
das Mindestkapital unterschritten würde. Das Nähere regelt die
Satzung.


### § 9 Vorstand; Aufsichtsrat

(1) Die Genossenschaft muss einen Vorstand und einen Aufsichtsrat
haben. Bei Genossenschaften mit nicht mehr als 20 Mitgliedern kann
durch Bestimmung in der Satzung auf einen Aufsichtsrat verzichtet
werden. In diesem Fall nimmt die Generalversammlung die Rechte und
Pflichten des Aufsichtsrats wahr, soweit in diesem Gesetz nichts
anderes bestimmt ist.

(2) Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats müssen
Mitglieder der Genossenschaft und natürliche Personen sein. Gehören
der Genossenschaft eingetragene Genossenschaften als Mitglieder an,
können deren Mitglieder, sofern sie natürliche Personen sind, in den
Vorstand oder Aufsichtsrat der Genossenschaft berufen werden; gehören
der Genossenschaft andere juristische Personen oder
Personengesellschaften an, gilt dies für deren zur Vertretung befugte
Personen.

(3) Der Vorstand einer Genossenschaft, die der Mitbestimmung
unterliegt, legt für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen
unterhalb des Vorstands Zielgrößen fest. Die Zielgrößen müssen den
angestrebten Frauenanteil an der jeweiligen Führungsebene beschreiben
und bei Angaben in Prozent vollen Personenzahlen entsprechen. Legt der
Vorstand für eine der Führungsebenen die Zielgröße Null fest, so hat
er dies klar und verständlich zu begründen. Die Begründung muss
ausführlich die Erwägungen darlegen, die der Entscheidung zugrunde
liegen. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung der Zielgrößen unter 30
Prozent, so dürfen die Zielgrößen den jeweils erreichten Anteil nicht
mehr unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Erreichung der
Zielgrößen festzulegen. Die Fristen dürfen jeweils nicht länger als
fünf Jahre sein.

(4) Ist bei einer Genossenschaft, die der Mitbestimmung unterliegt,
ein Aufsichtsrat bestellt, legt dieser für den Frauenanteil im
Aufsichtsrat und im Vorstand Zielgrößen fest. Die Zielgrößen müssen
den angestrebten Frauenanteil am jeweiligen Gesamtgremium beschreiben
und bei Angaben in Prozent vollen Personenzahlen entsprechen. Legt der
Aufsichtsrat für den Aufsichtsrat oder den Vorstand die Zielgröße Null
fest, so hat er dies klar und verständlich zu begründen. Die
Begründung muss ausführlich die Erwägungen darlegen, die der
Entscheidung zugrunde liegen. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung
der Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen die Zielgrößen den jeweils
erreichten Anteil nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen
zur Erreichung der Zielgrößen festzulegen. Die Fristen dürfen jeweils
nicht länger als fünf Jahre sein.


### § 10 Genossenschaftsregister

(1) Die Satzung sowie die Mitglieder des Vorstands sind in das
Genossenschaftsregister bei dem Gericht einzutragen, in dessen Bezirk
die Genossenschaft ihren Sitz hat.

(2) Andere Datensammlungen dürfen nicht unter Verwendung oder
Beifügung der Bezeichnung "Genossenschaftsregister" in den Verkehr
gebracht werden.


### § 11 Anmeldung der Genossenschaft

(1) Der Vorstand hat die Genossenschaft bei dem Gericht zur Eintragung
in das Genossenschaftsregister anzumelden.

(2) Der Anmeldung sind beizufügen:

1.  die Satzung, die von mindestens drei Mitgliedern unterzeichnet sein
    muss;


2.  eine Abschrift der Urkunden über die Bestellung des Vorstands und des
    Aufsichtsrats;


3.  die Bescheinigung eines Prüfungsverbandes, dass die Genossenschaft zum
    Beitritt zugelassen ist, sowie eine gutachtliche Äußerung des
    Prüfungsverbandes, ob nach den persönlichen oder wirtschaftlichen
    Verhältnissen, insbesondere der Vermögenslage der Genossenschaft, eine
    Gefährdung der Belange der Mitglieder oder der Gläubiger der
    Genossenschaft zu besorgen ist.




(3) In der Anmeldung ist ferner anzugeben, welche Vertretungsbefugnis
die Vorstandsmitglieder haben.

(4) Für die Einreichung von Unterlagen nach diesem Gesetz gilt § 12
Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs entsprechend.

(5) (weggefallen)


### § 11a Prüfung durch das Gericht

(1) Das Gericht hat zu prüfen, ob die Genossenschaft ordnungsmäßig
errichtet und angemeldet ist. Ist dies nicht der Fall, so hat es die
Eintragung abzulehnen.

(2) Das Gericht hat die Eintragung auch abzulehnen, wenn offenkundig
oder auf Grund der gutachtlichen Äußerung des Prüfungsverbandes eine
Gefährdung der Belange der Mitglieder oder der Gläubiger der
Genossenschaft zu besorgen ist. Gleiches gilt, wenn der
Prüfungsverband erklärt, dass Sacheinlagen überbewertet worden sind.

(3) Wegen einer mangelhaften, fehlenden oder nichtigen Bestimmung der
Satzung darf das Gericht die Eintragung nach Absatz 1 nur ablehnen,
soweit diese Bestimmung, ihr Fehlen oder ihre Nichtigkeit

1.  Tatsachen oder Rechtsverhältnisse betrifft, die nach den §§ 6 und 7
    oder auf Grund anderer zwingender gesetzlicher Vorschriften in der
    Satzung bestimmt sein müssen oder die in das Genossenschaftsregister
    einzutragen oder von dem Gericht bekannt zu machen sind,


2.  Vorschriften verletzt, die ausschließlich oder überwiegend zum Schutze
    der Gläubiger der Genossenschaft oder sonst im öffentlichen Interesse
    gegeben sind, oder


3.  die Nichtigkeit der Satzung zur Folge hat.





### § 12 Veröffentlichung der Satzung

(1) Die eingetragene Satzung ist von dem Gericht im Auszug zu
veröffentlichen.

(2) Die Veröffentlichung muss enthalten:

1.  das Datum der Satzung,


2.  die Firma und den Sitz der Genossenschaft,


3.  den Gegenstand des Unternehmens,


4.  die Mitglieder des Vorstands sowie deren Vertretungsbefugnis,


5.  die Zeitdauer der Genossenschaft, falls diese auf eine bestimmte Zeit
    beschränkt ist.





### § 13 Rechtszustand vor der Eintragung

Vor der Eintragung in das Genossenschaftsregister ihres Sitzes hat die
Genossenschaft die Rechte einer eingetragenen Genossenschaft nicht.


### § 14 Errichtung einer Zweigniederlassung

(1) Die Errichtung einer Zweigniederlassung ist vom Vorstand beim
Gericht des Sitzes der Genossenschaft unter Angabe des Ortes der
Zweigniederlassung und eines Zusatzes, falls der Firma der
Zweigniederlassung ein solcher beigefügt wird, zur Eintragung in das
Genossenschaftsregister anzumelden. In gleicher Weise sind spätere
Änderungen der die Zweigniederlassung betreffenden einzutragenden
Tatsachen anzumelden.

(2) Das zuständige Gericht trägt die Zweigniederlassung auf dem
Registerblatt des Sitzes unter Angabe des Ortes der Zweigniederlassung
und des Zusatzes, falls der Firma der Zweigniederlassung ein solcher
beigefügt ist, ein, es sei denn, die Zweigniederlassung ist
offensichtlich nicht errichtet worden.

(3) Die vorstehenden Vorschriften gelten sinngemäß für die Aufhebung
einer Zweigniederlassung.


### § 14a (weggefallen)

-


### § 15 Beitrittserklärung

(1) Die Mitgliedschaft wird durch eine schriftliche, unbedingte
Beitrittserklärung und die Zulassung des Beitritts durch die
Genossenschaft erworben. Dem Antragsteller ist vor Abgabe seiner
Beitrittserklärung eine Abschrift der Satzung in der jeweils geltenden
Fassung zur Verfügung zu stellen; es reicht aus, wenn die Satzung im
Internet unter der Adresse der Genossenschaft abrufbar ist und dem
Antragsteller ein Ausdruck der Satzung angeboten wird. Eine Vollmacht
zur Abgabe der Beitrittserklärung bedarf der Schriftform. Bei
Gründungsmitgliedern kann die Mitgliedschaft statt durch
Beitrittserklärung durch Unterzeichnung der Satzung erworben werden.

(2) Das Mitglied ist unverzüglich in die Mitgliederliste einzutragen
und hiervon unverzüglich zu benachrichtigen. Lehnt die Genossenschaft
die Zulassung ab, hat sie dies dem Antragsteller unverzüglich unter
Rückgabe seiner Beitrittserklärung mitzuteilen.


### § 15a Inhalt der Beitrittserklärung

Die Beitrittserklärung muss die ausdrückliche Verpflichtung des
Mitglieds enthalten, die nach Gesetz und Satzung geschuldeten
Einzahlungen auf den Geschäftsanteil zu leisten. Bestimmt die Satzung,
dass die Mitglieder unbeschränkt oder beschränkt auf eine Haftsumme
Nachschüsse zu leisten haben, so muss die Beitrittserklärung ferner
die ausdrückliche Verpflichtung enthalten, die zur Befriedigung der
Gläubiger erforderlichen Nachschüsse unbeschränkt oder bis zu der in
der Satzung bestimmten Haftsumme zu zahlen. Bestimmt die Satzung
weitere Zahlungspflichten oder eine Kündigungsfrist von mehr als einem
Jahr, so muss dies in der Beitrittserklärung ausdrücklich zur Kenntnis
genommen werden.


### § 15b Beteiligung mit weiteren Geschäftsanteilen

(1) Zur Beteiligung mit weiteren Geschäftsanteilen bedarf es einer
schriftlichen und unbedingten Beitrittserklärung. Für deren Inhalt
gilt § 15a entsprechend.

(2) Die Beteiligung mit weiteren Geschäftsanteilen darf, außer bei
einer Pflichtbeteiligung, nicht zugelassen werden, bevor alle
Geschäftsanteile des Mitglieds, bis auf den zuletzt neu übernommenen,
voll eingezahlt sind.

(3) Die Beteiligung mit weiteren Geschäftsanteilen wird mit der
Beitrittserklärung nach Absatz 1 und der Zulassung durch die
Genossenschaft wirksam. § 15 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 16 Änderung der Satzung

(1) Eine Änderung der Satzung oder die Fortsetzung einer auf bestimmte
Zeit beschränkten Genossenschaft kann nur durch die Generalversammlung
beschlossen werden.

(2) Für folgende Änderungen der Satzung bedarf es einer Mehrheit, die
mindestens drei Viertel der abgegebenen Stimmen umfasst:

1.  Änderung des Gegenstandes des Unternehmens,


2.  Erhöhung des Geschäftsanteils,


3.  Einführung oder Erweiterung einer Pflichtbeteiligung mit mehreren
    Geschäftsanteilen,


4.  Einführung oder Erweiterung der Verpflichtung der Mitglieder zur
    Leistung von Nachschüssen,


5.  Verlängerung der Kündigungsfrist auf eine längere Frist als zwei
    Jahre,


6.  Einführung oder Erweiterung der Beteiligung ausscheidender Mitglieder
    an der Ergebnisrücklage nach § 73 Abs. 3,


7.  Einführung oder Erweiterung von Mehrstimmrechten,


8.  Zerlegung von Geschäftsanteilen,


9.  Einführung oder Erhöhung eines Mindestkapitals,


10. Einschränkung des Anspruchs des Mitglieds nach § 73 Abs. 2 Satz 2 und
    Abs. 4 auf Auszahlung des Auseinandersetzungsguthabens,


11. Einführung der Möglichkeit nach § 8 Abs. 2 Satz 1 und 2, investierende
    Mitglieder zuzulassen.



Die Satzung kann eine größere Mehrheit und weitere Erfordernisse
bestimmen.

(3) Zu einer Änderung der Satzung, durch die eine Verpflichtung der
Mitglieder zur Inanspruchnahme von Einrichtungen oder anderen
Leistungen der Genossenschaft oder zur Leistung von Sachen oder
Diensten eingeführt oder erweitert wird, bedarf es einer Mehrheit, die
mindestens neun Zehntel der abgegebenen Stimmen umfasst. Zu einer
Änderung der Satzung, durch die eine Verpflichtung der Mitglieder zur
Zahlung laufender Beiträge für Leistungen, welche die Genossenschaft
den Mitgliedern erbringt oder zur Verfügung stellt, eingeführt oder
erweitert wird, bedarf es einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln
der abgegebenen Stimmen. Die Satzung kann eine größere Mehrheit und
weitere Erfordernisse bestimmen.

(4) Zu sonstigen Änderungen der Satzung bedarf es einer Mehrheit, die
mindestens drei Viertel der abgegebenen Stimmen umfasst, sofern nicht
die Satzung andere Erfordernisse aufstellt.

(5) Auf die Anmeldung und Eintragung des Beschlusses finden die
Vorschriften des § 11 mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass
der Anmeldung der Beschluss nur in Abschrift beizufügen ist. Der
Anmeldung ist der vollständige Wortlaut der Satzung beizufügen; er
muss mit der Erklärung des Vorstands versehen sein, dass die
geänderten Bestimmungen der Satzung mit dem Beschluss über die
Satzungsänderung und die unveränderten Bestimmungen mit dem zuletzt
zum Register eingereichten vollständigen Wortlaut der Satzung
übereinstimmen. Ist bei Satzungsänderungen der vollständige Wortlaut
der Satzung bisher nicht eingereicht worden, so hat der Vorstand zu
erklären, dass der eingereichte Wortlaut der Satzung mit dem zuletzt
zum Register eingereichten vollständigen Wortlaut der Satzung und
allen seither beschlossenen Änderungen übereinstimmt. Die
Veröffentlichung des Beschlusses findet nur insoweit statt, als
derselbe eine der in § 12 Abs. 2 bezeichneten Bestimmungen zum
Gegenstand hat.

(6) Der Beschluss hat keine rechtliche Wirkung, bevor er in das
Genossenschaftsregister des Sitzes der Genossenschaft eingetragen ist.


## Abschnitt 2 - Rechtsverhältnisse der Genossenschaft und ihrer Mitglieder



### § 17 Juristische Person; Formkaufmann

(1) Die eingetragene Genossenschaft als solche hat selbständig ihre
Rechte und Pflichten; sie kann Eigentum und andere dingliche Rechte an
Grundstücken erwerben, vor Gericht klagen und verklagt werden.

(2) Genossenschaften gelten als Kaufleute im Sinne des
Handelsgesetzbuchs.


### § 18 Rechtsverhältnis zwischen Genossenschaft und Mitgliedern

Das Rechtsverhältnis der Genossenschaft und ihrer Mitglieder richtet
sich zunächst nach der Satzung. Diese darf von den Bestimmungen dieses
Gesetzes nur insoweit abweichen, als dies ausdrücklich für zulässig
erklärt ist.


### § 19 Gewinn- und Verlustverteilung

(1) Der bei Feststellung des Jahresabschlusses für die Mitglieder sich
ergebende Gewinn oder Verlust des Geschäftsjahres ist auf diese zu
verteilen. Die Verteilung geschieht für das erste Geschäftsjahr nach
dem Verhältnis ihrer auf den Geschäftsanteil geleisteten Einzahlungen,
für jedes folgende nach dem Verhältnis ihrer durch die Zuschreibung
von Gewinn oder die Abschreibung von Verlust zum Schluss des
vorhergegangenen Geschäftsjahres ermittelten Geschäftsguthaben. Die
Zuschreibung des Gewinns erfolgt so lange, als nicht der
Geschäftsanteil erreicht ist.

(2) Die Satzung kann einen anderen Maßstab für die Verteilung von
Gewinn und Verlust aufstellen und bestimmen, inwieweit der Gewinn vor
Erreichung des Geschäftsanteils an die Mitglieder auszuzahlen ist. Bis
zur Wiederergänzung eines durch Verlust verminderten Guthabens findet
eine Auszahlung des Gewinns nicht statt.


### § 20 Ausschluss der Gewinnverteilung

Die Satzung kann bestimmen, dass der Gewinn nicht verteilt, sondern
der gesetzlichen Rücklage und anderen Ergebnisrücklagen zugeschrieben
wird. Die Satzung kann ferner bestimmen, dass der Vorstand einen Teil
des Jahresüberschusses, höchstens jedoch die Hälfte, in die
Ergebnisrücklagen einstellen kann.


### § 21 Verbot der Verzinsung der Geschäftsguthaben

(1) Für das Geschäftsguthaben werden vorbehaltlich des § 21a Zinsen
von bestimmter Höhe nicht vergütet, auch wenn das Mitglied
Einzahlungen in höheren als den geschuldeten Beträgen geleistet hat.

(2) Auch können Mitglieder, welche mehr als die geschuldeten
Einzahlungen geleistet haben, im Falle eines Verlustes andere
Mitglieder nicht aus dem Grunde in Anspruch nehmen, dass von letzteren
nur diese Einzahlungen geleistet sind.


### § 21a Ausnahmen vom Verbot der Verzinsung

(1) Die Satzung kann bestimmen, dass die Geschäftsguthaben verzinst
werden. Bestimmt die Satzung keinen festen Zinssatz, muss sie einen
Mindestzinssatz festsetzen. Die Zinsen berechnen sich nach dem Stand
der Geschäftsguthaben am Schluss des vorhergegangenen Geschäftsjahres.
Sie sind spätestens sechs Monate nach Schluss des Geschäftsjahres
auszuzahlen, für das sie gewährt werden.

(2) Ist in der Bilanz der Genossenschaft für ein Geschäftsjahr ein
Jahresfehlbetrag oder ein Verlustvortrag ausgewiesen, der ganz oder
teilweise durch die Ergebnisrücklagen, einen Jahresüberschuss und
einen Gewinnvortrag nicht gedeckt ist, so dürfen in Höhe des nicht
gedeckten Betrags Zinsen für dieses Geschäftsjahr nicht gezahlt
werden.


### § 21b Mitgliederdarlehen

(1) Zum Zweck der Finanzierung oder Modernisierung von zu ihrem
Anlagevermögen gehörenden Gegenständen kann eine Genossenschaft, auch
wenn sie über keine Erlaubnis zum Betreiben des Einlagengeschäfts nach
dem Kreditwesengesetz verfügt, Darlehen ihrer Mitglieder
entgegennehmen, wenn

1.  im Darlehensvertrag vereinbart ist, dass das Darlehen zweckgebunden
    nur zugunsten eines konkreten Investitionsvorhabens der Genossenschaft
    in ihr Anlagevermögen verwendet werden darf,


2.  die Darlehenssumme beim jeweiligen Mitglied, sofern es kein
    Unternehmer ist, 25 000 Euro nicht übersteigt,


3.  der Gesamtbetrag sämtlicher von Genossenschaftsmitgliedern zu dem in
    Nummer 1 genannten Zweck gewährten Darlehen 2,5 Millionen Euro nicht
    übersteigt und


4.  der vereinbarte jährliche Sollzinssatz den höheren der folgenden
    beiden Werte nicht übersteigt:

    a)  1,5 Prozent,


    b)  die marktübliche Emissionsrendite für Anlagen am Kapitalmarkt in
        Hypothekenpfandbriefen mit gleicher Laufzeit.







(2) Der Vorstand der Genossenschaft hat dafür zu sorgen, dass den
Mitgliedern der Genossenschaft vor Vertragsschluss die wesentlichen
Informationen über das Investitionsvorhaben sowie mögliche Risiken aus
der Darlehensgewährung zur Verfügung gestellt werden.

(3) Der Vorstand hat während der gesamten Laufzeit des Darlehens die
Einhaltung der Zweckbindung sicherzustellen. Eine Änderung der
Zweckbindung zugunsten eines anderen zulässigen Investitionsvorhabens
der Genossenschaft ist nur gestattet, wenn das jeweilige Mitglied der
Änderung schriftlich zustimmt, nachdem es die wesentlichen
Informationen über das andere Investitionsvorhaben erhalten hat.

(4) Das Mitglied ist an seine Willenserklärung, die auf den Abschluss
des Darlehensvertrags gerichtet ist, nicht mehr gebunden, wenn es sie
fristgerecht in Textform gegenüber der Genossenschaft widerrufen hat.
Der Widerruf muss keine Begründung enthalten. Die Widerrufsfrist
beträgt 14 Tage. Sie beginnt mit Vertragsschluss, wenn der Vertrag
einen deutlichen Hinweis auf das Widerrufsrecht enthält, sonst zu dem
Zeitpunkt, zu dem das Mitglied einen solchen Hinweis in Textform
erhält. Ist der Beginn der Widerrufsfrist streitig, so trifft die
Beweislast die Genossenschaft. Das Widerrufsrecht erlischt spätestens
zwölf Monate nach dem Vertragsschluss. Zur Fristwahrung genügt die
rechtzeitige Absendung des Widerrufs. Im Fall des Widerrufs ist der
empfangene Darlehensbetrag unverzüglich zurückzugewähren. Für den
Zeitraum zwischen der Auszahlung des Darlehensbetrages des Mitglieds
an die Genossenschaft und der Rückzahlung an das Mitglied hat die
Genossenschaft den vereinbarten Sollzinssatz zu zahlen.


### § 22 Herabsetzung des Geschäftsanteils; Verbot der Auszahlung des Geschäftsguthabens

(1) Werden der Geschäftsanteil oder die auf ihn zu leistenden
Einzahlungen herabgesetzt oder die für die Einzahlungen festgesetzten
Fristen verlängert, so ist der wesentliche Inhalt des Beschlusses der
Generalversammlung durch das Gericht bei der Bekanntmachung der
Eintragung in das Genossenschaftsregister anzugeben.

(2) Den Gläubigern der Genossenschaft ist, wenn sie sich binnen sechs
Monaten nach der Bekanntmachung bei der Genossenschaft zu diesem Zweck
melden, Sicherheit zu leisten, soweit sie nicht Befriedigung verlangen
können. In der Bekanntmachung ist darauf hinzuweisen. Das Recht,
Sicherheitsleistung zu verlangen, steht Gläubigern nicht zu, die im
Fall der Insolvenz ein Recht auf vorzugsweise Befriedigung aus einer
Deckungsmasse haben, die nach gesetzlicher Vorschrift zu ihrem Schutz
errichtet und staatlich überwacht ist.

(3) Mitglieder, die zur Zeit der Eintragung des Beschlusses der
Genossenschaft angehörten, können sich auf die Änderung erst berufen,
wenn die Bekanntmachung erfolgt ist und die Gläubiger, die sich
rechtzeitig gemeldet haben, wegen der erhobenen Ansprüche befriedigt
oder sichergestellt sind.

(4) Das Geschäftsguthaben eines Mitglieds darf, solange es nicht
ausgeschieden ist, von der Genossenschaft nicht ausgezahlt oder im
geschäftlichen Betrieb zum Pfand genommen, eine geschuldete Einzahlung
darf nicht erlassen werden. Die Genossenschaft darf den Mitgliedern
keinen Kredit zum Zweck der Leistung von Einzahlungen auf den
Geschäftsanteil gewähren.

(5) Gegen eine geschuldete Einzahlung kann das Mitglied nicht
aufrechnen.

(6) Der Anspruch der Genossenschaft auf Leistung von Einzahlungen auf
den Geschäftsanteil verjährt in zehn Jahren von seiner Entstehung an.
Wird das Insolvenzverfahren über das Vermögen der Genossenschaft
eröffnet, so tritt die Verjährung nicht vor Ablauf von sechs Monaten
ab dem Zeitpunkt der Eröffnung ein.


### § 22a Nachschusspflicht

(1) Wird die Verpflichtung der Mitglieder, Nachschüsse zur
Insolvenzmasse zu leisten, auf eine Haftsumme beschränkt oder
aufgehoben, so gilt § 22 Abs. 1 bis 3 sinngemäß.

(2) Die Einführung oder Erweiterung der Verpflichtung zur Leistung von
Nachschüssen wirkt nicht gegenüber Mitgliedern, die bei Wirksamwerden
der Änderung der Satzung bereits aus der Genossenschaft ausgeschieden
waren.


### § 22b Zerlegung des Geschäftsanteils

(1) Der Geschäftsanteil kann in mehrere Geschäftsanteile zerlegt
werden. Die Zerlegung und eine ihr entsprechende Herabsetzung der
Einzahlungen gelten nicht als Herabsetzung des Geschäftsanteils oder
der Einzahlungen.

(2) Mit der Eintragung des Beschlusses über die Zerlegung des
Geschäftsanteils sind die Mitglieder mit der Zahl von
Geschäftsanteilen beteiligt, die sich aus der Zerlegung ergibt. § 15b
Abs. 3 ist nicht anzuwenden. Die Mitgliederliste ist unverzüglich zu
berichtigen.


### § 23 Haftung der Mitglieder

(1) Für die Verbindlichkeiten der Genossenschaft haften die Mitglieder
nach Maßgabe dieses Gesetzes.

(2) Wer in die Genossenschaft eintritt, haftet auch für die vor seinem
Eintritt eingegangenen Verbindlichkeiten.

(3) Vereinbarungen, die gegen die vorstehenden Absätze verstoßen, sind
unwirksam.


## Abschnitt 3 - Verfassung der Genossenschaft



### § 24 Vorstand

(1) Die Genossenschaft wird durch den Vorstand gerichtlich und
außergerichtlich vertreten. Hat eine Genossenschaft keinen Vorstand
(Führungslosigkeit), wird die Genossenschaft für den Fall, dass ihr
gegenüber Willenserklärungen abgegeben oder Schriftstücke zugestellt
werden, durch den Aufsichtsrat vertreten.

(2) Der Vorstand besteht aus zwei Personen und wird von der
Generalversammlung gewählt und abberufen. Die Satzung kann eine höhere
Personenzahl sowie eine andere Art der Bestellung und Abberufung
bestimmen. Bei Genossenschaften mit nicht mehr als 20 Mitgliedern kann
die Satzung bestimmen, dass der Vorstand aus einer Person besteht.

(3) Die Mitglieder des Vorstands können besoldet oder unbesoldet sein.
Ihre Bestellung ist zu jeder Zeit widerruflich, unbeschadet der
Entschädigungsansprüche aus bestehenden Verträgen.


### § 25 Vertretung, Zeichnung durch Vorstandsmitglieder

(1) Die Mitglieder des Vorstands sind nur gemeinschaftlich zur
Vertretung der Genossenschaft befugt. Die Satzung kann Abweichendes
bestimmen. Ist eine Willenserklärung gegenüber der Genossenschaft
abzugeben, so genügt die Abgabe gegenüber einem Vorstandsmitglied oder
im Fall des § 24 Abs. 1 Satz 2 gegenüber einem Aufsichtsratsmitglied.

(2) Die Satzung kann auch bestimmen, dass einzelne Vorstandsmitglieder
allein oder in Gemeinschaft mit einem Prokuristen zur Vertretung der
Genossenschaft befugt sind. Absatz 1 Satz 3 gilt in diesen Fällen
sinngemäß.

(3) Zur Gesamtvertretung befugte Vorstandsmitglieder können einzelne
von ihnen zur Vornahme bestimmter Geschäfte oder bestimmter Arten von
Geschäften ermächtigen. Dies gilt sinngemäß, falls ein einzelnes
Vorstandsmitglied in Gemeinschaft mit einem Prokuristen zur Vertretung
der Genossenschaft befugt ist.

(4) (weggefallen)


### § 25a Angaben auf Geschäftsbriefen

(1) Auf allen Geschäftsbriefen gleichviel welcher Form, die an einen
bestimmten Empfänger gerichtet werden, müssen die Rechtsform und der
Sitz der Genossenschaft, das Registergericht des Sitzes der
Genossenschaft und die Nummer, unter der die Genossenschaft in das
Genossenschaftsregister eingetragen ist, sowie alle
Vorstandsmitglieder und, sofern der Aufsichtsrat einen Vorsitzenden
hat, dieser mit dem Familiennamen und mindestens einem
ausgeschriebenen Vornamen angegeben werden.

(2) Der Angaben nach Absatz 1 bedarf es nicht bei Mitteilungen oder
Berichten, die im Rahmen einer bestehenden Geschäftsverbindung ergehen
und für die üblicherweise Vordrucke verwendet werden, in denen
lediglich die im Einzelfall erforderlichen besonderen Angaben
eingefügt zu werden brauchen.

(3) Bestellscheine gelten als Geschäftsbriefe im Sinne des Absatzes 1.
Absatz 2 ist auf sie nicht anzuwenden.


### § 26 Vertretungsbefugnis des Vorstands

(1) Die Genossenschaft wird durch die von dem Vorstand in ihrem Namen
geschlossenen Rechtsgeschäfte berechtigt und verpflichtet; es ist
gleichgültig, ob das Geschäft ausdrücklich im Namen der Genossenschaft
geschlossen worden ist, oder ob die Umstände ergeben, dass es nach dem
Willen der Vertragschließenden für die Genossenschaft geschlossen
werden sollte.

(2) Zur Legitimation des Vorstands Behörden gegenüber genügt eine
Bescheinigung des Registergerichts, dass die darin zu bezeichnenden
Personen als Mitglieder des Vorstands in das Genossenschaftsregister
eingetragen sind.


### § 27 Beschränkung der Vertretungsbefugnis

(1) Der Vorstand hat die Genossenschaft unter eigener Verantwortung zu
leiten. Er hat dabei die Beschränkungen zu beachten, die durch die
Satzung festgesetzt worden sind. Bei Genossenschaften mit nicht mehr
als 20 Mitgliedern kann die Satzung vorsehen, dass der Vorstand an
Weisungen der Generalversammlung gebunden ist.

(2) Gegen dritte Personen hat eine Beschränkung der Befugnis des
Vorstands, die Genossenschaft zu vertreten, keine rechtliche Wirkung.
Dies gilt insbesondere für den Fall, dass die Vertretung sich nur auf
bestimmte Geschäfte oder Arten von Geschäften erstrecken oder nur
unter bestimmten Umständen oder für eine bestimmte Zeit oder an
einzelnen Orten stattfinden soll oder dass die Zustimmung der
Generalversammlung, des Aufsichtsrats oder eines anderen Organs der
Genossenschaft für einzelne Geschäfte erforderlich ist.


### § 28 Änderung des Vorstands und der Vertretungsbefugnis

Jede Änderung des Vorstands oder der Vertretungsbefugnis eines
Vorstandsmitglieds hat der Vorstand zur Eintragung in das
Genossenschaftsregister anzumelden. Der Anmeldung sind die Urkunden
über die Änderung in Urschrift oder Abschrift beizufügen. Die
Eintragung ist vom Gericht bekannt zu machen.


### § 29 Publizität des Genossenschaftsregisters

(1) Solange eine Änderung des Vorstands oder der Vertretungsbefugnis
eines Vorstandsmitglieds nicht in das Genossenschaftsregister
eingetragen und bekannt gemacht ist, kann sie von der Genossenschaft
einem Dritten nicht entgegengesetzt werden, es sei denn, dass sie
diesem bekannt war.

(2) Ist die Änderung eingetragen und bekannt gemacht worden, so muss
ein Dritter sie gegen sich gelten lassen. Dies gilt nicht bei
Rechtshandlungen, die innerhalb von fünfzehn Tagen nach der
Bekanntmachung vorgenommen werden, sofern der Dritte beweist, dass er
die Änderung weder kannte noch kennen musste.

(3) Ist die Änderung unrichtig bekannt gemacht, so kann sich ein
Dritter auf die Bekanntmachung der Änderung berufen, es sei denn, dass
er die Unrichtigkeit kannte.

(4) (weggefallen)


### § 30 Mitgliederliste

(1) Der Vorstand ist verpflichtet, die Mitgliederliste zu führen.

(2) In die Mitgliederliste ist jedes Mitglied der Genossenschaft mit
folgenden Angaben einzutragen:

1.  Familienname, Vornamen und Anschrift, bei juristischen Personen und
    Personenhandelsgesellschaften Firma und Anschrift, bei anderen
    Personenvereinigungen Bezeichnung und Anschrift der Vereinigung oder
    Familiennamen, Vornamen und Anschriften ihrer Mitglieder,


2.  Zahl der von ihm übernommenen weiteren Geschäftsanteile,


3.  Ausscheiden aus der Genossenschaft.



Die Satzung kann regeln, mit welchen weiteren erforderlichen Angaben
jedes Mitglied eingetragen wird. Der Zeitpunkt, zu dem der Beitritt,
eine Veränderung der Zahl weiterer Geschäftsanteile oder das
Ausscheiden wirksam wird oder geworden ist, ist anzugeben.

(3) Die Unterlagen, aufgrund deren die Eintragung des Beitritts, der
Veränderung der Zahl weiterer Geschäftsanteile oder des Ausscheidens
in die Mitgliederliste erfolgt, sind drei Jahre aufzubewahren. Die
Frist beginnt mit dem Schluss des Kalenderjahres, in dem das Mitglied
aus der Genossenschaft ausgeschieden ist. Im Übrigen gelten für die
Aufbewahrung der Unterlagen die Regelungen für Handelsbriefe in § 257
des Handelsgesetzbuchs.


### § 31 Einsicht in die Mitgliederliste

(1) Die Mitgliederliste kann von jedem Mitglied sowie von einem
Dritten, der ein berechtigtes Interesse darlegt, bei der
Genossenschaft eingesehen werden. Abschriften aus der Mitgliederliste
sind dem Mitglied hinsichtlich der ihn betreffenden Eintragungen auf
Verlangen zu erteilen.

(2) Der Dritte darf die übermittelten Daten nur für den Zweck
speichern und nutzen, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt werden;
eine Speicherung und Nutzung für andere Zwecke ist nur zulässig,
soweit die Daten auch dafür hätten übermittelt werden dürfen. Ist der
Empfänger eine nicht öffentliche Stelle, hat die Genossenschaft ihn
darauf hinzuweisen; eine Speicherung und Nutzung für andere Zwecke
bedarf in diesem Fall der Zustimmung der Genossenschaft.


### § 32 Vorlage der Mitgliederliste beim Gericht

Der Vorstand hat dem Registergericht auf dessen Verlangen eine
Abschrift der Mitgliederliste unverzüglich einzureichen.


### § 33 Buchführung; Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Der Vorstand hat dafür zu sorgen, dass die erforderlichen Bücher
der Genossenschaft ordnungsgemäß geführt werden. Der Jahresabschluss
und der Lagebericht sind unverzüglich nach ihrer Aufstellung dem
Aufsichtsrat und mit dessen Bemerkungen der Generalversammlung
vorzulegen.

(2) Mit einer Verletzung der Vorschriften über die Gliederung der
Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung sowie mit einer
Nichtbeachtung von Formblättern kann, wenn hierdurch die Klarheit des
Jahresabschlusses nur unwesentlich beeinträchtigt wird, eine
Anfechtung nicht begründet werden.

(3) Ergibt sich bei Aufstellung der Jahresbilanz oder einer
Zwischenbilanz oder ist bei pflichtgemäßem Ermessen anzunehmen, dass
ein Verlust besteht, der durch die Hälfte des Gesamtbetrags der
Geschäftsguthaben und die Rücklagen nicht gedeckt ist, so hat der
Vorstand unverzüglich die Generalversammlung einzuberufen und ihr dies
anzuzeigen.


### (XXXX) §§ 33a bis 33i (weggefallen)


### § 34 Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der Vorstandsmitglieder

(1) Die Vorstandsmitglieder haben bei ihrer Geschäftsführung die
Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters einer
Genossenschaft anzuwenden. Eine Pflichtverletzung liegt nicht vor,
wenn das Vorstandsmitglied bei einer unternehmerischen Entscheidung
vernünftigerweise annehmen durfte, auf Grundlage angemessener
Informationen zum Wohle der Genossenschaft zu handeln. Über
vertrauliche Angaben und Geheimnisse der Genossenschaft, namentlich
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen durch die Tätigkeit im
Vorstand bekannt geworden sind, haben sie Stillschweigen zu bewahren.

(2) Vorstandsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der
Genossenschaft zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens als
Gesamtschuldner verpflichtet. Ist streitig, ob sie die Sorgfalt eines
ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters einer Genossenschaft
angewandt haben, tragen sie die Beweislast. Wenn ein Vorstandsmitglied
im Wesentlichen unentgeltlich tätig ist, muss dies bei der Beurteilung
seiner Sorgfalt zu seinen Gunsten berücksichtigt werden.

(3) Die Mitglieder des Vorstands sind namentlich zum Ersatz
verpflichtet, wenn entgegen diesem Gesetz oder der Satzung

1.  Geschäftsguthaben ausgezahlt werden,


2.  den Mitgliedern Zinsen oder Gewinnanteile gewährt werden,


3.  Genossenschaftsvermögen verteilt wird,


4.  Zahlungen geleistet werden, nachdem die Zahlungsunfähigkeit der
    Genossenschaft eingetreten ist oder sich eine Überschuldung ergeben
    hat, die für die Genossenschaft nach § 98 Grund für die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens ist,


5.  Kredit gewährt wird.




(4) Der Genossenschaft gegenüber tritt die Ersatzpflicht nicht ein,
wenn die Handlung auf einem gesetzmäßigen Beschluss der
Generalversammlung beruht. Dadurch, dass der Aufsichtsrat die Handlung
gebilligt hat, wird die Ersatzpflicht nicht ausgeschlossen.

(5) In den Fällen des Absatzes 3 kann der Ersatzanspruch auch von den
Gläubigern der Genossenschaft geltend gemacht werden, soweit sie von
dieser keine Befriedigung erlangen können. Den Gläubigern gegenüber
wird die Ersatzpflicht weder durch einen Verzicht oder Vergleich der
Genossenschaft noch dadurch aufgehoben, dass die Handlung auf einem
Beschluss der Generalversammlung beruht. Ist über das Vermögen der
Genossenschaft das Insolvenzverfahren eröffnet, so übt während dessen
Dauer der Insolvenzverwalter oder Sachwalter das Recht der Gläubiger
gegen die Vorstandsmitglieder aus.

(6) Die Ansprüche aus diesen Vorschriften verjähren in fünf Jahren.


### § 35 Stellvertreter von Vorstandsmitgliedern

Die für Mitglieder des Vorstands gegebenen Vorschriften gelten auch
für Stellvertreter von Mitgliedern.


### § 36 Aufsichtsrat

(1) Der Aufsichtsrat besteht, sofern nicht die Satzung eine höhere
Zahl festsetzt, aus drei von der Generalversammlung zu wählenden
Personen. Die zu einer Beschlussfassung erforderliche Zahl ist durch
die Satzung zu bestimmen.

(2) Die Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen keine nach dem
Geschäftsergebnis bemessene Vergütung beziehen.

(3) Die Bestellung zum Mitglied des Aufsichtsrats kann auch vor Ablauf
des Zeitraums, für welchen es gewählt ist, durch die
Generalversammlung widerrufen werden. Der Beschluss bedarf einer
Mehrheit, die mindestens drei Viertel der abgegebenen Stimmen umfasst.

(4) Bei einer Genossenschaft, die Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 2 des Handelsgesetzbuchs
ist, müssen die Mitglieder des Aufsichtsrats in ihrer Gesamtheit mit
dem Sektor, in dem die Genossenschaft tätig ist, vertraut sein;
mindestens ein Mitglied muss über Sachverstand auf den Gebieten
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen.

(5) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann die Satzung vorsehen, dass für
bestimmte Mitglieder das Recht besteht, Mitglieder in den Aufsichtsrat
zu entsenden. Die Zahl der nach Satz 1 in den Aufsichtsrat entsandten
Personen darf zusammen mit der Zahl der investierenden Mitglieder im
Aufsichtsrat ein Drittel der Aufsichtsratsmitglieder nicht
überschreiten.


### § 37 Unvereinbarkeit von Ämtern

(1) Die Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen nicht zugleich
Vorstandsmitglieder, dauernde Stellvertreter der Vorstandsmitglieder,
Prokuristen oder zum Betrieb des gesamten Geschäfts ermächtigte
Handlungsbevollmächtigte der Genossenschaft sein. Der Aufsichtsrat
kann einzelne seiner Mitglieder für einen im Voraus begrenzten
Zeitraum zu Stellvertretern verhinderter Vorstandsmitglieder
bestellen; während dieses Zeitraums und bis zur Erteilung der
Entlastung als stellvertretendes Vorstandsmitglied darf dieses
Mitglied seine Tätigkeit als Aufsichtsratsmitglied nicht ausüben.

(2) Scheiden aus dem Vorstand Mitglieder aus, so dürfen dieselben
nicht vor erteilter Entlastung in den Aufsichtsrat gewählt werden.


### § 38 Aufgaben des Aufsichtsrats

(1) Der Aufsichtsrat hat den Vorstand bei dessen Geschäftsführung zu
überwachen. Er kann zu diesem Zweck von dem Vorstand jederzeit
Auskünfte über alle Angelegenheiten der Genossenschaft verlangen und
die Bücher und Schriften der Genossenschaft sowie den Bestand der
Genossenschaftskasse und die Bestände an Wertpapieren und Waren
einsehen und prüfen. Er kann einzelne seiner Mitglieder beauftragen,
die Einsichtnahme und Prüfung durchzuführen. Auch ein einzelnes
Mitglied des Aufsichtsrats kann Auskünfte, jedoch nur an den
Aufsichtsrat, verlangen. Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den
Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung des
Jahresüberschusses oder die Deckung des Jahresfehlbetrags zu prüfen;
über das Ergebnis der Prüfung hat er der Generalversammlung vor der
Feststellung des Jahresabschlusses zu berichten.

(1a) Der Aufsichtsrat kann einen Prüfungsausschuss bestellen, der sich
mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses sowie der
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems
und des internen Revisionssystems sowie der Abschlussprüfung befasst.
Der Prüfungsausschuss kann Empfehlungen oder Vorschläge zur
Gewährleistung der Integrität des Rechnungslegungsprozesses
unterbreiten. Richtet der Aufsichtsrat einer Genossenschaft, die ein
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1
oder 2 des Handelsgesetzbuchs ist, einen Prüfungsausschuss ein, so
muss dieser die Voraussetzungen des § 36 Absatz 4 erfüllen. Artikel 6
Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über spezifische
Anforderungen an die Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem
Interesse und zur Aufhebung des Beschlusses 2005/909/EG der Kommission
(ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77, L 170 vom 11.6.2014, S. 66) findet
mit der Maßgabe Anwendung, dass die Erklärung bezogen auf die
gesetzlichen Vertreter des Verbandes und die vom Verband beschäftigten
Personen, die das Ergebnis der Prüfung beeinflussen können, abzugeben
ist.

(1b) Der Aufsichtsrat hat auch den gesonderten nichtfinanziellen
Bericht (§ 289b des Handelsgesetzbuchs) zu prüfen, sofern er erstellt
wurde.

(2) Der Aufsichtsrat hat eine Generalversammlung einzuberufen, wenn
dies im Interesse der Genossenschaft erforderlich ist. Ist nach der
Satzung kein Aufsichtsrat zu bilden, gilt § 44.

(3) Weitere Aufgaben des Aufsichtsrats werden durch die Satzung
bestimmt.

(4) Die Mitglieder des Aufsichtsrats können ihre Aufgaben nicht durch
andere Personen wahrnehmen lassen.


### § 39 Vertretungsbefugnis des Aufsichtsrats

(1) Der Aufsichtsrat vertritt die Genossenschaft gegenüber den
Vorstandsmitgliedern gerichtlich und außergerichtlich. Ist nach der
Satzung kein Aufsichtsrat zu bilden, wird die Genossenschaft durch
einen von der Generalversammlung gewählten Bevollmächtigten vertreten.
Die Satzung kann bestimmen, dass über die Führung von Prozessen gegen
Vorstandsmitglieder die Generalversammlung entscheidet.

(2) Der Genehmigung des Aufsichtsrats bedarf jede Gewährung von Kredit
an ein Mitglied des Vorstands, soweit die Gewährung des Kredits nicht
durch die Satzung an noch andere Erfordernisse geknüpft oder
ausgeschlossen ist. Das Gleiche gilt von der Annahme eines
Vorstandsmitglieds als Bürgen für eine Kreditgewährung.

(3) In Prozessen gegen die Mitglieder des Aufsichtsrats wird die
Genossenschaft durch Bevollmächtigte vertreten, welche von der
Generalversammlung gewählt werden.


### § 40 Vorläufige Amtsenthebung von Vorstandsmitgliedern

Der Aufsichtsrat ist befugt, nach seinem Ermessen von der
Generalversammlung abzuberufende Mitglieder des Vorstands vorläufig,
bis zur Entscheidung der unverzüglich einzuberufenden
Generalversammlung, von ihren Geschäften zu entheben und wegen
einstweiliger Fortführung derselben das Erforderliche zu veranlassen.


### § 41 Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der Aufsichtsratsmitglieder

Für die Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der
Aufsichtsratsmitglieder gilt § 34 über die Verantwortlichkeit der
Vorstandsmitglieder sinngemäß.


### § 42 Prokura; Handlungsvollmacht

(1) Die Genossenschaft kann Prokura nach Maßgabe der §§ 48 bis 53 des
Handelsgesetzbuchs erteilen. An die Stelle der Eintragung in das
Handelsregister tritt die Eintragung in das Genossenschaftsregister. §
28 Satz 3 und § 29 gelten entsprechend.

(2) Die Genossenschaft kann auch Handlungsvollmacht erteilen. § 54 des
Handelsgesetzbuchs ist anzuwenden.


### § 43 Generalversammlung; Stimmrecht der Mitglieder

(1) Die Mitglieder üben ihre Rechte in den Angelegenheiten der
Genossenschaft in der Generalversammlung aus, soweit das Gesetz nichts
anderes bestimmt.

(2) Die Generalversammlung beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen (einfache Stimmenmehrheit), soweit nicht Gesetz oder Satzung
eine größere Mehrheit oder weitere Erfordernisse bestimmen. Für Wahlen
kann die Satzung eine abweichende Regelung treffen.

(3) Jedes Mitglied hat eine Stimme. Die Satzung kann die Gewährung von
Mehrstimmrechten vorsehen. Die Voraussetzungen für die Gewährung von
Mehrstimmrechten müssen in der Satzung mit folgender Maßgabe bestimmt
werden:

1.  Mehrstimmrechte sollen nur Mitgliedern gewährt werden, die den
    Geschäftsbetrieb besonders fördern. Keinem Mitglied können mehr als
    drei Stimmen gewährt werden. Bei Beschlüssen, die nach dem Gesetz
    zwingend einer Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen Stimmen oder
    einer größeren Mehrheit bedürfen, sowie bei Beschlüssen über die
    Aufhebung oder Einschränkung der Bestimmungen der Satzung über
    Mehrstimmrechte hat ein Mitglied, auch wenn ihm ein Mehrstimmrecht
    gewährt ist, nur eine Stimme.


2.  Auf Genossenschaften, bei denen mehr als drei Viertel der Mitglieder
    als Unternehmer im Sinne des § 14 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    Mitglied sind, ist Nummer 1 nicht anzuwenden. Bei diesen
    Genossenschaften können Mehrstimmrechte vom einzelnen Mitglied
    höchstens bis zu einem Zehntel der in der Generalversammlung
    anwesenden Stimmen ausgeübt werden; das Nähere hat die Satzung zu
    regeln.


3.  Auf Genossenschaften, deren Mitglieder ausschließlich oder überwiegend
    eingetragene Genossenschaften sind, sind die Nummern 1 und 2 nicht
    anzuwenden. Die Satzung dieser Genossenschaften kann das Stimmrecht
    der Mitglieder nach der Höhe ihrer Geschäftsguthaben oder einem
    anderen Maßstab abstufen.



Zur Aufhebung oder Änderung der Bestimmungen der Satzung über
Mehrstimmrechte bedarf es nicht der Zustimmung der betroffenen
Mitglieder.

(4) Das Mitglied soll sein Stimmrecht persönlich ausüben. Das
Stimmrecht geschäftsunfähiger oder in der Geschäftsfähigkeit
beschränkter natürlicher Personen sowie das Stimmrecht von
juristischen Personen wird durch ihre gesetzlichen Vertreter, das
Stimmrecht von Personenhandelsgesellschaften durch zur Vertretung
ermächtigte Gesellschafter ausgeübt.

(5) Das Mitglied oder sein gesetzlicher Vertreter können
Stimmvollmacht erteilen. Für die Vollmacht ist die schriftliche Form
erforderlich. Ein Bevollmächtigter kann nicht mehr als zwei Mitglieder
vertreten. Die Satzung kann persönliche Voraussetzungen für
Bevollmächtigte aufstellen, insbesondere die Bevollmächtigung von
Personen ausschließen, die sich geschäftsmäßig zur Ausübung des
Stimmrechts erbieten.

(6) Niemand kann für sich oder für einen anderen das Stimmrecht
ausüben, wenn darüber Beschluss gefasst wird, ob er oder das
vertretene Mitglied zu entlasten oder von einer Verbindlichkeit zu
befreien ist oder ob die Genossenschaft gegen ihn oder das vertretene
Mitglied einen Anspruch geltend machen soll.

(7) Die Satzung kann zulassen, dass Beschlüsse der Mitglieder
schriftlich oder in elektronischer Form gefasst werden; das Nähere hat
die Satzung zu regeln. Ferner kann die Satzung vorsehen, dass in
bestimmten Fällen Mitglieder des Aufsichtsrats im Wege der Bild- und
Tonübertragung an der Generalversammlung teilnehmen können und dass
die Generalversammlung in Bild und Ton übertragen werden darf.


### § 43a Vertreterversammlung

(1) Bei Genossenschaften mit mehr als 1.500 Mitgliedern kann die
Satzung bestimmen, dass die Generalversammlung aus Vertretern der
Mitglieder (Vertreterversammlung) besteht. Die Satzung kann auch
bestimmen, dass bestimmte Beschlüsse der Generalversammlung
vorbehalten bleiben. Der für die Feststellung der Mitgliederzahl
maßgebliche Zeitpunkt ist für jedes Geschäftsjahr jeweils das Ende des
vorausgegangenen Geschäftsjahres.

(2) Als Vertreter kann jede natürliche, unbeschränkt geschäftsfähige
Person, die Mitglied der Genossenschaft ist und nicht dem Vorstand
oder Aufsichtsrat angehört, gewählt werden. Ist ein Mitglied der
Genossenschaft eine juristische Person oder eine Personengesellschaft,
kann jeweils eine natürliche Person, die zu deren Vertretung befugt
ist, als Vertreter gewählt werden.

(3) Die Vertreterversammlung besteht aus mindestens 50 Vertretern, die
von den Mitgliedern der Genossenschaft gewählt werden. Die Vertreter
können nicht durch Bevollmächtigte vertreten werden. Mehrstimmrechte
können ihnen nicht eingeräumt werden.

(4) Die Vertreter werden in allgemeiner, unmittelbarer, gleicher und
geheimer Wahl gewählt; Mehrstimmrechte bleiben unberührt. Für die
Vertretung von Mitgliedern bei der Wahl gilt § 43 Abs. 4 und 5
entsprechend. Kein Vertreter kann für längere Zeit als bis zur
Beendigung der Vertreterversammlung gewählt werden, die über die
Entlastung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats für das
vierte Geschäftsjahr nach dem Beginn der Amtszeit beschließt. Das
Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet.
Die Satzung muss bestimmen,

1.  auf wie viele Mitglieder ein Vertreter entfällt;


2.  die Amtszeit der Vertreter.



Eine Zahl von 150 Mitgliedern ist in jedem Fall ausreichend, um einen
Wahlvorschlag einreichen zu können. Nähere Bestimmungen über das
Wahlverfahren einschließlich der Feststellung des Wahlergebnisses
können in einer Wahlordnung getroffen werden, die vom Vorstand und
Aufsichtsrat auf Grund übereinstimmender Beschlüsse erlassen wird. Sie
bedarf der Zustimmung der Generalversammlung.

(5) Fällt ein Vertreter vor Ablauf der Amtszeit weg, muss ein
Ersatzvertreter an seine Stelle treten. Seine Amtszeit erlischt
spätestens mit Ablauf der Amtszeit des weggefallenen Vertreters. Auf
die Wahl des Ersatzvertreters sind die für den Vertreter geltenden
Vorschriften anzuwenden.

(6) Eine Liste mit den Namen sowie den Anschriften, Telefonnummern
oder E-Mail-Adressen der gewählten Vertreter und Ersatzvertreter ist
zur Einsichtnahme für die Mitglieder mindestens zwei Wochen lang in
den Geschäftsräumen der Genossenschaft und ihren Niederlassungen
auszulegen oder bis zum Ende der Amtszeit der Vertreter auf der
Internetseite der Genossenschaft zugänglich zu machen. Die Auslegung
oder die Zugänglichkeit im Internet ist in einem öffentlichen Blatt
bekannt zu machen. Die Frist für die Auslegung oder Zugänglichmachung
beginnt mit der Bekanntmachung. Jedes Mitglied kann jederzeit eine
Abschrift der Liste der Vertreter und Ersatzvertreter verlangen;
hierauf ist in der Bekanntmachung nach Satz 2 hinzuweisen.

(7) Die Generalversammlung ist zur Beschlussfassung über die
Abschaffung der Vertreterversammlung unverzüglich einzuberufen, wenn
dies von mindestens einem Zehntel der Mitglieder oder dem in der
Satzung hierfür bestimmten geringeren Teil in Textform beantragt wird.
§ 45 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 44 Einberufung der Generalversammlung

(1) Die Generalversammlung wird durch den Vorstand einberufen, soweit
nicht nach der Satzung oder diesem Gesetz auch andere Personen dazu
befugt sind.

(2) Eine Generalversammlung ist außer in den in der Satzung oder
diesem Gesetz ausdrücklich bestimmten Fällen einzuberufen, wenn dies
im Interesse der Genossenschaft erforderlich erscheint.


### § 45 Einberufung auf Verlangen einer Minderheit

(1) Die Generalversammlung muss unverzüglich einberufen werden, wenn
mindestens ein Zehntel der Mitglieder oder der in der Satzung hierfür
bezeichnete geringere Teil in Textform unter Anführung des Zwecks und
der Gründe die Einberufung verlangt. Mitglieder, auf deren Verlangen
eine Vertreterversammlung einberufen wird, können an dieser
Versammlung mit Rede- und Antragsrecht teilnehmen. Die Satzung kann
Bestimmungen darüber treffen, dass das Rede- und Antragsrecht in der
Vertreterversammlung nur von einem oder mehreren von den teilnehmenden
Mitgliedern aus ihrem Kreis gewählten Bevollmächtigten ausgeübt werden
kann.

(2) In gleicher Weise sind die Mitglieder berechtigt zu verlangen,
dass Gegenstände zur Beschlussfassung einer Generalversammlung
angekündigt werden. Mitglieder, auf deren Verlangen Gegenstände zur
Beschlussfassung einer Vertreterversammlung angekündigt werden, können
an dieser Versammlung mit Rede- und Antragsrecht hinsichtlich dieser
Gegenstände teilnehmen. Absatz 1 Satz 3 ist anzuwenden.

(3) Wird dem Verlangen nicht entsprochen, kann das Gericht die
Mitglieder, welche das Verlangen gestellt haben, zur Einberufung der
Generalversammlung oder zur Ankündigung des Gegenstandes ermächtigen.
Mit der Einberufung oder Ankündigung ist die gerichtliche Ermächtigung
bekannt zu machen.


### § 46 Form und Frist der Einberufung

(1) Die Generalversammlung muss in der durch die Satzung bestimmten
Weise mit einer Frist von mindestens zwei Wochen einberufen werden.
Bei der Einberufung ist die Tagesordnung bekannt zu machen. Die
Tagesordnung einer Vertreterversammlung ist allen Mitgliedern durch
Veröffentlichung in den Genossenschaftsblättern oder im Internet unter
der Adresse der Genossenschaft oder durch unmittelbare
Benachrichtigung in Textform bekannt zu machen.

(2) Über Gegenstände, deren Verhandlung nicht in der durch die Satzung
oder nach § 45 Abs. 3 vorgesehenen Weise mindestens eine Woche vor der
Generalversammlung angekündigt ist, können Beschlüsse nicht gefasst
werden. Dies gilt nicht, wenn sämtliche Mitglieder erschienen sind
oder es sich um Beschlüsse über die Leitung der Versammlung oder um
Anträge auf Einberufung einer außerordentlichen Generalversammlung
handelt.

(3) Zur Stellung von Anträgen und zu Verhandlungen ohne
Beschlussfassung bedarf es der Ankündigung nicht.


### § 47 Niederschrift

(1) Über die Beschlüsse der Generalversammlung ist eine Niederschrift
anzufertigen. Sie soll den Ort und den Tag der Versammlung, den Namen
des Vorsitzenden sowie Art und Ergebnis der Abstimmung und die
Feststellung des Vorsitzenden über die Beschlussfassung enthalten.

(2) Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden und mindestens einem
anwesenden Mitglied des Vorstands zu unterschreiben. Ihr sind die
Belege über die Einberufung als Anlagen beizufügen.

(3) Sieht die Satzung die Zulassung investierender Mitglieder oder die
Gewährung von Mehrstimmrechten vor oder wird eine Änderung der Satzung
beschlossen, die einen der in § 16 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 bis 5, 9 bis 11
oder Abs. 3 aufgeführten Gegenstände oder eine wesentliche Änderung
des Gegenstandes des Unternehmens betrifft, oder wird die Fortsetzung
der Genossenschaft nach § 117 beschlossen, ist der Niederschrift
außerdem ein Verzeichnis der erschienenen oder vertretenen Mitglieder
und der vertretenden Personen beizufügen. Bei jedem erschienenen oder
vertretenen Mitglied ist dessen Stimmenzahl zu vermerken.

(4) Jedes Mitglied kann jederzeit Einsicht in die Niederschrift
nehmen. Ferner ist jedem Mitglied auf Verlangen eine Abschrift der
Niederschrift einer Vertreterversammlung unverzüglich zur Verfügung zu
stellen. Die Niederschrift ist von der Genossenschaft aufzubewahren.


### § 48 Zuständigkeit der Generalversammlung

(1) Die Generalversammlung stellt den Jahresabschluss fest. Sie
beschließt über die Verwendung des Jahresüberschusses oder die Deckung
eines Jahresfehlbetrags sowie über die Entlastung des Vorstands und
des Aufsichtsrats. Die Generalversammlung hat in den ersten sechs
Monaten des Geschäftsjahres stattzufinden.

(2) Auf den Jahresabschluss sind bei der Feststellung die für seine
Aufstellung geltenden Vorschriften anzuwenden. Wird der
Jahresabschluss bei der Feststellung geändert und ist die Prüfung nach
§ 53 bereits abgeschlossen, so werden vor der erneuten Prüfung
gefasste Beschlüsse über die Feststellung des Jahresabschlusses und
über die Ergebnisverwendung erst wirksam, wenn auf Grund einer
erneuten Prüfung ein hinsichtlich der Änderung uneingeschränkter
Bestätigungsvermerk erteilt worden ist.

(3) Der Jahresabschluss, der Lagebericht sowie der Bericht des
Aufsichtsrats sollen mindestens eine Woche vor der Versammlung in dem
Geschäftsraum der Genossenschaft oder an einer anderen durch den
Vorstand bekannt zu machenden geeigneten Stelle zur Einsichtnahme der
Mitglieder ausgelegt, auf der Internetseite der Genossenschaft
zugänglich gemacht oder ihnen sonst zur Kenntnis gebracht werden.
Jedes Mitglied ist berechtigt, auf seine Kosten eine Abschrift des
Jahresabschlusses, des Lageberichts und des Berichts des Aufsichtsrats
zu verlangen.

(4) Die Generalversammlung beschließt über die Offenlegung eines
Einzelabschlusses nach § 339 Abs. 2 in Verbindung mit § 325 Abs. 2a
des Handelsgesetzbuchs. Der Beschluss kann für das nächstfolgende
Geschäftsjahr im Voraus gefasst werden. Die Satzung kann die in den
Sätzen 1 und 2 genannten Entscheidungen dem Aufsichtsrat übertragen.
Ein vom Vorstand auf Grund eines Beschlusses nach den Sätzen 1 bis 3
aufgestellter Abschluss darf erst nach seiner Billigung durch den
Aufsichtsrat offen gelegt werden.


### § 49 Beschränkungen für Kredite

Die Generalversammlung hat die Beschränkungen festzusetzen, die bei
Gewährung von Kredit an denselben Schuldner eingehalten werden sollen.


### § 50 Bestimmung der Einzahlungen auf den Geschäftsanteil

Soweit die Satzung die Mitglieder zu Einzahlungen auf den
Geschäftsanteil verpflichtet, ohne dieselben nach Betrag und Zeit
festzusetzen, unterliegt ihre Festsetzung der Beschlussfassung durch
die Generalversammlung.


### § 51 Anfechtung von Beschlüssen der Generalversammlung

(1) Ein Beschluss der Generalversammlung kann wegen Verletzung des
Gesetzes oder der Satzung im Wege der Klage angefochten werden. Die
Klage muss binnen einem Monat erhoben werden.

(2) Zur Anfechtung befugt ist jedes in der Generalversammlung
erschienene Mitglied, sofern es gegen den Beschluss Widerspruch zum
Protokoll erklärt hat, und jedes nicht erschienene Mitglied, sofern es
zu der Generalversammlung unberechtigterweise nicht zugelassen worden
ist oder sofern es die Anfechtung darauf gründet, dass die Einberufung
der Versammlung oder die Ankündigung des Gegenstandes der
Beschlussfassung nicht ordnungsgemäß erfolgt sei. Ferner sind der
Vorstand und der Aufsichtsrat zur Anfechtung befugt, ebenso jedes
Mitglied des Vorstands und des Aufsichtsrats, wenn es durch die
Ausführung des Beschlusses eine strafbare Handlung oder eine
Ordnungswidrigkeit begehen oder wenn es ersatzpflichtig werden würde.

(3) Die Klage ist gegen die Genossenschaft zu richten. Die
Genossenschaft wird durch den Vorstand, sofern dieser nicht selbst
klagt, und durch den Aufsichtsrat, sofern dieser nicht selbst klagt,
vertreten; § 39 Abs. 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden. Zuständig
für die Klage ist ausschließlich das Landgericht, in dessen Bezirke
die Genossenschaft ihren Sitz hat. Die mündliche Verhandlung erfolgt
nicht vor Ablauf der im ersten Absatz bezeichneten Frist. Mehrere
Anfechtungsprozesse sind zur gleichzeitigen Verhandlung und
Entscheidung zu verbinden.

(4) Die Erhebung der Klage sowie der Termin zur mündlichen Verhandlung
sind unverzüglich vom Vorstand in den für die Bekanntmachung der
Genossenschaft bestimmten Blättern zu veröffentlichen.

(5) Soweit der Beschluss durch Urteil rechtskräftig für nichtig
erklärt ist, wirkt dieses Urteil auch gegenüber den Mitgliedern der
Genossenschaft, die nicht Partei des Rechtsstreits waren. Ist der
Beschluss in das Genossenschaftsregister eingetragen, hat der Vorstand
dem Registergericht das Urteil einzureichen und dessen Eintragung zu
beantragen. Eine gerichtliche Bekanntmachung der Eintragung erfolgt
nur, wenn der eingetragene Beschluss veröffentlicht worden war.


### § 52 (weggefallen)

-


## Abschnitt 4 - Prüfung und Prüfungsverbände



### § 53 Pflichtprüfung

(1) Zwecks Feststellung der wirtschaftlichen Verhältnisse und der
Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung sind die Einrichtungen, die
Vermögenslage sowie die Geschäftsführung der Genossenschaft mindestens
in jedem zweiten Geschäftsjahr zu prüfen. Bei Genossenschaften, deren
Bilanzsumme 2 Millionen Euro übersteigt, muss die Prüfung in jedem
Geschäftsjahr stattfinden.

(2) Im Rahmen der Prüfung nach Absatz 1 ist bei Genossenschaften,
deren Bilanzsumme 1,5 Millionen Euro und deren Umsatzerlöse 3
Millionen Euro übersteigen, der Jahresabschluss unter Einbeziehung der
Buchführung und des Lageberichts zu prüfen. § 316 Absatz 3 Satz 1 und
2, § 317 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs sind
entsprechend anzuwenden; Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014
findet keine Anwendung. Bei der Prüfung großer Genossenschaften im
Sinn des § 58 Abs. 2 ist § 317 Abs. 5 und 6 des Handelsgesetzbuchs
entsprechend anzuwenden.

(3) Für Genossenschaften, die Unternehmen von öffentlichem Interesse
nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 2 des Handelsgesetzbuchs sind und
keinen Aufsichtsrat haben, gilt § 324 Absatz 1 und 2 des
Handelsgesetzbuchs entsprechend mit der Maßgabe, dass mindestens ein
Mitglied über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder
Abschlussprüfung verfügen muss.

(4) Bei der Prüfung einer Genossenschaft, die als Inlandsemittent (§ 2
Absatz 14 des Wertpapierhandelsgesetzes) Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes), aber nicht ausschließlich die von § 327a
erfassten Schuldtitel, begibt, sind § 316 Absatz 3 Satz 3, § 317
Absatz 3a Satz 1, § 320 Absatz 1 Satz 3 und § 322 Absatz 1 Satz 4 des
Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden.


### § 53a Vereinfachte Prüfung; Verordnungsermächtigung

(1) Bei Kleinstgenossenschaften (§ 336 Absatz 2 Satz 3 des
Handelsgesetzbuchs), deren Satzung keine Nachschusspflicht der
Mitglieder vorsieht und die im maßgeblichen Prüfungszeitraum von ihren
Mitgliedern keine Darlehen nach § 21b Absatz 1 entgegengenommen haben,
beschränkt sich jede zweite Prüfung nach § 53 Absatz 1 Satz 1 auf eine
vereinfachte Prüfung. Eine vereinfachte Prüfung umfasst die Durchsicht
der in Absatz 2 Satz 1 genannten Unterlagen und die Feststellung, ob
es Anhaltspunkte dafür gibt, an einer geordneten Vermögenslage oder
der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung zu zweifeln. § 57 Absatz 2
und 4 findet keine Anwendung.

(2) Bei der vereinfachten Prüfung sind folgende Unterlagen
einzureichen:

1.  eine Abschrift der Satzung in der geltenden Fassung oder eine
    Erklärung des Vorstands, dass gegenüber der zuletzt eingereichten
    Fassung keine Änderung erfolgt ist;


2.  die im Prüfungszeitraum festgestellten Jahresabschlüsse;


3.  ein Nachweis über die im Prüfungszeitraum erfolgte Offenlegung des
    Jahresabschlusses im Bundesanzeiger oder darüber, dass ein
    entsprechender Bekanntmachungs- oder Hinterlegungsauftrag erteilt
    wurde;


4.  eine Abschrift der Mitgliederliste;


5.  eine Abschrift der im Prüfungszeitraum erstellten Niederschriften der
    Beschlüsse der Generalversammlung, des Vorstands und des
    Aufsichtsrats, wenn es einen solchen gibt;


6.  sofern die Genossenschaft im Prüfungszeitraum ihren Mitgliedern
    Vermögensanlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1a des
    Vermögensanlagengesetzes vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2481), das
    zuletzt durch Artikel 4 Absatz 54 des Gesetzes vom 18. Juli 2016
    (BGBl. I S. 1666) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung angeboten hat, eine Erklärung des Vorstands, dass und auf
    welche Weise den Mitgliedern die nach § 2 Absatz 2 Satz 2 des
    Vermögensanlagengesetzes erforderlichen Informationen zur Verfügung
    gestellt wurden.



Die Unterlagen sind innerhalb von zwei Monaten nach Aufforderung durch
den Prüfungsverband in Textform einzureichen. In der Aufforderung hat
der Prüfungsverband den maßgeblichen Prüfungszeitraum zu bezeichnen.

(3) Werden die erforderlichen Unterlagen nicht oder nicht vollständig
eingereicht, hat der Prüfungsverband das Recht, eine vollständige
Prüfung nach § 53 Absatz 1 Satz 1 vorzunehmen. Die Generalversammlung
kann jederzeit eine solche vollständige Prüfung beschließen. Die
erstmalige Pflichtprüfung einer Genossenschaft ist stets eine
vollständige Prüfung.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates für
die vereinfachte Prüfung zu bestimmen, dass abweichend von Absatz 2
dem Prüfungsverband von der Genossenschaft weitere Unterlagen
einzureichen sind. Dabei kann nach der Branchenzugehörigkeit der
Genossenschaft unterschieden werden.


### § 54 Pflichtmitgliedschaft im Prüfungsverband

Die Genossenschaft muss einem Verband angehören, dem das Prüfungsrecht
verliehen ist (Prüfungsverband). Die Genossenschaft hat den Namen und
den Sitz dieses Prüfungsverbandes auf ihrer Internetseite oder in
Ermangelung einer solchen auf den Geschäftsbriefen anzugeben.


### § 54a Wechsel des Prüfungsverbandes

(1) Scheidet eine Genossenschaft aus dem Verband aus, so hat der
Verband das Registergericht unverzüglich zu benachrichtigen. Das
Registergericht hat eine Frist zu bestimmen, innerhalb derer die
Genossenschaft die Mitgliedschaft bei einem Verband zu erwerben hat.
Die Artikel 16 und 19 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 finden keine
Anwendung.

(2) Weist die Genossenschaft nicht innerhalb der gesetzten Frist dem
Registergericht nach, dass sie die Mitgliedschaft erworben hat, so hat
das Registergericht von Amts wegen nach Anhörung des Vorstands die
Auflösung der Genossenschaft auszusprechen. § 80 Abs. 2 findet
Anwendung.


### § 55 Prüfung durch den Verband

(1) Die Genossenschaft wird durch den Verband geprüft, dem sie
angehört. Der Verband bedient sich zum Prüfen der von ihm angestellten
Prüfer. Diese sollen im genossenschaftlichen Prüfungswesen ausreichend
vorgebildet und erfahren sein.

(2) Ein gesetzlicher Vertreter des Verbandes oder eine vom Verband
beschäftigte Person, die das Ergebnis der Prüfung beeinflussen kann,
ist von der Prüfung der Genossenschaft ausgeschlossen, wenn Gründe,
insbesondere Beziehungen geschäftlicher, finanzieller oder
persönlicher Art, vorliegen, nach denen die Besorgnis der Befangenheit
besteht. Dies ist insbesondere der Fall, wenn der Vertreter oder die
Person

1.  Mitglied der zu prüfenden Genossenschaft ist;


2.  Mitglied des Vorstands oder Aufsichtsrats oder Arbeitnehmer der zu
    prüfenden Genossenschaft ist;


3.  über die Prüfungstätigkeit hinaus bei der zu prüfenden Genossenschaft
    oder für diese in dem zu prüfenden Geschäftsjahr oder bis zur
    Erteilung des Bestätigungsvermerks

    a)  bei der Führung der Bücher oder der Aufstellung des zu prüfenden
        Jahresabschlusses mitgewirkt hat,


    b)  bei der Durchführung der internen Revision in verantwortlicher
        Position mitgewirkt hat,


    c)  Unternehmensleitungs- oder Finanzdienstleistungen erbracht hat oder


    d)  eigenständige versicherungsmathematische oder Bewertungsleistungen
        erbracht hat, die sich auf den zu prüfenden Jahresabschluss nicht nur
        unwesentlich auswirken,




    sofern diese Tätigkeiten nicht von untergeordneter Bedeutung sind;
    dies gilt auch, wenn eine dieser Tätigkeiten von einem Unternehmen für
    die zu prüfende Genossenschaft ausgeübt wird, bei dem der gesetzliche
    Vertreter des Verbandes oder die vom Verband beschäftigte Person als
    gesetzlicher Vertreter, Arbeitnehmer, Mitglied des Aufsichtsrats oder
    Gesellschafter, der mehr als 20 Prozent der den Gesellschaftern
    zustehenden Stimmrechte besitzt, diese Tätigkeit ausübt oder deren
    Ergebnis beeinflussen kann.



Satz 2 Nr. 2 ist auf Mitglieder des Aufsichtsorgans des Verbandes
nicht anzuwenden, sofern sichergestellt ist, dass der Prüfer die
Prüfung unabhängig von den Weisungen durch das Aufsichtsorgan
durchführen kann. Die Sätze 2 und 3 gelten auch, wenn der Ehegatte
oder der Lebenspartner einen Ausschlussgrund erfüllt. Ist die zu
prüfende Genossenschaft ein Unternehmen von öffentlichem Interesse
nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 2 des Handelsgesetzbuchs, ist über
die in den Sätzen 1 bis 4 genannten Gründe hinaus Artikel 5 Absatz 1,
4 Unterabsatz 1 und Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 auf die
in Satz 1 genannten Vertreter und Personen des Verbandes entsprechend
anzuwenden; auf den Verband findet Artikel 5 der Verordnung (EU) Nr.
537/2014 keine Anwendung.

(2a) Artikel 4 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014
findet auf alle in Absatz 2 Satz 1 genannten Vertreter und Personen
des Verbandes entsprechende Anwendung; auf den Verband findet Artikel
4 Absatz 2 und 3 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 keine
Anwendung. Artikel 4 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
537/2014 findet keine Anwendung.

(3) Der Verband kann sich eines von ihm nicht angestellten Prüfers
bedienen, wenn dies im Einzelfall notwendig ist, um eine gesetzmäßige
sowie sach- und termingerechte Prüfung zu gewährleisten. Der Verband
darf jedoch nur einen anderen Prüfungsverband, einen Wirtschaftsprüfer
oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung beauftragen.

(4) Gehört die Genossenschaft mehreren Verbänden an, wird die Prüfung
durch denjenigen Verband durchgeführt, bei dem die Genossenschaft die
Mitgliedschaft zuerst erworben hat, es sei denn, dieser Verband, die
Genossenschaft und der andere Verband, der künftig die Prüfung
durchführen soll, einigen sich darauf, dass der andere Verband die
Prüfung durchführt.


### § 56 Ruhen des Prüfungsrechts des Verbandes

(1) Die Aufsichtsbehörde kann das Ruhen des Prüfungsrechts des
Verbandes anordnen, wenn dieser sich einer angeordneten Untersuchung
nach § 64 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 entzieht oder wenn nach den
Ergebnissen einer solchen Untersuchung ein Ruhen des Prüfungsrechts
erforderlich erscheint, um weitere Feststellungen dazu treffen zu
können, ob der Verband seine Aufgaben ordnungsgemäß erfüllt. Das
Prüfungsrecht eines Verbandes, der sich nach § 63e Absatz 1 einer
Qualitätskontrolle zu unterziehen hat, ruht, wenn der Verband nicht
mehr gemäß § 40a Absatz 1 Satz 1 der Wirtschaftsprüferordnung im
Register eingetragen ist.

(2) Ruht das Prüfungsrecht des Verbandes, so hat der Spitzenverband,
dem der Verband angehört, auf Antrag des Vorstands der Genossenschaft
oder des Verbandes einen anderen Prüfungsverband, einen
Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Prüfer
zu bestellen. Bestellt der Spitzenverband keinen Prüfer oder gehört
der Verband keinem Spitzenverband an, so hat das Registergericht auf
Antrag des Vorstands der Genossenschaft oder des Verbandes einen
Prüfer im Sinne des Satzes 1 zu bestellen. Der Vorstand ist
verpflichtet, die Anträge unverzüglich zu stellen, soweit diese nicht
vom Verband gestellt werden.

(3) Die Rechte und Pflichten des nach Absatz 2 bestellten Prüfers
bestimmen sich nach den für den Verband geltenden Vorschriften dieses
Gesetzes. Der Prüfer hat dem Verband eine Abschrift seines
Prüfungsberichts vorzulegen.


### § 57 Prüfungsverfahren

(1) Der Vorstand der Genossenschaft hat dem Prüfer die Einsicht der
Bücher und Schriften der Genossenschaft sowie die Untersuchung des
Kassenbestandes und der Bestände an Wertpapieren und Waren zu
gestatten; er hat ihm alle Aufklärungen und Nachweise zu geben, die
der Prüfer für eine sorgfältige Prüfung benötigt. Das gilt auch, wenn
es sich um die Vornahme einer vom Verband angeordneten
außerordentlichen Prüfung handelt.

(2) Der Verband hat dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats der
Genossenschaft den Beginn der Prüfung rechtzeitig anzuzeigen. Der
Vorsitzende des Aufsichtsrats hat die übrigen Mitglieder des
Aufsichtsrats von dem Beginn der Prüfung unverzüglich zu unterrichten
und sie auf ihr Verlangen oder auf Verlangen des Prüfers zu der
Prüfung zuzuziehen.

(3) Von wichtigen Feststellungen, nach denen dem Prüfer sofortige
Maßnahmen des Aufsichtsrats erforderlich erscheinen, soll der Prüfer
unverzüglich den Vorsitzenden des Aufsichtsrats in Kenntnis setzen.

(4) In unmittelbarem Zusammenhang mit der Prüfung soll der Prüfer in
einer gemeinsamen Sitzung des Vorstands und des Aufsichtsrats der
Genossenschaft über das voraussichtliche Ergebnis der Prüfung mündlich
berichten. Er kann zu diesem Zwecke verlangen, dass der Vorstand oder
der Vorsitzende des Aufsichtsrats zu einer solchen Sitzung einladen;
wird seinem Verlangen nicht entsprochen, so kann er selbst Vorstand
und Aufsichtsrat unter Mitteilung des Sachverhalts berufen.

(5) Ist eine Genossenschaft ein Unternehmen von öffentlichem Interesse
nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 2 des Handelsgesetzbuchs, so hat der
Prüfer an einer gemeinsamen Sitzung des Vorstands und des
Aufsichtsrats der Genossenschaft über das voraussichtliche Ergebnis
der Prüfung teilzunehmen und über die wesentlichen Ergebnisse seiner
Prüfung, insbesondere über wesentliche Schwächen des internen
Kontroll- und des Risikomanagementsystems bezogen auf den
Rechnungslegungsprozess, zu berichten. Er informiert über Umstände,
die seine Befangenheit besorgen lassen, und über Leistungen, die er
zusätzlich zu den Prüfungsleistungen erbracht hat.

(6) Ist nach der Satzung kein Aufsichtsrat zu bilden, werden die
Rechte und Pflichten des Aufsichtsratsvorsitzenden nach den Absätzen 2
bis 4 durch einen von der Generalversammlung aus ihrer Mitte gewählten
Bevollmächtigten wahrgenommen.


### § 57a Prüfungsbegleitende Qualitätssicherung

Ist die zu prüfende Genossenschaft kapitalmarktorientiert im Sinne des
§ 264d des Handelsgesetzbuchs oder ist sie ein CRR-Kreditinstitut im
Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 des Kreditwesengesetzes mit einer
Bilanzsumme von mehr als 3 Milliarden Euro, hat in entsprechender
Anwendung des Artikels 8 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 eine
prüfungsbegleitende Qualitätssicherung stattzufinden. Die
prüfungsbegleitende Qualitätssicherung darf nur von solchen fachlich
und persönlich geeigneten Personen wahrgenommen werden, die an der
Durchführung der Prüfung nicht beteiligt sind.


### § 58 Prüfungsbericht

(1) Der Verband hat über das Ergebnis der Prüfung schriftlich zu
berichten. Auf den Prüfungsbericht ist, soweit er den Jahresabschluss
und den Lagebericht betrifft, § 321 Abs. 1 bis 3 sowie 4a des
Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden. Im Prüfungsbericht ist
Stellung dazu zu nehmen, ob und auf welche Weise die Genossenschaft im
Prüfungszeitraum einen zulässigen Förderzweck verfolgt hat.

(2) Auf die Prüfung von Genossenschaften, die die Größenmerkmale des §
267 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs erfüllen, ist § 322 des
Handelsgesetzbuchs über den Bestätigungsvermerk entsprechend
anzuwenden. Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe g der Verordnung (EU) Nr.
537/2014 findet auf alle in § 55 Absatz 2 Satz 1 genannten Vertreter
und Personen des Verbandes entsprechende Anwendung; auf den Verband
findet Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe g der Verordnung (EU) Nr.
537/2014 keine Anwendung.

(3) Der Verband hat den Prüfungsbericht zu unterzeichnen und dem
Vorstand der Genossenschaft sowie dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats
vorzulegen; § 57 Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden, Artikel 11
Absatz 1, 2 Satz 1 und Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 ist
nicht anzuwenden. Jedes Mitglied des Aufsichtsrats hat den Inhalt des
Prüfungsberichts zur Kenntnis zu nehmen.

(4) Über das Ergebnis der Prüfung haben Vorstand und Aufsichtsrat der
Genossenschaft in gemeinsamer Sitzung unverzüglich nach Eingang des
Prüfungsberichts zu beraten; ist die Genossenschaft ein Unternehmen
von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 2 des
Handelsgesetzbuchs, so hat der Aufsichtsrat darzulegen, wie die
Prüfung sowie die Befassung des Aufsichtsrats oder Prüfungsausschusses
mit der Abschlussprüfung dazu beigetragen hat, dass die
Rechnungslegung ordnungsgemäß ist. Verband und Prüfer sind berechtigt,
an der Sitzung teilzunehmen; der Vorstand ist verpflichtet, den
Verband von der Sitzung in Kenntnis zu setzen.


### § 59 Befassung der Generalversammlung

(1) Der Vorstand hat den Prüfungsbericht bei der Einberufung der
nächsten Generalversammlung als Gegenstand der Beratung und möglichen
Beschlussfassung anzukündigen. Jedes Mitglied hat das Recht, Einsicht
in das zusammengefasste Ergebnis des Prüfungsberichts zu nehmen.

(2) In der Generalversammlung hat sich der Aufsichtsrat über
wesentliche Feststellungen oder Beanstandungen der Prüfung zu
erklären.

(3) Der Verband ist berechtigt, an der Generalversammlung beratend
teilzunehmen; auf seinen Antrag oder auf Beschluss der
Generalversammlung ist der Bericht ganz oder in bestimmten Teilen zu
verlesen.


### § 60 Einberufungsrecht des Prüfungsverbandes

(1) Gewinnt der Verband die Überzeugung, dass die Beratung und
mögliche Beschlussfassung über den Prüfungsbericht ungebührlich
verzögert wird oder dass die Generalversammlung bei der Beratung und
möglichen Beschlussfassung unzulänglich über wesentliche
Feststellungen oder Beanstandungen des Prüfungsberichts unterrichtet
war, so ist er berechtigt, eine außerordentliche Generalversammlung
der Genossenschaft auf deren Kosten zu berufen und zu bestimmen, über
welche Gegenstände zwecks Beseitigung festgestellter Mängel verhandelt
und beschlossen werden soll.

(2) In der von dem Verband einberufenen Generalversammlung führt eine
vom Verband bestimmte Person den Vorsitz.


### § 61 Vergütung des Prüfungsverbandes

Der Verband hat gegen die Genossenschaft Anspruch auf Erstattung
angemessener barer Auslagen und auf Vergütung für seine Leistung.


### § 62 Verantwortlichkeit der Prüfungsorgane

(1) Verbände, Prüfer und Prüfungsgesellschaften sind zur
gewissenhaften und unparteiischen Prüfung und zur Verschwiegenheit
verpflichtet. Sie dürfen Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, die sie
bei ihrer Tätigkeit erfahren haben, nicht unbefugt verwerten. Wer
seine Pflichten vorsätzlich oder fahrlässig verletzt, haftet der
Genossenschaft für den daraus entstehenden Schaden. Mehrere Personen
haften als Gesamtschuldner.

(2) Die Ersatzpflicht von Personen, die fahrlässig gehandelt haben,
beschränkt sich auf eine Million Euro für eine Prüfung. Dies gilt
auch, wenn an der Prüfung mehrere Personen beteiligt gewesen oder
mehrere zum Ersatz verpflichtende Handlungen begangen worden sind, und
ohne Rücksicht darauf, ob andere Beteiligte vorsätzlich gehandelt
haben.

(3) Der Verband kann einem Spitzenverband, dem er angehört,
Abschriften der Prüfungsberichte mitteilen; der Spitzenverband darf
sie so verwerten, wie es die Erfüllung der ihm obliegenden Pflichten
erfordert. Der Verband ist berechtigt, der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht eine Abschrift eines Prüfungsberichts
ganz oder auszugsweise zur Verfügung zu stellen, wenn sich aus diesem
Anhaltspunkte dafür ergeben, dass die geprüfte Genossenschaft keinen
zulässigen Förderzweck verfolgt, sondern ihr Vermögen gemäß einer
festgelegten Anlagestrategie investiert, so dass ein
Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuchs vorliegen könnte.

(4) Die Verpflichtung zur Verschwiegenheit nach Absatz 1 Satz 1
besteht, wenn eine Prüfungsgesellschaft die Prüfung vornimmt, auch
gegenüber dem Aufsichtsrat und den Mitgliedern des Aufsichtsrats der
Prüfungsgesellschaft. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats der
Prüfungsgesellschaft und sein Stellvertreter dürfen jedoch die von der
Prüfungsgesellschaft erstatteten Berichte einsehen, die hierbei
erlangten Kenntnisse aber nur verwerten, soweit es die Erfüllung der
Überwachungspflicht des Aufsichtsrats erfordert.

(5) Die Haftung nach diesen Vorschriften kann durch Vertrag weder
ausgeschlossen noch beschränkt werden; das Gleiche gilt von der
Haftung des Verbandes für die Personen, deren er sich zur Vornahme der
Prüfung bedient.


### § 63 Zuständigkeit für Verleihung des Prüfungsrechts

Das Prüfungsrecht wird dem Verband durch die zuständige oberste
Landesbehörde (Aufsichtsbehörde) verliehen, in deren Gebiet der
Verband seinen Sitz hat. Die Landesregierungen werden ermächtigt, die
Zuständigkeiten nach Satz 1 und § 64 Abs. 1 durch Rechtsverordnung auf
eine andere Behörde zu übertragen. Mehrere Länder können die
Errichtung einer gemeinsamen Behörde oder die Ausdehnung der
Zuständigkeit einer Behörde über die Landesgrenzen hinaus vereinbaren.


### § 63a Verleihung des Prüfungsrechts

(1) Dem Antrag auf Verleihung des Prüfungsrechts darf nur stattgegeben
werden, wenn der Verband die Gewähr für die Erfüllung der von ihm zu
übernehmenden Aufgaben bietet.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die Verleihung des Prüfungsrechts von
der Erfüllung von Auflagen und insbesondere davon abhängig machen,
dass der Verband sich gegen Schadensersatzansprüche aus der
Prüfungstätigkeit in ausreichender Höhe versichert oder den Nachweis
führt, dass eine andere ausreichende Sicherstellung erfolgt ist.


### § 63b Rechtsform, Mitglieder und Zweck des Prüfungsverbandes

(1) Der Verband soll die Rechtsform des eingetragenen Vereins haben.
Eine andere Rechtsform ist nur zulässig, wenn sichergestellt ist, dass
der Verband ohne Gewinnerzielungsabsicht handelt.

(2) Mitglieder des Verbandes können nur eingetragene Genossenschaften
und ohne Rücksicht auf ihre Rechtsform solche Unternehmen oder andere
Vereinigungen sein, die sich ganz oder überwiegend in der Hand
eingetragener Genossenschaften befinden oder dem Genossenschaftswesen
dienen. Ob diese Voraussetzungen vorliegen, entscheidet im
Zweifelsfall die Aufsichtsbehörde. Sie kann Ausnahmen von der
Vorschrift des Satzes 1 zulassen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.

(3) Mitglieder des Verbandes, die nicht eingetragene Genossenschaften
sind und anderen gesetzlichen Prüfungsvorschriften unterliegen,
bleiben trotz ihrer Zugehörigkeit zum Verband diesen anderen
Prüfungsvorschriften unterworfen und unterliegen nicht der Prüfung
nach diesem Gesetz.

(4) Der Verband muss unbeschadet der Vorschriften des Absatzes 3 die
Prüfung seiner Mitglieder und kann auch sonst die gemeinsame
Wahrnehmung ihrer Interessen, insbesondere die Unterhaltung
gegenseitiger Geschäftsbeziehungen zum Zweck haben. Andere Zwecke darf
er nicht verfolgen.

(5) Dem Vorstand des Prüfungsverbandes soll mindestens ein
Wirtschaftsprüfer angehören. Gehört dem Vorstand kein
Wirtschaftsprüfer an, so muss der Prüfungsverband einen
Wirtschaftsprüfer als seinen besonderen Vertreter nach § 30 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bestellen. Die Aufsichtsbehörde kann den
Prüfungsverband bei Vorliegen besonderer Umstände von der Einhaltung
der Sätze 1 und 2 befreien, jedoch höchstens für die Dauer eines
Jahres. In Ausnahmefällen darf sie auch eine Befreiung auf längere
Dauer gewähren, wenn und solange nach Art und Umfang des
Geschäftsbetriebes der Mitglieder des Prüfungsverbandes eine Prüfung
durch Wirtschaftsprüfer nicht erforderlich ist.

(6) Mitgliederversammlungen des Verbandes dürfen nur innerhalb des
Verbandsbezirkes abgehalten werden.


### § 63c Satzung des Prüfungsverbandes

(1) Die Satzung des Verbandes muss enthalten:

1.  die Zwecke des Verbandes;


2.  den Namen; er soll sich von dem Namen anderer bereits bestehender
    Verbände deutlich unterscheiden;


3.  den Sitz;


4.  den Bezirk.




(2) Die Satzung soll ferner Bestimmungen enthalten über Auswahl und
Befähigungsnachweis der anzustellenden Prüfer, über Art und Umfang der
Prüfungen sowie, soweit der Prüfungsverband gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfungen von Genossenschaften im Sinne des § 53 Absatz 2, im
Sinn des § 340k Abs. 2 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs, im Sinn des
Artikels 25 Abs. 1 Satz 1 des Einführungsgesetzes zum
Handelsgesetzbuch durchführt oder den Konzernabschluss einer
Genossenschaft nach § 14 Abs. 1 des Publizitätsgesetzes prüft, über
die Registrierung als Abschlussprüfer, über die Bindung an die
Berufsgrundsätze und die Beachtung der Prüfungsstandards entsprechend
den für Wirtschaftsprüfungsgesellschaften geltenden Bestimmungen, über
Berufung, Sitz, Aufgaben und Befugnisse des Vorstands und über die
sonstigen Organe des Verbandes.

(3) Änderungen der Satzung, die nach den Absätzen 1 und 2 notwendige
Bestimmungen zum Gegenstand haben, sind der Aufsichtsbehörde
unverzüglich anzuzeigen.


### § 63d Einreichungen bei Gericht

Der Verband hat den Registergerichten, in deren Bezirk die ihm
angehörenden Genossenschaften ihren Sitz haben, die Satzung mit einer
beglaubigten Abschrift der Verleihungsurkunde sowie jährlich im Monat
Januar ein Verzeichnis der ihm angehörenden Genossenschaften
einzureichen. Wurde bei einer dieser Genossenschaften im letzten sich
aus § 53 Absatz 1 ergebenden Prüfungszeitraum keine Pflichtprüfung
durchgeführt, ist dies in einer Anlage zum Verzeichnis unter Angabe
der Gründe für die ausstehende Prüfung anzugeben. Liegt der Grund
darin, dass die betreffende Genossenschaft auch Mitglied bei einem
anderen Prüfungsverband ist und dieser andere Verband die Prüfung
durchführt, ist der Name dieses anderen Verbandes anzugeben.


### § 63e Qualitätskontrolle für Prüfungsverbände

(1) Die Prüfungsverbände sind verpflichtet, sich im Abstand von
jeweils sechs Jahren einer Qualitätskontrolle nach Maßgabe der §§ 63f
und 63g zu unterziehen. Prüft ein Prüfungsverband auch eine
Genossenschaft, eine in Artikel 25 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch genannte Gesellschaft oder
ein in Artikel 25 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Einführungsgesetzes zum
Handelsgesetzbuch genanntes Unternehmen, die Unternehmen von
öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 2 des
Handelsgesetzbuchs sind, verringert sich der Abstand auf drei Jahre.
Ein Prüfungsverband, der keine gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfung durchführt, ist nicht verpflichtet, sich einer
Qualitätskontrolle zu unterziehen.

(2) Die Qualitätskontrolle dient der Überwachung, ob die Grundsätze
und Maßnahmen zur Qualitätssicherung nach Maßgabe der gesetzlichen
Vorschriften insgesamt und bei der Durchführung einzelner Aufträge
eingehalten werden. Sie erstreckt sich auf die Prüfungen nach § 53
Abs. 1 und 2 bei den in § 53 Abs. 2 Satz 1 bezeichneten
Genossenschaften und die Prüfungen bei den in Artikel 25 Abs. 1 Satz 1
des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuche genannten
Gesellschaften und Unternehmen, die keine kleinen
Kapitalgesellschaften im Sinne des § 267 Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs sind.

(3) Der Prüfungsverband hat der zuständigen Aufsichtsbehörde die
erfolgte Durchführung einer Qualitätskontrolle mitzuteilen.

(4) Ein Prüfungsverband, der erstmalig eine gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfung durchführt, hat sich spätestens drei Jahre nach deren
Beginn einer Qualitätskontrolle zu unterziehen.


### § 63f Prüfer für Qualitätskontrolle

(1) Die Qualitätskontrolle wird durch Prüfungsverbände nach Maßgabe
des Absatzes 2 oder durch Wirtschaftsprüfer oder
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften durchgeführt, die nach § 57a Abs. 3
der Wirtschaftsprüferordnung als Prüfer für Qualitätskontrolle
registriert sind.

(2) Ein Prüfungsverband ist auf Antrag bei der Wirtschaftsprüferkammer
als Prüfer für Qualitätskontrolle zu registrieren, wenn

1.  ihm das Prüfungsrecht seit mindestens drei Jahren zusteht;


2.  mindestens ein Mitglied seines Vorstands oder ein nach § 30 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs bestellter besonderer Vertreter ein
    Wirtschaftsprüfer ist, der als Prüfer für Qualitätskontrolle nach §
    57a Abs. 3 der Wirtschaftsprüferordnung registriert ist;


3.  der Prüfungsverband nach § 40a Absatz 1 Satz 1 der
    Wirtschaftsprüferordnung eingetragen ist.



Wird einem Prüfungsverband der Auftrag zur Durchführung einer
Qualitätskontrolle erteilt, so muss der für die Qualitätskontrolle
verantwortliche Wirtschaftsprüfer die Voraussetzungen des Satzes 1 Nr.
2 erfüllen.

(3) § 57a Absatz 3a Satz 1 und Absatz 4 der Wirtschaftsprüferordnung
ist entsprechend anzuwenden.


### § 63g Durchführung der Qualitätskontrolle

(1) Der Prüfungsverband muss Mitglied der Wirtschaftsprüferkammer nach
Maßgabe des § 58 Abs. 2 Satz 2 der Wirtschaftsprüferordnung sein. Er
erteilt einem Prüfer für Qualitätskontrolle den Auftrag zur
Durchführung der Qualitätskontrolle. § 57a Abs. 7 der
Wirtschaftsprüferordnung über die Kündigung des Auftrags ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Auf das Prüfungsverfahren sind § 57a Absatz 5, 5b, 6, 6a Satz 1
sowie Absatz 8, die §§ 57b bis 57e Absatz 1, 2 Satz 1, 2 und 4 und
Absatz 3 Satz 1, § 66a Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 1 bis 3, Absatz
5 Satz 1 und § 66b der Wirtschaftsprüferordnung entsprechend
anzuwenden. Die Ergebnisse einer Inspektion nach § 63h sind im Rahmen
der Qualitätskontrolle zu berücksichtigen. Soweit dies zur
Durchführung der Qualitätskontrolle erforderlich ist, ist die Pflicht
zur Verschwiegenheit nach § 62 Abs. 1 eingeschränkt.

(3) Die Kommission für Qualitätskontrolle nach § 57e Absatz 1 der
Wirtschaftsprüferordnung hat die zuständige Aufsichtsbehörde
unverzüglich zu unterrichten, wenn ein Prüfungsverband wegen fehlender
Durchführung der Qualitätskontrolle aus dem Register nach § 40a der
Wirtschaftsprüferordnung gelöscht werden soll.


### § 63h Inspektionen

Führt ein Prüfungsverband die gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfung bei einem Unternehmen durch, das
kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d des Handelsgesetzbuchs ist,
können bei diesem Prüfungsverband Inspektionen in entsprechender
Anwendung des § 62b der Wirtschaftsprüferordnung stichprobenartig ohne
besonderen Anlass durchgeführt werden. § 57e Absatz 6 Satz 2, § 62
Absatz 4 und 5 sowie die §§ 66a und 66b der Wirtschaftsprüferordnung
gelten entsprechend. Die Wirtschaftsprüferkammer hat der
Aufsichtsbehörde das Ergebnis der Inspektion mitzuteilen. Im Übrigen
findet Artikel 26 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 keine Anwendung.


### § 64 Staatsaufsicht

(1) Die genossenschaftlichen Prüfungsverbände unterliegen der Aufsicht
durch die zuständige Aufsichtsbehörde.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die erforderlichen Maßnahmen ergreifen,
um sicherzustellen, dass der Verband die ihm nach diesem Gesetz
obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß erfüllt. Die Aufsichtsbehörde ist
insbesondere befugt,

1.  von dem Verband Auskunft über alle seine Aufgabenerfüllung
    betreffenden Angelegenheiten sowie Vorlage von Prüfungsberichten und
    anderen geschäftlichen Unterlagen zu verlangen,


2.  von dem Verband regelmäßige Berichte nach festgelegten Kriterien zu
    verlangen,


3.  an der Mitgliederversammlung des Verbandes durch einen Beauftragten
    teilzunehmen,


4.  bei Bedarf Untersuchungen bei dem Verband durchzuführen und hierzu
    Dritte heranzuziehen.



Die mit der Durchführung von Aufsichtsmaßnahmen betrauten Personen und
die mit Untersuchungen beauftragten Dritten sind berechtigt, die
Geschäftsräume des Verbandes während der Geschäfts- und Arbeitszeiten
zu betreten, um Untersuchungen vorzunehmen oder sonst Feststellungen
zu treffen, die zur Ausübung der Aufsicht erforderlich sind. Bei einem
Verband, der nur solche Genossenschaften prüft, die nicht unter § 53
Absatz 2 Satz 1 fallen, hat die Aufsichtsbehörde mindestens alle zehn
Jahre eine Untersuchung nach Satz 2 Nummer 4 durchzuführen, es sei
denn, der Verband weist die freiwillige Durchführung einer
Qualitätskontrolle oder einer anderen geeigneten
Organisationsuntersuchung nach.

(3) Für Amtshandlungen nach dieser Vorschrift kann die zuständige
Behörde zur Deckung des Verwaltungsaufwands Kosten (Gebühren und
Auslagen) erheben. Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch
Verordnung die Gebührentatbestände sowie die Gebührenhöhe festzulegen.
Sie können die Ermächtigung auf die zuständigen obersten
Landesbehörden übertragen. Die Kosten, die der Aufsichtsbehörde durch
eine nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 vorgenommene Untersuchung
entstehen, sind ihr von dem betroffenen Verband gesondert zu erstatten
und auf Verlangen vorzuschießen.


### § 64a Entziehung des Prüfungsrechts

Die Aufsichtsbehörde kann dem Verband das Prüfungsrecht entziehen,
wenn der Verband nicht mehr die Gewähr für die Erfüllung seiner
Aufgaben bietet. Vor der Entziehung ist der Vorstand des Verbandes
anzuhören. Die Entziehung ist den in § 63d genannten Gerichten
mitzuteilen.


### § 64b Bestellung eines Prüfungsverbandes

Gehört eine Genossenschaft keinem Prüfungsverband an, so kann das
Gericht einen Prüfungsverband zur Wahrnehmung der im Gesetz den
Prüfungsverbänden übertragenen Aufgaben bestellen. Dabei sollen die
fachliche Eigenart und der Sitz der Genossenschaft berücksichtigt
werden.


### § 64c Prüfung aufgelöster Genossenschaften

Auch aufgelöste Genossenschaften unterliegen den Vorschriften dieses
Abschnitts.


## Abschnitt 5 - Beendigung der Mitgliedschaft



### § 65 Kündigung des Mitglieds

(1) Jedes Mitglied hat das Recht, seine Mitgliedschaft durch Kündigung
zu beenden.

(2) Die Kündigung kann nur zum Schluss eines Geschäftsjahres und
mindestens drei Monate vor dessen Ablauf in schriftlicher Form erklärt
werden. In der Satzung kann eine längere, höchstens fünfjährige
Kündigungsfrist bestimmt werden. Bei Genossenschaften, bei denen mehr
als drei Viertel der Mitglieder als Unternehmer im Sinne des § 14 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs Mitglied sind, kann die Satzung zum Zweck der
Sicherung der Finanzierung des Anlagevermögens für die Unternehmer
eine Kündigungsfrist bis zu zehn Jahre bestimmen.

(3) Entgegen einer in der Satzung bestimmten Kündigungsfrist von mehr
als zwei Jahren kann jedes Mitglied, das der Genossenschaft mindestens
ein volles Geschäftsjahr angehört hat, seine Mitgliedschaft durch
Kündigung vorzeitig beenden, wenn ihm nach seinen persönlichen oder
wirtschaftlichen Verhältnissen ein Verbleib in der Genossenschaft bis
zum Ablauf der Kündigungsfrist nicht zugemutet werden kann. Die
Kündigung ist in diesem Fall mit einer Frist von drei Monaten zum
Schluss eines Geschäftsjahres zu erklären, zu dem das Mitglied nach
der Satzung noch nicht kündigen kann.

(4) Die Mitgliedschaft endet nicht, wenn die Genossenschaft vor dem
Zeitpunkt, zu dem die Kündigung wirksam geworden wäre, aufgelöst wird.
Die Auflösung der Genossenschaft steht der Beendigung der
Mitgliedschaft nicht entgegen, wenn die Fortsetzung der Genossenschaft
beschlossen wird. In diesem Fall wird der Zeitraum, während dessen die
Genossenschaft aufgelöst war, bei der Berechnung der Kündigungsfrist
mitgerechnet; die Mitgliedschaft endet jedoch frühestens zum Schluss
des Geschäftsjahres, in dem der Beschluss über die Fortsetzung der
Genossenschaft in das Genossenschaftsregister eingetragen wird.

(5) Vereinbarungen, die gegen die vorstehenden Absätze verstoßen, sind
unwirksam.


### § 66 Kündigung durch Gläubiger

(1) Der Gläubiger eines Mitglieds, der die Pfändung und Überweisung
eines dem Mitglied bei der Auseinandersetzung mit der Genossenschaft
zustehenden Guthabens erwirkt hat, nachdem innerhalb der letzten sechs
Monate eine Zwangsvollstreckung in das Vermögen des Mitglieds
fruchtlos verlaufen ist, kann das Kündigungsrecht des Mitglieds an
dessen Stelle ausüben. Die Ausübung des Kündigungsrechts ist
ausgeschlossen, solange der Schuldtitel nur vorläufig vollstreckbar
ist.

(2) Der Kündigung muss eine beglaubigte Abschrift der vollstreckbaren
Ausfertigung des Titels und der Bescheinigungen über den fruchtlosen
Verlauf der Zwangsvollstreckung in das Vermögen des Schuldners
beigefügt werden.


### § 66a Kündigung im Insolvenzverfahren

Wird das Insolvenzverfahren über das Vermögen eines Mitglieds eröffnet
und ein Insolvenzverwalter bestellt, so kann der Insolvenzverwalter
das Kündigungsrecht des Mitglieds an dessen Stelle ausüben.


### § 67 Beendigung der Mitgliedschaft wegen Aufgabe des Wohnsitzes

Ist nach der Satzung die Mitgliedschaft an den Wohnsitz innerhalb
eines bestimmten Bezirks geknüpft, kann ein Mitglied, das seinen
Wohnsitz in diesem Bezirk aufgibt, seine Mitgliedschaft ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist zum Schluss des Geschäftsjahres
kündigen; die Kündigung bedarf der Schriftform. Über die Aufgabe des
Wohnsitzes ist die Bescheinigung einer Behörde vorzulegen.


### § 67a Außerordentliches Kündigungsrecht

(1) Wird eine Änderung der Satzung beschlossen, die einen der in § 16
Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 bis 5, 9 bis 11 oder Abs. 3 aufgeführten
Gegenstände oder eine wesentliche Änderung des Gegenstandes des
Unternehmens betrifft, kann kündigen:

1.  jedes in der Generalversammlung erschienene Mitglied, wenn es gegen
    den Beschluss Widerspruch zur Niederschrift erklärt hat oder wenn die
    Aufnahme seines Widerspruchs in die Niederschrift verweigert worden
    ist;


2.  jedes in der Generalversammlung nicht erschienene Mitglied, wenn es zu
    der Generalversammlung zu Unrecht nicht zugelassen worden ist oder die
    Versammlung nicht ordnungsgemäß einberufen oder der Gegenstand der
    Beschlussfassung nicht ordnungsgemäß angekündigt worden ist.



Hat eine Vertreterversammlung die Änderung der Satzung beschlossen,
kann jedes Mitglied kündigen; für die Vertreter gilt Satz 1.

(2) Die Kündigung bedarf der Schriftform. Sie kann nur innerhalb eines
Monats zum Schluss des Geschäftsjahres erklärt werden. Die Frist
beginnt in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 mit der
Beschlussfassung, in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 mit der
Erlangung der Kenntnis von der Beschlussfassung. Ist der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung streitig, trägt die Genossenschaft die Beweislast.
Im Falle der Kündigung wirkt die Änderung der Satzung weder für noch
gegen das Mitglied.


### § 67b Kündigung einzelner Geschäftsanteile

(1) Ein Mitglied, das mit mehreren Geschäftsanteilen beteiligt ist,
kann die Beteiligung mit einem oder mehreren seiner weiteren
Geschäftsanteile zum Schluss eines Geschäftsjahres durch schriftliche
Erklärung kündigen, soweit es nicht nach der Satzung oder einer
Vereinbarung mit der Genossenschaft zur Beteiligung mit mehreren
Geschäftsanteilen verpflichtet ist oder die Beteiligung mit mehreren
Geschäftsanteilen Voraussetzung für eine von dem Mitglied in Anspruch
genommene Leistung der Genossenschaft ist.

(2) § 65 Abs. 2 bis 5 gilt sinngemäß.


### § 67c Kündigungsausschluss bei Wohnungsgenossenschaften

(1) Die Kündigung der Mitgliedschaft in einer Wohnungsgenossenschaft
durch den Gläubiger (§ 66) oder den Insolvenzverwalter (§ 66a) ist
ausgeschlossen, wenn

1.  die Mitgliedschaft Voraussetzung für die Nutzung der Wohnung des
    Mitglieds ist und


2.  das Geschäftsguthaben des Mitglieds höchstens das Vierfache des auf
    einen Monat entfallenden Nutzungsentgelts ohne die als Pauschale oder
    Vorauszahlung ausgewiesenen Betriebskosten oder höchstens 2 000 Euro
    beträgt.




(2) Übersteigt das Geschäftsguthaben des Mitglieds den Betrag nach
Absatz 1 Nummer 2, ist die Kündigung der Mitgliedschaft nach Absatz 1
auch dann ausgeschlossen, wenn es durch Kündigung einzelner
Geschäftsanteile nach § 67b auf einen nach Absatz 1 Nummer 2
zulässigen Betrag vermindert werden kann.


### § 68 Ausschluss eines Mitglieds

(1) Die Gründe, aus denen ein Mitglied aus der Genossenschaft
ausgeschlossen werden kann, müssen in der Satzung bestimmt sein. Ein
Ausschluss ist nur zum Schluss eines Geschäftsjahres zulässig.

(2) Der Beschluss, durch den das Mitglied ausgeschlossen wird, ist dem
Mitglied vom Vorstand unverzüglich durch eingeschriebenen Brief
mitzuteilen. Das Mitglied verliert ab dem Zeitpunkt der Absendung der
Mitteilung das Recht auf Teilnahme an der Generalversammlung oder der
Vertreterversammlung sowie seine Mitgliedschaft im Vorstand oder
Aufsichtsrat.


### § 69 Eintragung in die Mitgliederliste

In den Fällen der §§ 65 bis 67a und 68 ist der Zeitpunkt der
Beendigung der Mitgliedschaft, im Falle des § 67b sind der Zeitpunkt
der Herabsetzung der Zahl der Geschäftsanteile sowie die Zahl der
verbliebenen weiteren Geschäftsanteile unverzüglich in die
Mitgliederliste einzutragen; das Mitglied ist hiervon unverzüglich zu
benachrichtigen.


### (XXXX) §§ 70 bis 72 (weggefallen)



### § 73 Auseinandersetzung mit ausgeschiedenem Mitglied

(1) Nach Beendigung der Mitgliedschaft erfolgt eine Auseinandersetzung
der Genossenschaft mit dem ausgeschiedenen Mitglied. Sie bestimmt sich
nach der Vermögenslage der Genossenschaft und der Zahl ihrer
Mitglieder zum Zeitpunkt der Beendigung der Mitgliedschaft.

(2) Die Auseinandersetzung erfolgt unter Zugrundelegung der Bilanz.
Das Geschäftsguthaben des Mitglieds ist vorbehaltlich des Absatzes 4
und des § 8a Abs. 2 binnen sechs Monaten nach Beendigung der
Mitgliedschaft auszuzahlen. Auf die Rücklagen und das sonstige
Vermögen der Genossenschaft hat das Mitglied vorbehaltlich des
Absatzes 3 keinen Anspruch. Reicht das Vermögen einschließlich der
Rücklagen und aller Geschäftsguthaben zur Deckung der Schulden der
Genossenschaft nicht aus, hat das ehemalige Mitglied von dem
Fehlbetrag den ihn betreffenden Anteil an die Genossenschaft zu
zahlen, soweit es im Falle des Insolvenzverfahrens Nachschüsse an die
Genossenschaft zu leisten gehabt hätte; der Anteil wird nach der
Kopfzahl der Mitglieder berechnet, soweit nicht die Satzung eine
abweichende Berechnung bestimmt.

(3) Die Satzung kann Mitgliedern, die ihren Geschäftsanteil voll
eingezahlt haben, für den Fall der Beendigung der Mitgliedschaft einen
Anspruch auf Auszahlung eines Anteils an einer zu diesem Zweck aus dem
Jahresüberschuss zu bildenden Ergebnisrücklage einräumen. Die Satzung
kann den Anspruch von einer Mindestdauer der Mitgliedschaft abhängig
machen sowie weitere Erfordernisse aufstellen und Beschränkungen des
Anspruchs vorsehen. Absatz 2 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Die Satzung kann die Voraussetzungen, die Modalitäten und die
Frist für die Auszahlung des Auseinandersetzungsguthabens abweichend
von Absatz 2 Satz 2 regeln; eine Bestimmung, nach der über
Voraussetzungen oder Zeitpunkt der Auszahlung ausschließlich der
Vorstand zu entscheiden hat, ist unwirksam.


### § 74 (weggefallen)

-


### § 75 Fortdauer der Mitgliedschaft bei Auflösung der Genossenschaft

Wird die Genossenschaft binnen sechs Monaten nach Beendigung der
Mitgliedschaft eines Mitglieds aufgelöst, gilt die Beendigung der
Mitgliedschaft als nicht erfolgt. Wird die Fortsetzung der
Genossenschaft beschlossen, gilt die Beendigung der Mitgliedschaft als
zum Schluss des Geschäftsjahres erfolgt, in dem der Beschluss über die
Fortsetzung der Genossenschaft in das Genossenschaftsregister
eingetragen ist.


### § 76 Übertragung des Geschäftsguthabens

(1) Jedes Mitglied kann sein Geschäftsguthaben jederzeit durch
schriftliche Vereinbarung einem anderen ganz oder teilweise übertragen
und hierdurch seine Mitgliedschaft ohne Auseinandersetzung beenden
oder die Anzahl seiner Geschäftsanteile verringern, sofern der
Erwerber, im Fall einer vollständigen Übertragung anstelle des
Mitglieds, der Genossenschaft beitritt oder bereits Mitglied der
Genossenschaft ist und das bisherige Geschäftsguthaben dieses
Mitglieds mit dem ihm zuzuschreibenden Betrag den Geschäftsanteil
nicht übersteigt. Eine teilweise Übertragung von Geschäftsguthaben ist
unwirksam, soweit das Mitglied nach der Satzung oder einer
Vereinbarung mit der Genossenschaft zur Beteiligung mit mehreren
Geschäftsanteilen verpflichtet ist oder die Beteiligung mit mehreren
Geschäftsanteilen Voraussetzung für eine von dem Mitglied in Anspruch
genommene Leistung der Genossenschaft ist.

(2) Die Satzung kann eine vollständige oder teilweise Übertragung von
Geschäftsguthaben ausschließen oder an weitere Voraussetzungen
knüpfen; dies gilt nicht für die Fälle, in denen in der Satzung nach §
65 Abs. 2 Satz 3 eine Kündigungsfrist von mehr als fünf Jahren
bestimmt oder nach § 8a oder § 73 Abs. 4 der Anspruch nach § 73 Abs. 2
Satz 2 auf Auszahlung des Auseinandersetzungsguthabens eingeschränkt
ist.

(3) Auf die Beendigung der Mitgliedschaft und die Verringerung der
Anzahl der Geschäftsanteile ist § 69 entsprechend anzuwenden.

(4) Wird die Genossenschaft binnen sechs Monaten nach der Beendigung
der Mitgliedschaft aufgelöst, hat das ehemalige Mitglied im Fall der
Eröffnung des Insolvenzverfahrens die Nachschüsse, zu deren Zahlung es
verpflichtet gewesen sein würde, insoweit zu leisten, als der Erwerber
diese nicht leisten kann.

(5) Darf sich nach der Satzung ein Mitglied mit mehr als einem
Geschäftsanteil beteiligen, so gelten diese Vorschriften mit der
Maßgabe, dass die Übertragung des Geschäftsguthabens auf ein anderes
Mitglied zulässig ist, sofern das Geschäftsguthaben des Erwerbers nach
Zuschreibung des Geschäftsguthabens des Veräußerers den Gesamtbetrag
der Geschäftsanteile, mit denen der Erwerber beteiligt ist oder sich
beteiligt, nicht übersteigt.


### § 77 Tod des Mitglieds

(1) Mit dem Tod eines Mitglieds geht die Mitgliedschaft auf den Erben
über. Sie endet mit dem Schluss des Geschäftsjahres, in dem der
Erbfall eingetreten ist. Mehrere Erben können das Stimmrecht in der
Generalversammlung nur durch einen gemeinschaftlichen Vertreter
ausüben.

(2) Die Satzung kann bestimmen, dass im Falle des Todes eines
Mitglieds dessen Mitgliedschaft in der Genossenschaft durch dessen
Erben fortgesetzt wird. Die Satzung kann die Fortsetzung der
Mitgliedschaft von persönlichen Voraussetzungen des Rechtsnachfolgers
abhängig machen. Für den Fall der Beerbung des Erblassers durch
mehrere Erben kann auch bestimmt werden, dass die Mitgliedschaft
endet, wenn sie nicht innerhalb einer in der Satzung festgesetzten
Frist einem Miterben allein überlassen worden ist.

(3) Der Tod des Mitglieds sowie der Zeitpunkt der Beendigung der
Mitgliedschaft, im Falle des Absatzes 2 auch die Fortsetzung der
Mitgliedschaft durch einen oder mehrere Erben, sind unverzüglich in
die Mitgliederliste einzutragen. Die Erben des verstorbenen Mitglieds
sind unverzüglich von der Eintragung zu benachrichtigen.

(4) Bei Beendigung der Mitgliedschaft des Erben gelten die §§ 73 und
75, im Falle der Fortsetzung der Mitgliedschaft gilt § 76 Abs. 4
entsprechend.


### § 77a Auflösung oder Erlöschen einer juristischen Person oder Personengesellschaft

Wird eine juristische Person oder eine Personengesellschaft aufgelöst
oder erlischt sie, so endet die Mitgliedschaft mit dem Abschluss des
Geschäftsjahres, in dem die Auflösung oder das Erlöschen wirksam
geworden ist. Im Falle der Gesamtrechtsnachfolge wird die
Mitgliedschaft bis zum Schluss des Geschäftsjahres durch den
Gesamtrechtsnachfolger fortgesetzt. Die Beendigung der Mitgliedschaft
ist unverzüglich in die Mitgliederliste einzutragen; das Mitglied oder
der Gesamtrechtsnachfolger ist hiervon unverzüglich zu
benachrichtigen.


## Abschnitt 6 - Auflösung und Nichtigkeit der Genossenschaft



### § 78 Auflösung durch Beschluss der Generalversammlung

(1) Die Genossenschaft kann durch Beschluss der Generalversammlung
jederzeit aufgelöst werden; der Beschluss bedarf einer Mehrheit, die
mindestens drei Viertel der abgegebenen Stimmen umfasst. Die Satzung
kann eine größere Mehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.

(2) Die Auflösung ist durch den Vorstand unverzüglich zur Eintragung
in das Genossenschaftsregister anzumelden.


### (XXXX) §§ 78a und 78b (weggefallen)


### § 79 Auflösung durch Zeitablauf

(1) Ist die Genossenschaft nach der Satzung auf eine bestimmte Zeit
beschränkt, ist sie mit dem Ablauf der bestimmten Zeit aufgelöst.

(2) § 78 Abs. 2 ist anzuwenden.


### § 79a Fortsetzung der aufgelösten Genossenschaft

(1) Ist die Genossenschaft durch Beschluss der Generalversammlung oder
durch Zeitablauf aufgelöst worden, kann die Generalversammlung,
solange noch nicht mit der Verteilung des nach Berichtigung der
Schulden verbleibenden Vermögens an die Mitglieder begonnen ist, die
Fortsetzung der Genossenschaft beschließen; der Beschluss bedarf einer
Mehrheit, die mindestens drei Viertel der abgegebenen Stimmen umfasst.
Die Satzung kann eine größere Mehrheit und weitere Erfordernisse
bestimmen. Die Fortsetzung kann nicht beschlossen werden, wenn die
Mitglieder nach § 87a Abs. 2 zu Zahlungen herangezogen worden sind.

(2) Vor der Beschlussfassung ist der Prüfungsverband, dem die
Genossenschaft angehört, darüber zu hören, ob die Fortsetzung der
Genossenschaft mit den Interessen der Mitglieder vereinbar ist.

(3) Das Gutachten des Prüfungsverbandes ist in jeder über die
Fortsetzung der Genossenschaft beratenden Generalversammlung zu
verlesen. Dem Prüfungsverband ist Gelegenheit zu geben, das Gutachten
in der Generalversammlung zu erläutern.

(4) Ist die Fortsetzung der Genossenschaft nach dem Gutachten des
Prüfungsverbandes mit den Interessen der Mitglieder nicht vereinbar,
bedarf der Beschluss einer Mehrheit von drei Vierteln der Mitglieder
in zwei mit einem Abstand von mindestens einem Monat aufeinander
folgenden Generalversammlungen; Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Die Fortsetzung der Genossenschaft ist durch den Vorstand
unverzüglich zur Eintragung in das Genossenschaftsregister anzumelden.
Der Vorstand hat bei der Anmeldung die Versicherung abzugeben, dass
der Beschluss der Generalversammlung zu einer Zeit gefasst wurde, zu
der noch nicht mit der Verteilung des nach der Berichtigung der
Schulden verbleibenden Vermögens der Genossenschaft an die Mitglieder
begonnen worden war.


### § 80 Auflösung durch das Gericht

(1) Hat die Genossenschaft weniger als drei Mitglieder, hat das
Registergericht auf Antrag des Vorstands und, wenn der Antrag nicht
binnen sechs Monaten erfolgt, von Amts wegen nach Anhörung des
Vorstands die Auflösung der Genossenschaft auszusprechen. Bei der
Bestimmung der Mindestmitgliederzahl nach Satz 1 bleiben investierende
Mitglieder außer Betracht.

(2) Der gerichtliche Beschluss ist der Genossenschaft zuzustellen.
Gegen den Beschluss steht der Genossenschaft die sofortige Beschwerde
nach der Zivilprozessordnung zu. Mit der Rechtskraft des Beschlusses
ist die Genossenschaft aufgelöst.


### § 81 Auflösung auf Antrag der obersten Landesbehörde

(1) Gefährdet eine Genossenschaft durch gesetzwidriges Verhalten ihrer
Verwaltungsträger das Gemeinwohl und sorgen die Generalversammlung und
der Aufsichtsrat nicht für eine Abberufung der Verwaltungsträger oder
ist der Zweck der Genossenschaft entgegen § 1 nicht auf die Förderung
der Mitglieder gerichtet, kann die Genossenschaft auf Antrag der
zuständigen obersten Landesbehörde, in deren Bezirk die Genossenschaft
ihren Sitz hat, durch Urteil aufgelöst werden. Ausschließlich
zuständig für die Klage ist das Landgericht, in dessen Bezirk die
Genossenschaft ihren Sitz hat.

(2) Nach der Auflösung findet die Liquidation nach den §§ 83 bis 93
statt. Den Antrag auf Bestellung oder Abberufung der Liquidatoren kann
auch die in Absatz 1 Satz 1 bestimmte Behörde stellen.

(3) Ist die Auflösungsklage erhoben, kann das Gericht auf Antrag der
in Absatz 1 Satz 1 bestimmten Behörde durch einstweilige Verfügung die
nötigen Anordnungen treffen.

(4) Die Entscheidungen des Gerichts sind dem Registergericht
mitzuteilen. Dieses trägt sie, soweit eintragungspflichtige
Rechtsverhältnisse betroffen sind, in das Genossenschaftsregister ein.


### § 81a Auflösung bei Insolvenz

Die Genossenschaft wird aufgelöst

1.  mit der Rechtskraft des Beschlusses, durch den die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt worden ist;


2.  durch die Löschung wegen Vermögenslosigkeit nach § 394 des Gesetzes
    über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit.





### § 82 Eintragung der Auflösung

(1) Die Auflösung der Genossenschaft ist von dem Gericht unverzüglich
in das Genossenschaftsregister einzutragen.

(2) Sie muss von den Liquidatoren durch die für die Bekanntmachungen
der Genossenschaft bestimmten Blätter bekannt gemacht werden. Durch
die Bekanntmachung sind zugleich die Gläubiger aufzufordern, sich bei
der Genossenschaft zu melden.

(3) Im Falle der Löschung der Genossenschaft wegen Vermögenslosigkeit
sind die Absätze 1 und 2 nicht anzuwenden.


### § 83 Bestellung und Abberufung der Liquidatoren

(1) Die Liquidation erfolgt durch den Vorstand, wenn sie nicht durch
die Satzung oder durch Beschluss der Generalversammlung anderen
Personen übertragen wird.

(2) Auch eine juristische Person kann Liquidator sein.

(3) Auf Antrag des Aufsichtsrats oder mindestens des zehnten Teils der
Mitglieder kann die Ernennung von Liquidatoren durch das Gericht
erfolgen.

(4) Die Abberufung der Liquidatoren kann durch das Gericht unter
denselben Voraussetzungen wie die Bestellung erfolgen. Liquidatoren,
welche nicht vom Gericht ernannt sind, können auch durch die
Generalversammlung vor Ablauf des Zeitraums, für welchen sie bestellt
sind, abberufen werden.

(5) Ist die Genossenschaft durch Löschung wegen Vermögenslosigkeit
aufgelöst, so findet eine Liquidation nur statt, wenn sich nach der
Löschung herausstellt, dass Vermögen vorhanden ist, das der Verteilung
unterliegt. Die Liquidatoren sind auf Antrag eines Beteiligten durch
das Gericht zu ernennen.


### § 84 Anmeldung durch Liquidatoren

(1) Die ersten Liquidatoren sowie ihre Vertretungsbefugnis hat der
Vorstand, jede Änderung in den Personen der Liquidatoren und jede
Änderung ihrer Vertretungsbefugnis haben die Liquidatoren zur
Eintragung in das Genossenschaftsregister anzumelden. Der Anmeldung
ist eine Abschrift der Urkunden über die Bestellung oder Abberufung
sowie über die Vertretungsbefugnis beizufügen.

(2) Die Eintragung der gerichtlichen Ernennung oder Abberufung von
Liquidatoren geschieht von Amts wegen.

(3) (weggefallen)


### § 85 Zeichnung der Liquidatoren

(1) Die Liquidatoren haben in der bei ihrer Bestellung bestimmten Form
ihre Willenserklärung kundzugeben und für die Genossenschaft zu
zeichnen. Ist nichts darüber bestimmt, so muss die Erklärung und
Zeichnung durch sämtliche Liquidatoren erfolgen.

(2) Die Bestimmung ist mit der Bestellung der Liquidatoren zur
Eintragung in das Genossenschaftsregister anzumelden.

(3) Die Liquidatoren zeichnen für die Genossenschaft, indem sie der
Firma einen die Liquidation andeutenden Zusatz und ihre
Namensunterschrift hinzufügen.


### § 86 Publizität des Genossenschaftsregisters

Die Vorschriften in § 29 über das Verhältnis zu dritten Personen
finden bezüglich der Liquidatoren Anwendung.


### § 87 Rechtsverhältnisse im Liquidationsstadium

(1) Bis zur Beendigung der Liquidation sind ungeachtet der Auflösung
der Genossenschaft in Bezug auf die Rechtsverhältnisse der
Genossenschaft und ihrer Mitglieder die §§ 17 bis 51 weiter
anzuwenden, soweit sich aus den Vorschriften dieses Abschnitts und aus
dem Wesen der Liquidation nichts anderes ergibt.

(2) Der Gerichtsstand, welchen die Genossenschaft zur Zeit ihrer
Auflösung hatte, bleibt bis zur vollzogenen Verteilung des Vermögens
bestehen.


### § 87a Zahlungspflichten bei Überschuldung

(1) Ergibt sich bei Aufstellung der Liquidationseröffnungsbilanz,
einer späteren Jahresbilanz oder einer Zwischenbilanz oder ist bei
pflichtmäßigem Ermessen anzunehmen, dass das Vermögen auch unter
Berücksichtigung fälliger, rückständiger Einzahlungen die Schulden
nicht mehr deckt, so kann die Generalversammlung beschließen, dass die
Mitglieder, die ihren Geschäftsanteil noch nicht voll eingezahlt
haben, zu weiteren Einzahlungen auf den Geschäftsanteil verpflichtet
sind, soweit dies zur Deckung des Fehlbetrags erforderlich ist. Der
Beschlussfassung der Generalversammlung stehen abweichende
Bestimmungen der Satzung nicht entgegen.

(2) Reichen die weiteren Einzahlungen auf den Geschäftsanteil zur
Deckung des Fehlbetrags nicht aus, kann die Generalversammlung
beschließen, dass die Mitglieder nach dem Verhältnis ihrer
Geschäftsanteile bis zur Deckung des Fehlbetrags weitere Zahlungen zu
leisten haben. Für Genossenschaften, bei denen die Mitglieder keine
Nachschüsse zur Insolvenzmasse zu leisten haben, gilt dies nur, wenn
die Satzung dies bestimmt. Ein Mitglied kann zu weiteren Zahlungen
höchstens bis zu dem Betrag in Anspruch genommen werden, der dem
Gesamtbetrag seiner Geschäftsanteile entspricht. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend. Bei der Feststellung des Verhältnisses der
Geschäftsanteile und des Gesamtbetrags der Geschäftsanteile gelten als
Geschäftsanteile eines Mitglieds auch die Geschäftsanteile, die es
entgegen den Bestimmungen der Satzung über eine Pflichtbeteiligung
noch nicht übernommen hat.

(3) Die Beschlüsse bedürfen einer Mehrheit, die mindestens drei
Viertel der abgegebenen Stimmen umfasst. Die Satzung kann eine größere
Mehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.

(4) Die Beschlüsse dürfen nicht gefasst werden, wenn das Vermögen auch
unter Berücksichtigung der weiteren Zahlungspflichten die Schulden
nicht mehr deckt.


### § 87b Verbot der Erhöhung von Geschäftsanteil oder Haftsumme

Nach Auflösung der Genossenschaft können weder der Geschäftsanteil
noch die Haftsumme erhöht werden.


### § 88 Aufgaben der Liquidatoren

Die Liquidatoren haben die laufenden Geschäfte zu beendigen, die
Verpflichtungen der aufgelösten Genossenschaft zu erfüllen, die
Forderungen derselben einzuziehen und das Vermögen der Genossenschaft
in Geld umzusetzen; sie haben die Genossenschaft gerichtlich und
außergerichtlich zu vertreten. Zur Beendigung schwebender Geschäfte
können die Liquidatoren auch neue Geschäfte eingehen.


### § 88a Abtretbarkeit der Ansprüche auf rückständige Einzahlungen und anteilige Fehlbeträge

(1) Die Liquidatoren können den Anspruch der Genossenschaft auf
rückständige Einzahlungen auf den Geschäftsanteil und den Anspruch auf
anteilige Fehlbeträge nach § 73 Abs. 2 Satz 4 mit Zustimmung des
Prüfungsverbandes abtreten.

(2) Der Prüfungsverband soll nur zustimmen, wenn der Anspruch an eine
genossenschaftliche Zentralbank oder an eine der Prüfung durch einen
Prüfungsverband unterstehende Stelle abgetreten wird und schutzwürdige
Belange der Mitglieder nicht entgegenstehen.


### § 89 Rechte und Pflichten der Liquidatoren

Die Liquidatoren haben die aus den §§ 26, 27, 33 Abs. 1 Satz 1, §§ 34,
44 bis 47, 48 Abs. 3, §§ 51, 57 bis 59 sich ergebenden Rechte und
Pflichten des Vorstands und unterliegen gleich diesem der Überwachung
des Aufsichtsrats. Sie haben für den Beginn der Liquidation eine
Bilanz (Eröffnungsbilanz) sowie für den Schluss eines jeden Jahres
einen Jahresabschluss und erforderlichenfalls einen Lagebericht
aufzustellen. Die Eröffnungsbilanz ist zu veröffentlichen; die
Bekanntmachung ist zu dem Genossenschaftsregister einzureichen.


### § 90 Voraussetzung für Vermögensverteilung

(1) Eine Verteilung des Vermögens unter die Mitglieder darf nicht vor
Tilgung oder Deckung der Schulden und nicht vor Ablauf eines Jahres
seit dem Tage vollzogen werden, an welchem die Aufforderung der
Gläubiger in den hierzu bestimmten Blättern erfolgt ist.

(2) Meldet sich ein bekannter Gläubiger nicht, so ist der geschuldete
Betrag, wenn die Berechtigung zur Hinterlegung vorhanden ist, für den
Gläubiger zu hinterlegen. Ist die Berichtigung einer Verbindlichkeit
zur Zeit nicht ausführbar oder ist eine Verbindlichkeit streitig, so
darf die Verteilung des Vermögens nur erfolgen, wenn dem Gläubiger
Sicherheit geleistet ist.


### § 91 Verteilung des Vermögens

(1) Die Verteilung des Vermögens unter die einzelnen Mitglieder
erfolgt bis zum Gesamtbetrag ihrer auf Grund der Eröffnungsbilanz
ermittelten Geschäftsguthaben nach dem Verhältnis der letzteren. Waren
die Mitglieder nach § 87a Abs. 2 zu Zahlungen herangezogen worden, so
sind zunächst diese Zahlungen nach dem Verhältnis der geleisteten
Beträge zu erstatten. Bei Ermittlung der einzelnen Geschäftsguthaben
bleiben für die Verteilung des Gewinns oder Verlustes, welcher sich
für den Zeitraum zwischen dem letzten Jahresabschluss und der
Eröffnungsbilanz ergeben hat, die seit dem letzten Jahresabschluss
geleisteten Einzahlungen außer Betracht. Der Gewinn aus diesem
Zeitraum ist dem Guthaben auch insoweit zuzuschreiben, als dadurch der
Geschäftsanteil überschritten wird.

(2) Überschüsse, welche sich über den Gesamtbetrag dieser Guthaben
hinaus ergeben, sind nach Köpfen zu verteilen.

(3) Durch die Satzung kann die Verteilung des Vermögens ausgeschlossen
oder ein anderes Verhältnis für die Verteilung bestimmt werden.


### § 92 Unverteilbares Reinvermögen

Ein bei der Auflösung der Genossenschaft verbleibendes unverteilbares
Reinvermögen fällt, sofern dasselbe nicht durch die Satzung einer
natürlichen oder juristischen Person zu einem bestimmten
Verwendungszweck überwiesen ist, an diejenige Gemeinde, in der die
Genossenschaft ihren Sitz hatte. Die Zinsen dieses Fonds sind zu
gemeinnützigen Zwecken zu verwenden.


### § 93 Aufbewahrung von Unterlagen

Nach Beendigung der Liquidation sind die Bücher und Schriften der
aufgelösten Genossenschaft für zehn Jahre einem ihrer ehemaligen
Mitglieder oder einem Dritten in Verwahrung zu geben. Ist die Person
weder durch Satzung noch durch einen Beschluss der Generalversammlung
benannt, wird sie durch das Gericht bestimmt. Das Gericht kann die
ehemaligen Mitglieder und deren Rechtsnachfolger sowie die Gläubiger
der Genossenschaft ermächtigen, die Bücher und Schriften einzusehen.


### (XXXX) §§ 93a bis 93s (weggefallen)


### § 94 Klage auf Nichtigerklärung

Enthält die Satzung nicht die für sie wesentlichen Bestimmungen oder
ist eine dieser Bestimmungen nichtig, so kann jedes Mitglied der
Genossenschaft und jedes Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglied im Wege
der Klage beantragen, dass die Genossenschaft für nichtig erklärt
werde.


### § 95 Nichtigkeitsgründe; Heilung von Mängeln

(1) Als wesentlich im Sinne des § 94 gelten die in den §§ 6, 7 und 119
bezeichneten Bestimmungen der Satzung mit Ausnahme derjenigen über die
Beurkundung der Beschlüsse der Generalversammlung und den Vorsitz in
dieser.

(2) Ein Mangel, der eine hiernach wesentliche Bestimmung der Satzung
betrifft, kann durch einen den Vorschriften dieses Gesetzes über
Änderungen der Satzung entsprechenden Beschluss der Generalversammlung
geheilt werden.

(3) Die Einberufung der Generalversammlung erfolgt, wenn sich der
Mangel auf die Bestimmungen über die Form der Einberufung bezieht,
durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger.

(4) Betrifft bei einer Genossenschaft, bei der die Mitglieder
beschränkt auf eine Haftsumme Nachschüsse zur Insolvenzmasse zu
leisten haben, der Mangel die Bestimmungen über die Haftsumme, so darf
durch die zur Heilung des Mangels beschlossenen Bestimmungen der
Gesamtbetrag der von den einzelnen Mitgliedern übernommenen Haftung
nicht vermindert werden.


### § 96 Verfahren bei Nichtigkeitsklage

Das Verfahren über die Klage auf Nichtigkeitserklärung und die
Wirkungen des Urteils bestimmen sich nach den Vorschriften des § 51
Abs. 3 bis 5.


### § 97 Wirkung der Eintragung der Nichtigkeit

(1) Ist die Nichtigkeit einer Genossenschaft in das
Genossenschaftsregister eingetragen, so finden zum Zweck der
Abwicklung ihrer Verhältnisse die für den Fall der Auflösung geltenden
Vorschriften entsprechende Anwendung.

(2) Die Wirksamkeit der im Namen der Genossenschaft mit Dritten
vorgenommenen Rechtsgeschäfte wird durch die Nichtigkeit nicht
berührt.

(3) Soweit die Mitglieder eine Haftung für die Verbindlichkeiten der
Genossenschaft übernommen haben, sind sie verpflichtet, die zur
Befriedigung der Gläubiger erforderlichen Beträge nach Maßgabe der
Vorschriften des Abschnitts 7 zu leisten.


## Abschnitt 7 - Insolvenzverfahren; Nachschusspflicht der Mitglieder



### § 98 Eröffnung des Insolvenzverfahrens

Abweichend von § 19 Abs. 1 der Insolvenzordnung ist bei einer
Genossenschaft die Überschuldung nur dann Grund für die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens, wenn

1.  die Mitglieder Nachschüsse bis zu einer Haftsumme zu leisten haben und
    die Überschuldung ein Viertel des Gesamtbetrags der Haftsummen aller
    Mitglieder übersteigt,


2.  die Mitglieder keine Nachschüsse zu leisten haben oder


3.  die Genossenschaft aufgelöst ist.





### § 99 (weggefallen)



### § 100 (weggefallen)

-


### § 101 Wirkung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens

Durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens wird die Genossenschaft
aufgelöst.


### § 102 Eintragung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens

(1) Die Eröffnung des Insolvenzverfahrens ist von Amts wegen in das
Genossenschaftsregister einzutragen. Das Gleiche gilt für

1.  die Aufhebung des Eröffnungsbeschlusses,


2.  die Bestellung eines vorläufigen Insolvenzverwalters, wenn zusätzlich
    dem Schuldner ein allgemeines Verfügungsverbot auferlegt oder
    angeordnet wird, dass Verfügungen des Schuldners nur mit Zustimmung
    des vorläufigen Insolvenzverwalters wirksam sind, und die Aufhebung
    einer derartigen Sicherungsmaßnahme,


3.  die Anordnung der Eigenverwaltung durch den Schuldner und deren
    Aufhebung sowie die Anordnung der Zustimmungsbedürftigkeit bestimmter
    Rechtsgeschäfte des Schuldners,


4.  die Einstellung und die Aufhebung des Verfahrens und


5.  die Überwachung der Erfüllung eines Insolvenzplans und die Aufhebung
    der Überwachung.




(2) Die Eintragungen nach Absatz 1 werden nicht bekannt gemacht.


### (XXXX) §§ 103 und 104 (weggefallen)



### § 105 Nachschusspflicht der Mitglieder

(1) Soweit die Ansprüche der Massegläubiger oder die bei der
Schlussverteilung nach § 196 der Insolvenzordnung berücksichtigten
Forderungen der Insolvenzgläubiger aus dem vorhandenen Vermögen der
Genossenschaft nicht berichtigt werden, sind die Mitglieder
verpflichtet, Nachschüsse zur Insolvenzmasse zu leisten, es sei denn,
dass die Nachschusspflicht durch die Satzung ausgeschlossen ist. Im
Falle eines rechtskräftig bestätigten Insolvenzplans besteht die
Nachschusspflicht insoweit, als sie im gestaltenden Teil des Plans
vorgesehen ist.

(2) Die Nachschüsse sind von den Mitgliedern nach Köpfen zu leisten,
es sei denn, dass die Satzung ein anderes Beitragsverhältnis bestimmt.

(3) Beiträge, zu deren Leistung einzelne Mitglieder nicht in der Lage
sind, werden auf die übrigen Mitglieder verteilt.

(4) Zahlungen, die Mitglieder über die von ihnen nach den vorstehenden
Vorschriften geschuldeten Beiträge hinaus leisten, sind ihnen nach der
Befriedigung der Gläubiger aus den Nachschüssen zu erstatten. Das
Gleiche gilt für Zahlungen der Mitglieder auf Grund des § 87a Abs. 2
nach Erstattung der in Satz 1 bezeichneten Zahlungen.

(5) Gegen die Nachschüsse kann das Mitglied eine Forderung an die
Genossenschaft aufrechnen, sofern die Voraussetzungen vorliegen, unter
denen es als Insolvenzgläubiger Befriedigung wegen der Forderung aus
den Nachschüssen zu beanspruchen hat.


### § 106 Vorschussberechnung

(1) Der Insolvenzverwalter hat unverzüglich, nachdem die
Vermögensübersicht nach § 153 der Insolvenzordnung auf der
Geschäftsstelle niedergelegt ist, zu berechnen, wie viel die
Mitglieder zur Deckung des aus der Vermögensübersicht ersichtlichen
Fehlbetrags vorzuschießen haben. Sind in der Vermögensübersicht
Fortführungs- und Stilllegungswerte nebeneinander angegeben, ist der
Fehlbetrag maßgeblich, der sich auf der Grundlage der
Stilllegungswerte ergibt.

(2) In der Vorschussberechnung sind alle Mitglieder namentlich zu
bezeichnen und die Beiträge auf sie zu verteilen. Die Höhe der
Beiträge ist so zu bemessen, dass durch ein vorauszusehendes
Unvermögen einzelner Mitglieder zur Leistung von Beiträgen kein
Ausfall an dem zu deckenden Gesamtbetrag entsteht.

(3) Die Berechnung ist dem Insolvenzgericht mit dem Antrag
einzureichen, dieselbe für vollstreckbar zu erklären. Dem Antrag ist
eine beglaubigte Abschrift der Mitgliederliste und, sofern das
Genossenschaftsregister nicht bei dem Insolvenzgericht geführt wird,
eine beglaubigte Abschrift der Satzung beizufügen.


### § 107 Gerichtliche Erklärung über die Vorschussberechnung

(1) Zur Erklärung über die Berechnung bestimmt das Gericht einen
Termin, welcher nicht über zwei Wochen hinaus anberaumt werden darf.
Der Termin ist öffentlich bekannt zu machen; die in der Berechnung
aufgeführten Mitglieder sind besonders zu laden.

(2) Die Berechnung ist spätestens drei Tage vor dem Termin auf der
Geschäftsstelle zur Einsicht der Beteiligten niederzulegen. Hierauf
ist in der Bekanntmachung und den Ladungen hinzuweisen.


### § 108 Erklärungstermin

(1) In dem Termin sind Vorstand und Aufsichtsrat der Genossenschaft
sowie der Insolvenzverwalter und der Gläubigerausschuss und, soweit
Einwendungen erhoben werden, die sonst Beteiligten zu hören.

(2) Das Gericht entscheidet über die erhobenen Einwendungen,
berichtigt, soweit erforderlich, die Berechnung oder ordnet die
Berichtigung an und erklärt die Berechnung für vollstreckbar. Die
Entscheidung ist in dem Termin oder in einem sofort anzuberaumenden
Termin, welcher nicht über eine Woche hinaus angesetzt werden soll, zu
verkünden. Die Berechnung mit der sie für vollstreckbar erklärenden
Entscheidung ist zur Einsicht der Beteiligten auf der Geschäftsstelle
niederzulegen.

(3) Gegen die Entscheidung findet ein Rechtsmittel nicht statt.


### § 108a Abtretbarkeit von Ansprüchen der Genossenschaft

(1) Der Insolvenzverwalter kann die Ansprüche der Genossenschaft auf
rückständige Einzahlungen auf den Geschäftsanteil, auf anteilige
Fehlbeträge nach § 73 Abs. 2 Satz 4 und auf Nachschüsse mit
Genehmigung des Insolvenzgerichts abtreten.

(2) Die Genehmigung soll nur nach Anhörung des Prüfungsverbandes und
nur dann erteilt werden, wenn der Anspruch an eine genossenschaftliche
Zentralbank oder an eine der Prüfung durch einen Prüfungsverband
unterstehende Stelle abgetreten wird.


### § 109 Einziehung der Vorschüsse

(1) Nachdem die Berechnung für vollstreckbar erklärt ist, hat der
Insolvenzverwalter unverzüglich die Beiträge von den Mitgliedern
einzuziehen.

(2) Die Zwangsvollstreckung gegen ein Mitglied findet nach Maßgabe der
Zivilprozessordnung auf Grund einer vollstreckbaren Ausfertigung der
Entscheidung und eines Auszuges aus der Berechnung statt.

(3) Für die in den Fällen der §§ 731, 767, 768 der Zivilprozessordnung
zu erhebenden Klagen ist das Amtsgericht, bei welchem das
Insolvenzverfahren anhängig ist und, wenn der Streitgegenstand zur
Zuständigkeit der Amtsgerichte nicht gehört, das Landgericht
ausschließlich zuständig, zu dessen Bezirk das Insolvenzgericht
gehört.


### § 110 Hinterlegung oder Anlage der Vorschüsse

Die eingezogenen Beträge sind nach Maßgabe des § 149 der
Insolvenzordnung zu hinterlegen oder anzulegen.


### § 111 Anfechtungsklage

(1) Jedes Mitglied ist befugt, die für vollstreckbar erklärte
Berechnung im Wege der Klage anzufechten. Die Klage ist gegen den
Insolvenzverwalter zu richten. Sie findet nur binnen der Notfrist
eines Monats seit Verkündung der Entscheidung und nur insoweit statt,
als der Kläger den Anfechtungsgrund in dem nach § 107 Abs. 1
anberaumten Termin geltend gemacht hat oder ohne sein Verschulden
geltend zu machen außerstande war.

(2) Das rechtskräftige Urteil wirkt für und gegen alle
beitragspflichtigen Mitglieder.


### § 112 Verfahren bei Anfechtungsklage

(1) Die Klage ist ausschließlich bei dem Amtsgericht zu erheben,
welches die Berechnung für vollstreckbar erklärt hat. Die mündliche
Verhandlung erfolgt nicht vor Ablauf der bezeichneten Notfrist.
Mehrere Anfechtungsprozesse sind zur gleichzeitigen Verhandlung und
Entscheidung zu verbinden.

(2) Übersteigt der Streitgegenstand eines Prozesses die sonst für die
sachliche Zuständigkeit der Amtsgerichte geltende Summe, so hat das
Gericht, sofern eine Partei in einem solchen Prozess vor der
Verhandlung zur Hauptsache dies beantragt, durch Beschluss die
sämtlichen Streitsachen an das Landgericht, in dessen Bezirk es seinen
Sitz hat, zu verweisen. Gegen diesen Beschluss findet die sofortige
Beschwerde statt. Die Notfrist beginnt mit der Verkündung des
Beschlusses.

(3) Ist der Beschluss rechtskräftig, so gelten die Streitsachen als
bei dem Landgericht anhängig. Die im Verfahren vor dem Amtsgericht
erwachsenen Kosten werden als Teil der bei dem Landgericht erwachsenen
Kosten behandelt und gelten als Kosten einer Instanz.

(4) Die §§ 769 und 770 der Zivilprozessordnung über die Einstellung
der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung der Vollstreckungsmaßregeln
finden entsprechende Anwendung.


### § 112a Vergleich über Nachschüsse

(1) Der Insolvenzverwalter kann über den von dem Mitglied zu
leistenden Nachschuss einen Vergleich abschließen. Der Vergleich
bedarf zu seiner Wirksamkeit der Zustimmung des Gläubigerausschusses,
wenn ein solcher bestellt ist, und der Bestätigung durch das
Insolvenzgericht.

(2) Der Vergleich wird hinfällig, wenn das Mitglied mit seiner
Erfüllung in Verzug gerät.


### § 113 Zusatzberechnung

(1) Soweit infolge des Unvermögens einzelner Mitglieder zur Leistung
von Beiträgen der zu deckende Gesamtbetrag nicht erreicht wird oder
auf Grund des auf eine Anfechtungsklage ergehenden Urteils oder aus
anderen Gründen die Berechnung abzuändern ist, hat der
Insolvenzverwalter eine Zusatzberechnung aufzustellen. Die
Vorschriften der §§ 106 bis 112a gelten auch für die Zusatzberechnung.

(2) Die Aufstellung einer Zusatzberechnung ist erforderlichenfalls zu
wiederholen.


### § 114 Nachschussberechnung

(1) Sobald mit dem Vollzug der Schlussverteilung nach § 196 der
Insolvenzordnung begonnen wird oder sobald nach einer Anzeige der
Masseunzulänglichkeit nach § 208 der Insolvenzordnung die
Insolvenzmasse verwertet ist, hat der Insolvenzverwalter schriftlich
festzustellen, ob und in welcher Höhe nach der Verteilung des Erlöses
ein Fehlbetrag verbleibt und inwieweit er durch die bereits
geleisteten Nachschüsse gedeckt ist. Die Feststellung ist auf der
Geschäftsstelle des Gerichts niederzulegen.

(2) Verbleibt ein ungedeckter Fehlbetrag und können die Mitglieder zu
weiteren Nachschüssen herangezogen werden, so hat der
Insolvenzverwalter in Ergänzung oder Berichtigung der
Vorschussberechnung und der zu ihr etwa ergangenen Zusätze zu
berechnen, wieviel die Mitglieder nach § 105 an Nachschüssen zu
leisten haben (Nachschussberechnung).

(3) Die Nachschussberechnung unterliegt den Vorschriften der §§ 106
bis 109, 111 bis 113, der Vorschrift des § 106 Abs. 2 mit der Maßgabe,
dass auf Mitglieder, deren Unvermögen zur Leistung von Beiträgen sich
herausgestellt hat, Beiträge nicht verteilt werden.


### § 115 Nachtragsverteilung

(1) Der Insolvenzverwalter hat, nachdem die Nachschussberechnung für
vollstreckbar erklärt ist, unverzüglich den gemäß § 110 vorhandenen
Bestand und, so oft von den noch einzuziehenden Beiträgen
hinreichender Bestand eingegangen ist, diesen im Wege der
Nachtragsverteilung nach § 203 der Insolvenzordnung unter die
Gläubiger zu verteilen. Soweit es keiner Nachschussberechnung bedarf,
hat der Insolvenzverwalter die Verteilung unverzüglich vorzunehmen,
nachdem die Feststellung nach § 114 Abs. 1 auf der Geschäftsstelle des
Gerichts niedergelegt ist.

(2) Außer den Anteilen auf die in §§ 189 bis 191 der Insolvenzordnung
bezeichneten Forderungen sind zurückzubehalten die Anteile auf
Forderungen, welche im Prüfungstermin von dem Vorstand ausdrücklich
bestritten worden sind. Dem Gläubiger bleibt überlassen, den
Widerspruch des Vorstands durch Klage zu beseitigen. Soweit der
Widerspruch rechtskräftig für begründet erklärt wird, werden die
Anteile zur Verteilung unter die übrigen Gläubiger frei.

(3) Die zur Befriedigung der Gläubiger nicht erforderlichen
Überschüsse hat der Insolvenzverwalter an die Mitglieder
zurückzuzahlen.


### § 115a Abschlagsverteilung der Nachschüsse

(1) Nimmt die Abwicklung des Insolvenzverfahrens voraussichtlich
längere Zeit in Anspruch, so kann der Insolvenzverwalter mit
Zustimmung des Gläubigerausschusses, wenn ein solcher bestellt ist,
und des Insolvenzgerichts die nach § 110 eingezogenen Beträge schon
vor dem in § 115 Abs. 1 bezeichneten Zeitpunkt im Wege der
Abschlagsverteilung nach den §§ 187 bis 195 der Insolvenzordnung an
die Gläubiger verteilen. Eine Abschlagsverteilung soll unterbleiben,
soweit nach dem Verhältnis der Schulden zu dem Vermögen mit einer
Erstattung eingezogener Beträge an Mitglieder nach § 105 Abs. 4 oder §
115 Abs. 3 zu rechnen ist.

(2) Sollte sich dennoch nach Befriedigung der Gläubiger ein Überschuss
aus der Insolvenzmasse ergeben, so sind die zuviel gezahlten Beträge
den Mitgliedern aus dem Überschuss zu erstatten.


### § 115b Nachschusspflicht ausgeschiedener Mitglieder

Sobald mit Sicherheit anzunehmen ist, dass die in § 105 Abs. 1
bezeichneten Insolvenzgläubiger auch nicht durch Einziehung der
Nachschüsse von den Mitgliedern Befriedigung oder Sicherstellung
erlangen, sind die hierzu erforderlichen Beiträge von den innerhalb
der letzten 18 Monate vor dem Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens oder nach diesem Antrag ausgeschiedenen
Mitgliedern, welche nicht schon nach § 75 oder § 76 Abs. 4 der
Nachschusspflicht unterliegen, nach Maßgabe des § 105 zur
Insolvenzmasse zu leisten.


### § 115c Beitragspflicht ausgeschiedener Mitglieder

(1) Der Insolvenzverwalter hat unverzüglich eine Berechnung über die
Beitragspflicht der ausgeschiedenen Mitglieder aufzustellen.

(2) In der Berechnung sind die ausgeschiedenen Mitglieder namentlich
zu bezeichnen und auf sie die Beiträge zu verteilen, soweit nicht das
Unvermögen einzelner zur Leistung von Beiträgen vorauszusehen ist.

(3) Im Übrigen finden die Vorschriften in § 106 Abs. 3, §§ 107 bis
109, 111 bis 113 und 115 entsprechende Anwendung.


### § 115d Einziehung und Erstattung von Nachschüssen

(1) Durch die Vorschriften der §§ 115b, 115c wird die Einziehung der
Nachschüsse von den in der Genossenschaft verbliebenen Mitgliedern
nicht berührt.

(2) Aus den Nachschüssen der verbliebenen Mitglieder sind den
ausgeschiedenen Mitgliedern die von diesen geleisteten Beiträge zu
erstatten, sobald die in § 105 Abs. 1 bezeichneten Insolvenzgläubiger
vollständig befriedigt oder sichergestellt sind.


### § 115e Eigenverwaltung

Ist gemäß § 270 oder § 271 der Insolvenzordnung die Eigenverwaltung
unter Aufsicht eines Sachwalters angeordnet, so gelten die §§ 105 bis
115d mit der Maßgabe, dass an die Stelle des Insolvenzverwalters der
Sachwalter tritt.


### § 116 Insolvenzplan

Die Vorschriften der Insolvenzordnung über den Insolvenzplan sind mit
folgenden Abweichungen anzuwenden:

1.  Ein Plan wird berücksichtigt, wenn er vor der Beendigung des
    Nachschussverfahrens beim Insolvenzgericht eingeht;


2.  im darstellenden Teil des Plans ist anzugeben, in welcher Höhe die
    Mitglieder bereits Nachschüsse geleistet haben und zu welchen weiteren
    Nachschüssen sie nach der Satzung herangezogen werden könnten;


3.  bei der Bildung der Gruppen für die Festlegung der Rechte der
    Gläubiger im Plan kann zwischen den Gläubigern, die zugleich
    Mitglieder der Genossenschaft sind, und den übrigen Gläubigern
    unterschieden werden;


4.  vor dem Erörterungstermin hat das Insolvenzgericht den
    Prüfungsverband, dem die Genossenschaft angehört, darüber zu hören, ob
    der Plan mit den Interessen der Mitglieder vereinbar ist.





### § 117 Fortsetzung der Genossenschaft

(1) Ist das Insolvenzverfahren auf Antrag des Schuldners eingestellt
oder nach der Bestätigung eines Insolvenzplans, der den Fortbestand
der Genossenschaft vorsieht, aufgehoben worden, so kann die
Generalversammlung die Fortsetzung der Genossenschaft beschließen.
Zugleich mit dem Beschluss über die Fortsetzung der Genossenschaft ist
die nach § 6 Nr. 3 notwendige Bestimmung in der Satzung zu
beschließen, ob die Mitglieder für den Fall, dass die Gläubiger im
Insolvenzverfahren über das Vermögen der Genossenschaft nicht
befriedigt werden, Nachschüsse zur Insolvenzmasse unbeschränkt,
beschränkt auf eine Haftsumme oder überhaupt nicht zu leisten haben.

(2) Die Beschlüsse nach Absatz 1 bedürfen einer Mehrheit, die
mindestens drei Viertel der abgegebenen Stimmen umfasst. Die Satzung
kann eine größere Mehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen. Die
Vorschriften des § 79a Abs. 2 bis 4 sind anzuwenden.

(3) Die Fortsetzung der Genossenschaft ist zusammen mit dem Beschluss
über die Nachschusspflicht der Mitglieder durch den Vorstand
unverzüglich zur Eintragung in das Genossenschaftsregister anzumelden.


### § 118 Kündigung bei Fortsetzung der Genossenschaft

(1) Wird die Fortsetzung der Genossenschaft nach § 117 beschlossen,
kann kündigen

1.  jedes in der Generalversammlung erschienene Mitglied, wenn es gegen
    den Beschluss Widerspruch zur Niederschrift erklärt hat oder wenn die
    Aufnahme seines Widerspruchs in die Niederschrift verweigert worden
    ist;


2.  jedes in der Generalversammlung nicht erschienene Mitglied, wenn es zu
    der Generalversammlung zu Unrecht nicht zugelassen worden ist oder die
    Versammlung nicht ordnungsgemäß einberufen oder der Gegenstand der
    Beschlussfassung nicht ordnungsgemäß angekündigt worden ist.



Hat eine Vertreterversammlung die Fortsetzung der Genossenschaft
beschlossen, kann jedes Mitglied kündigen; für die Vertreter gilt Satz
1\.

(2) Die Kündigung bedarf der Schriftform. Sie kann nur innerhalb eines
Monats zum Schluss des Geschäftsjahres erklärt werden. Die Frist
beginnt in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 mit der
Beschlussfassung, in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 mit der
Erlangung der Kenntnis von der Beschlussfassung. Ist der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung streitig, trägt die Genossenschaft die Beweislast.
Im Fall der Kündigung wirkt der Beschluss über die Fortsetzung der
Genossenschaft weder für noch gegen das Mitglied.

(3) Der Zeitpunkt der Beendigung der Mitgliedschaft ist unverzüglich
in die Mitgliederliste einzutragen; das Mitglied ist hiervon
unverzüglich zu benachrichtigen.

(4) Für die Auseinandersetzung des ehemaligen Mitglieds mit der
Genossenschaft ist die für die Fortsetzung der Genossenschaft
aufgestellte Eröffnungsbilanz maßgeblich. Das Geschäftsguthaben des
Mitglieds ist vorbehaltlich des § 8a Abs. 2 und des § 73 Abs. 4 binnen
sechs Monaten nach Beendigung der Mitgliedschaft auszuzahlen; auf die
Rücklagen und das sonstige Vermögen der Genossenschaft hat es
vorbehaltlich des § 73 Abs. 3 keinen Anspruch.


## Abschnitt 8 - Haftsumme



### § 119 Bestimmung der Haftsumme

Bestimmt die Satzung, dass die Mitglieder beschränkt auf eine
Haftsumme Nachschüsse zur Insolvenzmasse zu leisten haben, so darf die
Haftsumme in der Satzung nicht niedriger als der Geschäftsanteil
festgesetzt werden.


### § 120 Herabsetzung der Haftsumme

(1) Für die Herabsetzung der Haftsumme gilt § 22 Abs. 1 bis 3
sinngemäß. Das Recht nach § 22 Absatz 2 Satz 1 steht den Gläubigern
jedoch nur zu, wenn sie glaubhaft machen, dass durch die Herabsetzung
der Haftsumme die Erfüllung ihrer Forderung gefährdet wird.

(2) Wird über das Vermögen der Genossenschaft mit herabgesetzter
Haftsumme binnen zwei Jahren nach dem Tag, an dem die Eintragung der
Haftsummenherabsetzung in das Genossenschaftsregister bekannt gemacht
worden ist, das Insolvenzverfahren eröffnet, so ist jedes Mitglied,
dessen Nachschusspflicht durch die Herabsetzung der Haftsumme
reduziert wurde, in der Höhe zu Nachschüssen verpflichtet, wie es vor
Herabsetzung der Haftsumme zu leisten verpflichtet war. Die §§ 105 bis
115b sind mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass nur solche
Verbindlichkeiten zu berücksichtigen sind, die bereits im Zeitpunkt
der Herabsetzung der Haftsumme begründet waren.


### § 121 Haftsumme bei mehreren Geschäftsanteilen

Ist ein Mitglied mit mehr als einem Geschäftsanteil beteiligt, so
erhöht sich die Haftsumme, wenn sie niedriger als der Gesamtbetrag der
Geschäftsanteile ist, auf den Gesamtbetrag. Die Satzung kann einen
noch höheren Betrag festsetzen. Sie kann auch bestimmen, dass durch
die Beteiligung mit weiteren Geschäftsanteilen eine Erhöhung der
Haftsumme nicht eintritt.


### (XXXX) §§ 122 bis 145 (weggefallen)



## Abschnitt 9 - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 146 (weggefallen)

-


### § 147 Falsche Angaben oder unrichtige Darstellung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Mitglied des Vorstands oder als Liquidator in einer
schriftlichen Versicherung nach § 79a Abs. 5 Satz 2 über den Beschluss
zur Fortsetzung der Genossenschaft falsche Angaben macht oder
erhebliche Umstände verschweigt.

(2) Ebenso wird bestraft, wer als Mitglied des Vorstands oder des
Aufsichtsrats oder als Liquidator

1.  die Verhältnisse der Genossenschaft in Darstellungen oder Übersichten
    über den Vermögensstand, die Mitglieder oder die Haftsummen, in
    Vorträgen oder Auskünften in der Generalversammlung unrichtig
    wiedergibt oder verschleiert, wenn die Tat nicht in § 340m in
    Verbindung mit § 331 Nr. 1 oder Nr. 1a des Handelsgesetzbuchs mit
    Strafe bedroht ist,


2.  in Aufklärungen oder Nachweisen, die nach den Vorschriften dieses
    Gesetzes einem Prüfer der Genossenschaft zu geben sind, falsche
    Angaben macht oder die Verhältnisse der Genossenschaft unrichtig
    wiedergibt oder verschleiert, wenn die Tat nicht in § 340m in
    Verbindung mit § 331 Nr. 4 des Handelsgesetzbuchs mit Strafe bedroht
    ist.





### § 148 Pflichtverletzung bei Verlust

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 33 Abs. 3 die Generalversammlung nicht oder
nicht rechtzeitig einberuft oder eine Anzeige nicht, nicht richtig,
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet.

(2) Handelt der Täter fahrlässig, ist die Strafe Freiheitsstrafe bis
zu einem Jahr oder Geldstrafe.


### § 149 (weggefallen)

-


### § 150 Verletzung der Berichtspflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Prüfer oder als Gehilfe eines Prüfers über das
Ergebnis der Prüfung falsch berichtet, erhebliche Umstände im Bericht
verschweigt oder einen inhaltlich unrichtigen Bestätigungsvermerk zu
dem Jahresabschluss oder zu dem Einzelabschluss nach § 325 Absatz 2a
des Handelsgesetzbuchs einer Genossenschaft erteilt.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe. Ebenso
wird bestraft, wer einen inhaltlich unrichtigen Bestätigungsvermerk zu
einem in Absatz 1 genannten Abschluss einer Genossenschaft erteilt,
die ein Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2
Nummer 1 des Handelsgesetzbuchs ist.

(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 2 Satz 2
leichtfertig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren
oder Geldstrafe.


### § 151 Verletzung der Geheimhaltungspflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer ein Geheimnis der Genossenschaft, namentlich ein
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das ihm in seiner Eigenschaft als

1.  Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats oder Liquidator oder


2.  Prüfer oder Gehilfe eines Prüfers



bekannt geworden ist, unbefugt offenbart, im Falle der Nummer 2 jedoch
nur, wenn die Tat nicht in § 340m in Verbindung mit § 333 des
Handelsgesetzbuchs mit Strafe bedroht ist.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe. Ebenso
wird bestraft, wer ein Geheimnis der in Absatz 1 bezeichneten Art,
namentlich ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das ihm unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 bekannt geworden ist, unbefugt
verwertet.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag der Genossenschaft verfolgt. Hat ein
Mitglied des Vorstands oder ein Liquidator die Tat begangen, so ist
der Aufsichtsrat, hat ein Mitglied des Aufsichtsrats die Tat begangen,
so sind der Vorstand oder die Liquidatoren antragsberechtigt.


### § 151a Verletzung der Pflichten bei Abschlussprüfungen

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Mitglied des Aufsichtsrats oder als Mitglied eines
Prüfungsausschusses einer Genossenschaft, die ein Unternehmen von
öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 2 des
Handelsgesetzbuchs ist,

1.  eine in § 152 Absatz 1a bezeichnete Handlung begeht und dafür einen
    Vermögensvorteil erhält oder sich versprechen lässt oder


2.  eine in § 152 Absatz 1a bezeichnete Handlung beharrlich wiederholt.





### § 152 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  besondere Vorteile als Gegenleistung dafür fordert, sich versprechen
    lässt oder annimmt, dass er bei einer Abstimmung in der
    Generalversammlung oder der Vertreterversammlung oder bei der Wahl der
    Vertreter nicht oder in einem bestimmten Sinne stimme oder


2.  besondere Vorteile als Gegenleistung dafür anbietet, verspricht oder
    gewährt, dass jemand bei einer Abstimmung in der Generalversammlung
    oder der Vertreterversammlung oder bei der Wahl der Vertreter nicht
    oder in einem bestimmten Sinne stimme.




(1a) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied des Aufsichtsrats oder
als Mitglied eines Prüfungsausschusses einer Genossenschaft, die ein
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1
oder 2 des Handelsgesetzbuchs ist, die Unabhängigkeit der in § 55
Absatz 2 Satz 1 genannten Vertreter und Personen nicht nach Maßgabe
des Artikels 5 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr.
537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014
über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei Unternehmen
von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung des Beschlusses
2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77, L 170 vom
11\.6.2014, S. 66) in Verbindung mit § 55 Absatz 2 Satz 5 oder nach
Maßgabe des Artikels 6 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in
Verbindung mit § 38 Absatz 1a Satz 4 überwacht.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1a mit
einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den übrigen Fällen
mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1a
bei einer Genossenschaft, die ein Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 2 des Handelsgesetzbuchs ist, die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, in den übrigen Fällen
des Absatzes 1a das Bundesamt für Justiz.


### § 153 Mitteilungen an die Abschlussprüferaufsichtsstelle

(1) Die nach § 152 Absatz 3 zuständige Verwaltungsbehörde übermittelt
der Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle alle Bußgeldentscheidungen nach § 152 Absatz 1a.

(2) In Strafverfahren, die eine Straftat nach § 151a zum Gegenstand
haben, übermittelt die Staatsanwaltschaft im Falle der Erhebung der
öffentlichen Klage der Abschlussprüferaufsichtsstelle die das
Verfahren abschließende Entscheidung. Ist gegen die Entscheidung ein
Rechtsmittel eingelegt worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf
das eingelegte Rechtsmittel zu übermitteln.


### § 154 (weggefallen)



## Abschnitt 10 - Schlussvorschriften



### § 155 Altregister im Beitrittsgebiet

Register, in die landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften,
Produktionsgenossenschaften des Handwerks oder andere Genossenschaften
oder kooperative Einrichtungen mit Sitz in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet am 3. Oktober 1990 eingetragen
waren, gelten als Genossenschaftsregister im Sinne dieses Gesetzes und
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit. Die Wirksamkeit von
Eintragungen in diese Register wird nicht dadurch berührt, dass diese
Eintragungen vor dem Inkrafttreten des
Registerverfahrensbeschleunigungsgesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl.
I S. 2182) am 25. Dezember 1993 von der Verwaltungsbehörde vorgenommen
worden sind.


### § 156 Anwendbarkeit von Vorschriften über das Handelsregister; Bekanntmachung von Eintragungen

(1) § 8 Abs. 1 sowie die §§ 8a, 9, 10a und 11 des Handelsgesetzbuchs
finden auf das Genossenschaftsregister Anwendung. Eine gerichtliche
Bekanntmachung von Eintragungen findet nur gemäß den §§ 12, 16 Abs. 5,
§ 28 Satz 3, § 42 Abs. 1 Satz 3, § 51 Abs. 5 sowie in den Fällen des §
22 Abs. 1, des § 22a Abs. 1, des § 82 Abs. 1 und des § 97 statt. § 10
des Handelsgesetzbuchs ist entsprechend anzuwenden.

(2) Soweit nicht ein anderes bestimmt ist, werden die Eintragungen
ihrem ganzen Inhalt nach veröffentlicht.


### § 157 Anmeldungen zum Genossenschaftsregister

Die in § 11 Abs. 1 geregelte Anmeldung zum Genossenschaftsregister ist
von sämtlichen Mitgliedern des Vorstands, die anderen nach diesem
Gesetz vorzunehmenden Anmeldungen sind vom Vorstand oder den
Liquidatoren elektronisch in öffentlich beglaubigter Form
einzureichen.


### § 158 Ersatzweise Bekanntmachung

Bestimmt die Satzung einer Genossenschaft für deren Bekanntmachungen
ein öffentliches Blatt, das nicht mehr zur Verfügung steht, müssen bis
zu einer anderweitigen Regelung in der Satzung die Bekanntmachungen im
Bundesanzeiger erfolgen.


### § 159 (weggefallen)

-


### § 160 Zwangsgeldverfahren

(1) Die Mitglieder des Vorstands sind von dem Registergericht zur
Befolgung der in den §§ 14, 25a, 28, 30, 32, 54 Satz 2, § 57 Absatz 1,
§ 59 Abs. 1, § 78 Abs. 2, § 79 Abs. 2 enthaltenen Vorschriften durch
Festsetzung von Zwangsgeld anzuhalten. In gleicher Weise sind die
Mitglieder des Vorstands und die Liquidatoren zur Befolgung der in §
33 Abs. 1 Satz 2, § 42 Abs. 1 in Verbindung mit § 53 des
Handelsgesetzbuchs, §§ 47, 48 Abs. 3 und 4 Satz 4, § 51 Abs. 4 und 5,
§ 56 Abs. 2, §§ 84, 85 Abs. 2, § 89 dieses Gesetzes enthaltenen
Vorschriften sowie die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats
und die Liquidatoren dazu anzuhalten, dafür zu sorgen, dass die
Genossenschaft vorbehaltlich des § 9 Abs. 1 Satz 2 nicht länger als
drei Monate ohne oder ohne beschlussfähigen Aufsichtsrat ist. Das
einzelne Zwangsgeld darf den Betrag von fünftausend Euro nicht
übersteigen.

(2) Für das Verfahren sind die Vorschriften maßgebend, welche zur
Erzwingung der im Handelsgesetzbuch angeordneten Anmeldungen zum
Handelsregister gelten.


### § 161 (weggefallen)



### § 162 Übergangsvorschrift für Wohnungsunternehmen

Am 31. Dezember 1989 als gemeinnützige Wohnungsunternehmen oder als
Organe der staatlichen Wohnungspolitik anerkannte Unternehmen, die
nicht eingetragene Genossenschaften sind, bleiben Mitglieder des
Prüfungsverbandes, dem sie zu diesem Zeitpunkt angehören.


### § 163 (weggefallen)

-


### § 164 Übergangsregelung zur Beschränkung der Jahresabschlussprüfung

§ 53 Abs. 2 Satz 1 in der vom 22. Juli 2017 an geltenden Fassung ist
erstmals auf die Prüfung des Jahresabschlusses für ein frühestens am
31\. Dezember 2017 endendes Geschäftsjahr anzuwenden.


### § 165 (weggefallen)



### § 166 Übergangsregelung zum Berufsaufsichtsreformgesetz

(1) Ein Prüfungsverband, dem vor dem 6. September 2007 eine
Bescheinigung über die Teilnahme an der Qualitätskontrolle erteilt
wurde, kann eine Verlängerung der Befristung der
Teilnahmebescheinigung auf insgesamt sechs Jahre beantragen, soweit er
nicht unter § 63e Abs. 1 Satz 2 fällt.

(2) Ist die Teilnahmebescheinigung auf sechs Jahre befristet worden,
hat ein Prüfungsverband, der bei einer Genossenschaft, einer in
Artikel 25 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Einführungsgesetzes zum
Handelsgesetzbuch genannten Gesellschaft oder einem in Artikel 25 Abs.
1 Satz 1 Nr. 2 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch genannten
Unternehmen, die einen organisierten Markt im Sinne des § 2 Absatz 11
des Wertpapierhandelsgesetzes in Anspruch nehmen, mehr als drei Jahre
nach Ausstellen der Teilnahmebescheinigung eine der Qualitätskontrolle
unterfallende Prüfung durchführt, innerhalb von sechs Monaten nach
Annahme des Prüfungsauftrages eine Qualitätskontrolle durchführen zu
lassen.


### § 167 Übergangsvorschrift zum Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz

(1) § 36 Abs. 4 und § 38 Abs. 1a Satz 2 in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009 (BGBl. I S. 1102)
finden keine Anwendung, solange alle Mitglieder des Aufsichtsrats und
des Prüfungsausschusses vor dem 29. Mai 2009 bestellt worden sind.

(2) § 53 Abs. 3 in der Fassung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes
vom 25. Mai 2009 (BGBl. I S. 1102) ist erstmals ab dem 1. Januar 2010
anzuwenden.


### § 168 Übergangsvorschrift zu dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst

Die Festlegungen nach § 9 Absatz 3 Satz 1 und 3 sowie Absatz 4 Satz 1
und 3 in der am 1. Mai 2015 geltenden Fassung haben erstmals bis
spätestens 30. September 2015 zu erfolgen. Die nach § 9 Absatz 3 Satz
3 und Absatz 4 Satz 3 in der am 1. Mai 2015 geltenden Fassung erstmals
festzulegende Frist darf nicht länger als bis zum 30. Juni 2017
dauern.


### § 169 Übergangsvorschrift zum Abschlussprüfungsreformgesetz

§ 36 Absatz 4 und § 38 Absatz 1a Satz 3 jeweils in der Fassung des
Abschlussprüfungsreformgesetzes vom 10. Mai 2016 (BGBl. I S. 1142)
müssen so lange nicht angewandt werden, wie alle Mitglieder des
Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vor dem 17. Juni 2016
bestellt worden sind.


### § 170 Übergangsregelung zum CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz

§ 38 in der Fassung des CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 11.
April 2017 (BGBl. I S. 802) ist erstmals auf Lageberichte und
Konzernlageberichte anzuwenden, die sich auf ein nach dem 31. Dezember
2016 beginnendes Geschäftsjahr beziehen. Auf Lage- und
Konzernlageberichte, die sich auf vor dem 1. Januar 2017 beginnende
Geschäftsjahre beziehen, bleibt § 38 in der bis zum 18. April 2017
geltenden Fassung anwendbar.


### § 171 Übergangsvorschrift zur Einführung der vereinfachten Prüfung

§ 53a ist erstmals auf die Prüfung für ein frühestens am 31. Dezember
2017 endendes Geschäftsjahr anzuwenden.


### § 172 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur weiteren Umsetzung der Transparenzrichtlinie-Änderungsrichtlinie im Hinblick auf ein einheitliches elektronisches Format für Jahresfinanzberichte

§ 53 in der ab dem 19. August 2020 geltenden Fassung ist erstmals auf
Jahresabschlüsse und Lageberichte für das nach dem 31. Dezember 2019
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.


### § 173 Übergangsvorschrift zum Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz

(1) Die §§ 55, 151a und 152 in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden
Fassung sind erstmals auf alle gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen
für das nach dem 31. Dezember 2021 beginnende Geschäftsjahr
anzuwenden. Die in Satz 1 genannten Vorschriften in der bis
einschließlich 30. Juni 2021 geltenden Fassung sind letztmals
anzuwenden auf alle gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen für das vor
dem 1. Januar 2022 beginnende Geschäftsjahr.

(2) § 53 Absatz 3 in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung ist
erstmals ab dem 1. Januar 2022 anzuwenden.


### § 174 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Ergänzung und Änderung der Regelungen für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst

§ 9 Absatz 3 und 4 in der vom 12. August 2021 an geltenden Fassung
findet erstmals auf die Festlegung von Zielgrößen ab dem 12. August
2021 Anwendung.

