---
Title: Straßenverkehrs-Ordnung
jurabk: StVO 2013
layout: default
origslug: stvo_2013
slug: stvo_2013

---

# Straßenverkehrs-Ordnung (StVO 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-03-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 367

Stand: Konstitutive Neufassung gem. V v. 6.3.2013 I 367, in Kraft getreten am 1.4.2013
Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 12.7.2021 I 3091


## I. - Allgemeine Verkehrsregeln


### § 1 Grundregeln

(1) Die Teilnahme am Straßenverkehr erfordert ständige Vorsicht und
gegenseitige Rücksicht.

(2) Wer am Verkehr teilnimmt hat sich so zu verhalten, dass kein
Anderer geschädigt, gefährdet oder mehr, als nach den Umständen
unvermeidbar, behindert oder belästigt wird.


### § 2 Straßenbenutzung durch Fahrzeuge

(1) Fahrzeuge müssen die Fahrbahnen benutzen, von zwei Fahrbahnen die
rechte. Seitenstreifen sind nicht Bestandteil der Fahrbahn.

(2) Es ist möglichst weit rechts zu fahren, nicht nur bei
Gegenverkehr, beim Überholtwerden, an Kuppen, in Kurven oder bei
Unübersichtlichkeit.

(3) Fahrzeuge, die in der Längsrichtung einer Schienenbahn verkehren,
müssen diese, soweit möglich, durchfahren lassen.

(3a) Der Führer eines Kraftfahrzeuges darf dies bei Glatteis,
Schneeglätte, Schneematsch, Eisglätte oder Reifglätte nur fahren, wenn
alle Räder mit Reifen ausgerüstet sind, die unbeschadet der
allgemeinen Anforderungen an die Bereifung den Anforderungen des § 36
Absatz 4 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung genügen. Satz 1 gilt
nicht für

1.  Nutzfahrzeuge der Land- und Forstwirtschaft,


2.  einspurige Kraftfahrzeuge,


3.  Stapler im Sinne des § 2 Nummer 18 der Fahrzeug-Zulassungsverordnung,


4.  motorisierte Krankenfahrstühle im Sinne des § 2 Nummer 13 der
    Fahrzeug-Zulassungs-Verordnung,


5.  Einsatzfahrzeuge der in § 35 Absatz 1 genannten Organisationen, soweit
    für diese Fahrzeuge bauartbedingt keine Reifen verfügbar sind, die den
    Anforderungen des § 36 Absatz 4 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
    genügen und


6.  Spezialfahrzeuge, für die bauartbedingt keine Reifen der Kategorien
    C1, C2 oder C3 verfügbar sind.



Kraftfahrzeuge der Klassen M2, M3, N2, N3 dürfen bei solchen
Wetterbedingungen auch gefahren werden, wenn mindestens die Räder

1.  der permanent angetriebenen Achsen und


2.  der vorderen Lenkachsen



mit Reifen ausgerüstet sind, die unbeschadet der allgemeinen
Anforderungen an die Bereifung den Anforderungen des § 36 Absatz 4 der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung genügen. Soweit ein Kraftfahrzeug
während einer der in Satz 1 bezeichneten Witterungslagen ohne eine den
Anforderungen des § 36 Absatz 4 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
genügende Bereifung geführt werden darf, hat der Führer des
Kraftfahrzeuges über seine allgemeinen Verpflichtungen hinaus

1.  vor Antritt jeder Fahrt zu prüfen, ob es erforderlich ist, die Fahrt
    durchzuführen, da das Ziel mit anderen Verkehrsmitteln nicht
    erreichbar ist,


2.  während der Fahrt

    a)  einen Abstand in Metern zu einem vorausfahrenden Fahrzeug von
        mindestens der Hälfte des auf dem Geschwindigkeitsmesser in
        km/h                          angezeigten Zahlenwertes der gefahrenen
        Geschwindigkeit einzuhalten,


    b)  nicht schneller als 50 km/h zu fahren, wenn nicht eine geringere
        Geschwindigkeit geboten ist.






Wer ein kennzeichnungspflichtiges Fahrzeug mit gefährlichen Gütern
führt, muss bei einer Sichtweite unter 50 m, bei Schneeglätte oder
Glatteis jede Gefährdung Anderer ausschließen und wenn nötig den
nächsten geeigneten Platz zum Parken aufsuchen.

(4) Mit Fahrrädern darf nebeneinander gefahren werden, wenn dadurch
der Verkehr nicht behindert wird; anderenfalls muss einzeln
hintereinander gefahren werden. Eine Pflicht, Radwege in der
jeweiligen Fahrtrichtung zu benutzen, besteht nur, wenn dies durch
Zeichen 237, 240 oder 241 angeordnet ist. Rechte Radwege ohne die
Zeichen 237, 240 oder 241 dürfen benutzt werden. Linke Radwege ohne
die Zeichen 237, 240 oder 241 dürfen nur benutzt werden, wenn dies
durch das allein stehende Zusatzzeichen „Radverkehr frei“ angezeigt
ist. Wer mit dem Rad fährt, darf ferner rechte Seitenstreifen
benutzen, wenn keine Radwege vorhanden sind und zu Fuß Gehende nicht
behindert werden. Außerhalb geschlossener Ortschaften darf man mit
Mofas und E-Bikes Radwege benutzen.

(5) Kinder bis zum vollendeten achten Lebensjahr müssen, Kinder bis
zum vollendeten zehnten Lebensjahr dürfen mit Fahrrädern Gehwege
benutzen. Ist ein baulich von der Fahrbahn getrennter Radweg
vorhanden, so dürfen abweichend von Satz 1 Kinder bis zum vollendeten
achten Lebensjahr auch diesen Radweg benutzen. Soweit ein Kind bis zum
vollendeten achten Lebensjahr von einer geeigneten Aufsichtsperson
begleitet wird, darf diese Aufsichtsperson für die Dauer der
Begleitung den Gehweg ebenfalls mit dem Fahrrad benutzen; eine
Aufsichtsperson ist insbesondere geeignet, wenn diese mindestens 16
Jahre alt ist. Auf zu Fuß Gehende ist besondere Rücksicht zu nehmen.
Der Fußgängerverkehr darf weder gefährdet noch behindert werden.
Soweit erforderlich, muss die Geschwindigkeit an den Fußgängerverkehr
angepasst werden. Wird vor dem Überqueren einer Fahrbahn ein Gehweg
benutzt, müssen die Kinder und die diese begleitende Aufsichtsperson
absteigen.


### § 3 Geschwindigkeit

(1) Wer ein Fahrzeug führt, darf nur so schnell fahren, dass das
Fahrzeug ständig beherrscht wird. Die Geschwindigkeit ist insbesondere
den Straßen-, Verkehrs-, Sicht- und Wetterverhältnissen sowie den
persönlichen Fähigkeiten und den Eigenschaften von Fahrzeug und Ladung
anzupassen. Beträgt die Sichtweite durch Nebel, Schneefall oder Regen
weniger als 50 m, darf nicht schneller als 50 km/h gefahren werden,
wenn nicht eine geringere Geschwindigkeit geboten ist. Es darf nur so
schnell gefahren werden, dass innerhalb der übersehbaren Strecke
gehalten werden kann. Auf Fahrbahnen, die so schmal sind, dass dort
entgegenkommende Fahrzeuge gefährdet werden könnten, muss jedoch so
langsam gefahren werden, dass mindestens innerhalb der Hälfte der
übersehbaren Strecke gehalten werden kann.

(2) Ohne triftigen Grund dürfen Kraftfahrzeuge nicht so langsam
fahren, dass sie den Verkehrsfluss behindern.

(2a) Wer ein Fahrzeug führt, muss sich gegenüber Kindern,
hilfsbedürftigen und älteren Menschen, insbesondere durch Verminderung
der Fahrgeschwindigkeit und durch Bremsbereitschaft, so verhalten,
dass eine Gefährdung dieser Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist.

(3) Die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt auch unter günstigsten
Umständen

1.  innerhalb geschlossener Ortschaften für alle Kraftfahrzeuge 50 km/h,


2.  außerhalb geschlossener Ortschaften

    a)  für

        aa) Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse über 3,5 t bis 7,5 t,
            ausgenommen Personenkraftwagen,


        bb) Personenkraftwagen mit Anhänger,


        cc) Lastkraftwagen und Wohnmobile jeweils bis zu einer zulässigen
            Gesamtmasse von 3,5 t mit Anhänger sowie


        dd) Kraftomnibusse, auch mit Gepäckanhänger,



        80 km/h,


    b)  für

        aa) Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 t,


        bb) alle Kraftfahrzeuge mit Anhänger, ausgenommen Personenkraftwagen,
            Lastkraftwagen und Wohnmobile jeweils bis zu einer zulässigen
            Gesamtmasse von 3,5 t, sowie


        cc) Kraftomnibusse mit Fahrgästen, für die keine Sitzplätze mehr zur
            Verfügung stehen,



        60 km/h,


    c)  für Personenkraftwagen sowie für andere Kraftfahrzeuge mit einer
        zulässigen Gesamtmasse bis 3,5 t

        100 km/h.

        Diese Geschwindigkeitsbeschränkung gilt nicht auf Autobahnen (Zeichen
        330\.1) sowie auf anderen Straßen mit Fahrbahnen für eine Richtung, die
        durch Mittelstreifen oder sonstige bauliche Einrichtungen getrennt
        sind. Sie gilt ferner nicht auf Straßen, die mindestens zwei durch
        Fahrstreifenbegrenzung (Zeichen 295) oder durch Leitlinien (Zeichen
        340) markierte Fahrstreifen für jede Richtung haben.







(4) Die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt für Kraftfahrzeuge mit
Schneeketten auch unter günstigsten Umständen 50 km/h.


### § 4 Abstand

(1) Der Abstand zu einem vorausfahrenden Fahrzeug muss in der Regel so
groß sein, dass auch dann hinter diesem gehalten werden kann, wenn es
plötzlich gebremst wird. Wer vorausfährt, darf nicht ohne zwingenden
Grund stark bremsen.

(2) Wer ein Kraftfahrzeug führt, für das eine besondere
Geschwindigkeitsbeschränkung gilt, sowie einen Zug führt, der länger
als 7 m ist, muss außerhalb geschlossener Ortschaften ständig so
großen Abstand von dem vorausfahrenden Kraftfahrzeug halten, dass ein
überholendes Kraftfahrzeug einscheren kann. Das gilt nicht,

1.  wenn zum Überholen ausgeschert wird und dies angekündigt wurde,


2.  wenn in der Fahrtrichtung mehr als ein Fahrstreifen vorhanden ist oder


3.  auf Strecken, auf denen das Überholen verboten ist.




(3) Wer einen Lastkraftwagen mit einer zulässigen Gesamtmasse über 3,5
t oder einen Kraftomnibus führt, muss auf Autobahnen, wenn die
Geschwindigkeit mehr als 50 km/h beträgt, zu vorausfahrenden
Fahrzeugen einen Mindestabstand von 50 m einhalten.


### § 5 Überholen

(1) Es ist links zu überholen.

(2) Überholen darf nur, wer übersehen kann, dass während des ganzen
Überholvorgangs jede Behinderung des Gegenverkehrs ausgeschlossen ist.
Überholen darf ferner nur, wer mit wesentlich höherer Geschwindigkeit
als der zu Überholende fährt.

(3) Das Überholen ist unzulässig:

1.  bei unklarer Verkehrslage oder


2.  wenn es durch ein angeordnetes Verkehrszeichen (Zeichen 276, 277)
    untersagt ist.




(3a) Wer ein Kraftfahrzeug mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 t
führt, darf unbeschadet sonstiger Überholverbote nicht überholen, wenn
die Sichtweite durch Nebel, Schneefall oder Regen weniger als 50 m
beträgt.

(4) Wer zum Überholen ausscheren will, muss sich so verhalten, dass
eine Gefährdung des nachfolgenden Verkehrs ausgeschlossen ist. Beim
Überholen muss ein ausreichender Seitenabstand zu den anderen
Verkehrsteilnehmern eingehalten werden. Beim Überholen mit
Kraftfahrzeugen von zu Fuß Gehenden, Rad Fahrenden und
Elektrokleinstfahrzeug Führenden beträgt der ausreichende
Seitenabstand innerorts mindestens 1,5 m und außerorts mindestens 2 m.
An Kreuzungen und Einmündungen kommt Satz 3 nicht zur Anwendung,
sofern Rad Fahrende dort wartende Kraftfahrzeuge nach Absatz 8 rechts
überholt haben oder neben ihnen zum Stillstand gekommen sind. Wer
überholt, muss sich so bald wie möglich wieder nach rechts einordnen.
Wer überholt, darf dabei denjenigen, der überholt wird, nicht
behindern.

(4a) Das Ausscheren zum Überholen und das Wiedereinordnen sind
rechtzeitig und deutlich anzukündigen; dabei sind die
Fahrtrichtungsanzeiger zu benutzen.

(5) Außerhalb geschlossener Ortschaften darf das Überholen durch kurze
Schall- oder Leuchtzeichen angekündigt werden. Wird mit Fernlicht
geblinkt, dürfen entgegenkommende Fahrzeugführende nicht geblendet
werden.

(6) Wer überholt wird, darf seine Geschwindigkeit nicht erhöhen. Wer
ein langsameres Fahrzeug führt, muss die Geschwindigkeit an geeigneter
Stelle ermäßigen, notfalls warten, wenn nur so mehreren unmittelbar
folgenden Fahrzeugen das Überholen möglich ist. Hierzu können auch
geeignete Seitenstreifen in Anspruch genommen werden; das gilt nicht
auf Autobahnen.

(7) Wer seine Absicht, nach links abzubiegen, ankündigt und sich
eingeordnet hat, ist rechts zu überholen. Schienenfahrzeuge sind
rechts zu überholen. Nur wer das nicht kann, weil die Schienen zu weit
rechts liegen, darf links überholen. Auf Fahrbahnen für eine Richtung
dürfen Schienenfahrzeuge auch links überholt werden.

(8) Ist ausreichender Raum vorhanden, dürfen Rad Fahrende und Mofa
Fahrende die Fahrzeuge, die auf dem rechten Fahrstreifen warten, mit
mäßiger Geschwindigkeit und besonderer Vorsicht rechts überholen.


### § 6 Vorbeifahren

Wer an einer Fahrbahnverengung, einem Hindernis auf der Fahrbahn oder
einem haltenden Fahrzeug links vorbeifahren will, muss
entgegenkommende Fahrzeuge durchfahren lassen. Satz 1 gilt nicht, wenn
der Vorrang durch Verkehrszeichen (Zeichen 208, 308) anders geregelt
ist. Muss ausgeschert werden, ist auf den nachfolgenden Verkehr zu
achten und das Ausscheren sowie das Wiedereinordnen – wie beim
Überholen – anzukündigen.


### § 7 Benutzung von Fahrstreifen durch Kraftfahrzeuge

(1) Auf Fahrbahnen mit mehreren Fahrstreifen für eine Richtung dürfen
Kraftfahrzeuge von dem Gebot möglichst weit rechts zu fahren (§ 2
Absatz 2) abweichen, wenn die Verkehrsdichte das rechtfertigt.
Fahrstreifen ist der Teil einer Fahrbahn, den ein mehrspuriges
Fahrzeug zum ungehinderten Fahren im Verlauf der Fahrbahn benötigt.

(2) Ist der Verkehr so dicht, dass sich auf den Fahrstreifen für eine
Richtung Fahrzeugschlangen gebildet haben, darf rechts schneller als
links gefahren werden.

(2a) Wenn auf der Fahrbahn für eine Richtung eine Fahrzeugschlange auf
dem jeweils linken Fahrstreifen steht oder langsam fährt, dürfen
Fahrzeuge diese mit geringfügig höherer Geschwindigkeit und mit
äußerster Vorsicht rechts überholen.

(3) Innerhalb geschlossener Ortschaften – ausgenommen auf Autobahnen
(Zeichen 330.1) – dürfen Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen
Gesamtmasse bis zu 3,5 t auf Fahrbahnen mit mehreren markierten
Fahrstreifen für eine Richtung (Zeichen 296 oder 340) den Fahrstreifen
frei wählen, auch wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 nicht
vorliegen. Dann darf rechts schneller als links gefahren werden.

(3a) Sind auf einer Fahrbahn für beide Richtungen insgesamt drei
Fahrstreifen durch Leitlinien (Zeichen 340) markiert, dann dürfen der
linke, dem Gegenverkehr vorbehaltene, und der mittlere Fahrstreifen
nicht zum Überholen benutzt werden. Dasselbe gilt für Fahrbahnen, wenn
insgesamt fünf Fahrstreifen für beide Richtungen durch Leitlinien
(Zeichen 340) markiert sind, für die zwei linken, dem Gegenverkehr
vorbehaltenen, und den mittleren Fahrstreifen. Wer nach links abbiegen
will, darf sich bei insgesamt drei oder fünf Fahrstreifen für beide
Richtungen auf dem jeweils mittleren Fahrstreifen in Fahrtrichtung
einordnen.

(3b) Auf Fahrbahnen für beide Richtungen mit vier durch Leitlinien
(Zeichen 340) markierten Fahrstreifen sind die beiden in Fahrtrichtung
linken Fahrstreifen ausschließlich dem Gegenverkehr vorbehalten; sie
dürfen nicht zum Überholen benutzt werden. Dasselbe gilt auf
sechsstreifigen Fahrbahnen für die drei in Fahrtrichtung linken
Fahrstreifen.

(3c) Sind außerhalb geschlossener Ortschaften für eine Richtung drei
Fahrstreifen mit Zeichen 340 gekennzeichnet, dürfen Kraftfahrzeuge,
abweichend von dem Gebot möglichst weit rechts zu fahren, den
mittleren Fahrstreifen dort durchgängig befahren, wo – auch nur hin
und wieder – rechts davon ein Fahrzeug hält oder fährt. Dasselbe gilt
auf Fahrbahnen mit mehr als drei so markierten Fahrstreifen für eine
Richtung für den zweiten Fahrstreifen von rechts. Den linken
Fahrstreifen dürfen außerhalb geschlossener Ortschaften Lastkraftwagen
mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr als 3,5 t sowie alle
Kraftfahrzeuge mit Anhänger nur benutzen, wenn sie sich dort zum
Zwecke des Linksabbiegens einordnen.

(4) Ist auf Straßen mit mehreren Fahrstreifen für eine Richtung das
durchgehende Befahren eines Fahrstreifens nicht möglich oder endet ein
Fahrstreifen, ist den am Weiterfahren gehinderten Fahrzeugen der
Übergang auf den benachbarten Fahrstreifen in der Weise zu
ermöglichen, dass sich diese Fahrzeuge unmittelbar vor Beginn der
Verengung jeweils im Wechsel nach einem auf dem durchgehenden
Fahrstreifen fahrenden Fahrzeug einordnen können
(Reißverschlussverfahren).

(5) In allen Fällen darf ein Fahrstreifen nur gewechselt werden, wenn
eine Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist. Jeder
Fahrstreifenwechsel ist rechtzeitig und deutlich anzukündigen; dabei
sind die Fahrtrichtungsanzeiger zu benutzen.


### § 7a Abgehende Fahrstreifen, Einfädelungs- und Ausfädelungsstreifen

(1) Gehen Fahrstreifen, insbesondere auf Autobahnen und
Kraftfahrstraßen, von der durchgehenden Fahrbahn ab, darf beim
Abbiegen vom Beginn einer breiten Leitlinie (Zeichen 340) rechts von
dieser schneller als auf der durchgehenden Fahrbahn gefahren werden.

(2) Auf Autobahnen und anderen Straßen außerhalb geschlossener
Ortschaften darf auf Einfädelungsstreifen schneller gefahren werden
als auf den durchgehenden Fahrstreifen.

(3) Auf Ausfädelungsstreifen darf nicht schneller gefahren werden als
auf den durchgehenden Fahrstreifen. Stockt oder steht der Verkehr auf
den durchgehenden Fahrstreifen, darf auf dem Ausfädelungsstreifen mit
mäßiger Geschwindigkeit und besonderer Vorsicht überholt werden.


### § 8 Vorfahrt

(1) An Kreuzungen und Einmündungen hat die Vorfahrt, wer von rechts
kommt. Das gilt nicht,

1.  wenn die Vorfahrt durch Verkehrszeichen besonders geregelt ist
    (Zeichen 205, 206, 301, 306) oder


2.  für Fahrzeuge, die aus einem Feld- oder Waldweg auf eine andere Straße
    kommen.




(1a) Ist an der Einmündung in einen Kreisverkehr Zeichen 215
(Kreisverkehr) unter dem Zeichen 205 (Vorfahrt gewähren) angeordnet,
hat der Verkehr auf der Kreisfahrbahn Vorfahrt. Bei der Einfahrt in
einen solchen Kreisverkehr ist die Benutzung des
Fahrtrichtungsanzeigers unzulässig.

(2) Wer die Vorfahrt zu beachten hat, muss rechtzeitig durch sein
Fahrverhalten, insbesondere durch mäßige Geschwindigkeit, erkennen
lassen, dass gewartet wird. Es darf nur weitergefahren werden, wenn
übersehen werden kann, dass wer die Vorfahrt hat, weder gefährdet noch
wesentlich behindert wird. Kann das nicht übersehen werden, weil die
Straßenstelle unübersichtlich ist, so darf sich vorsichtig in die
Kreuzung oder Einmündung hineingetastet werden, bis die Übersicht
gegeben ist. Wer die Vorfahrt hat, darf auch beim Abbiegen in die
andere Straße nicht wesentlich durch den Wartepflichtigen behindert
werden.


### § 9 Abbiegen, Wenden und Rückwärtsfahren

(1) Wer abbiegen will, muss dies rechtzeitig und deutlich ankündigen;
dabei sind die Fahrtrichtungsanzeiger zu benutzen. Wer nach rechts
abbiegen will, hat sein Fahrzeug möglichst weit rechts, wer nach links
abbiegen will, bis zur Mitte, auf Fahrbahnen für eine Richtung
möglichst weit links, einzuordnen, und zwar rechtzeitig. Wer nach
links abbiegen will, darf sich auf längs verlegten Schienen nur
einordnen, wenn kein Schienenfahrzeug behindert wird. Vor dem
Einordnen und nochmals vor dem Abbiegen ist auf den nachfolgenden
Verkehr zu achten; vor dem Abbiegen ist es dann nicht nötig, wenn eine
Gefährdung nachfolgenden Verkehrs ausgeschlossen ist.

(2) Wer mit dem Fahrrad nach links abbiegen will, braucht sich nicht
einzuordnen, wenn die Fahrbahn hinter der Kreuzung oder Einmündung vom
rechten Fahrbahnrand aus überquert werden soll. Beim Überqueren ist
der Fahrzeugverkehr aus beiden Richtungen zu beachten. Wer über eine
Radverkehrsführung abbiegt, muss dieser im Kreuzungs- oder
Einmündungsbereich folgen.

(3) Wer abbiegen will, muss entgegenkommende Fahrzeuge durchfahren
lassen, Schienenfahrzeuge, Fahrräder mit Hilfsmotor, Fahrräder und
Elektrokleinstfahrzeuge auch dann, wenn sie auf oder neben der
Fahrbahn in der gleichen Richtung fahren. Dies gilt auch gegenüber
Linienomnibussen und sonstigen Fahrzeugen, die gekennzeichnete
Sonderfahrstreifen benutzen. Auf zu Fuß Gehende ist besondere
Rücksicht zu nehmen; wenn nötig, ist zu warten.

(4) Wer nach links abbiegen will, muss entgegenkommende Fahrzeuge, die
ihrerseits nach rechts abbiegen wollen, durchfahren lassen. Einander
entgegenkommende Fahrzeuge, die jeweils nach links abbiegen wollen,
müssen voreinander abbiegen, es sei denn, die Verkehrslage oder die
Gestaltung der Kreuzung erfordern, erst dann abzubiegen, wenn die
Fahrzeuge aneinander vorbeigefahren sind.

(5) Wer ein Fahrzeug führt, muss sich beim Abbiegen in ein Grundstück,
beim Wenden und beim Rückwärtsfahren darüber hinaus so verhalten, dass
eine Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist;
erforderlichenfalls muss man sich einweisen lassen.

(6) Wer ein Kraftfahrzeug mit einer zulässigen Gesamtmasse über 3,5 t
innerorts führt, muss beim Rechtsabbiegen mit Schrittgeschwindigkeit
fahren, wenn auf oder neben der Fahrbahn mit geradeaus fahrendem
Radverkehr oder im unmittelbaren Bereich des Einbiegens mit die
Fahrbahn überquerendem Fußgängerverkehr zu rechnen ist.


### § 10 Einfahren und Anfahren

Wer aus einem Grundstück, aus einer Fußgängerzone (Zeichen 242.1 und
242\.2), aus einem verkehrsberuhigten Bereich (Zeichen 325.1 und 325.2)
auf die Straße oder von anderen Straßenteilen oder über einen
abgesenkten Bordstein hinweg auf die Fahrbahn einfahren oder vom
Fahrbahnrand anfahren will, hat sich dabei so zu verhalten, dass eine
Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist;
erforderlichenfalls muss man sich einweisen lassen. Die Absicht
einzufahren oder anzufahren ist rechtzeitig und deutlich anzukündigen;
dabei sind die Fahrtrichtungsanzeiger zu benutzen. Dort, wo eine
Klarstellung notwendig ist, kann Zeichen 205 stehen.


### § 11 Besondere Verkehrslagen

(1) Stockt der Verkehr, darf trotz Vorfahrt oder grünem Lichtzeichen
nicht in die Kreuzung oder Einmündung eingefahren werden, wenn auf ihr
gewartet werden müsste.

(2) Sobald Fahrzeuge auf Autobahnen sowie auf Außerortsstraßen mit
mindestens zwei Fahrstreifen für eine Richtung mit
Schrittgeschwindigkeit fahren oder sich die Fahrzeuge im Stillstand
befinden, müssen diese Fahrzeuge für die Durchfahrt von Polizei- und
Hilfsfahrzeugen zwischen dem äußerst linken und dem unmittelbar rechts
daneben liegenden Fahrstreifen für eine Richtung eine freie Gasse
bilden.

(3) Auch wer sonst nach den Verkehrsregeln weiterfahren darf oder
anderweitig Vorrang hat, muss darauf verzichten, wenn die Verkehrslage
es erfordert; auf einen Verzicht darf man nur vertrauen, wenn man sich
mit dem oder der Verzichtenden verständigt hat.


### § 12 Halten und Parken

(1) Das Halten ist unzulässig

1.  an engen und an unübersichtlichen Straßenstellen,


2.  im Bereich von scharfen Kurven,


3.  auf Einfädelungs- und auf Ausfädelungsstreifen,


4.  auf Bahnübergängen,


5.  vor und in amtlich gekennzeichneten Feuerwehrzufahrten.




(2) Wer sein Fahrzeug verlässt oder länger als drei Minuten hält, der
parkt.

(3) Das Parken ist unzulässig

1.  vor und hinter Kreuzungen und Einmündungen bis zu je 5 m von den
    Schnittpunkten der Fahrbahnkanten, soweit in Fahrtrichtung rechts
    neben der Fahrbahn ein Radweg baulich angelegt ist, vor Kreuzungen und
    Einmündungen bis zu je 8 m von den Schnittpunkten der Fahrbahnkanten,


2.  wenn es die Benutzung gekennzeichneter Parkflächen verhindert,


3.  vor Grundstücksein- und -ausfahrten, auf schmalen Fahrbahnen auch
    ihnen gegenüber,


4.  über Schachtdeckeln und anderen Verschlüssen, wo durch Zeichen 315
    oder eine Parkflächenmarkierung (Anlage 2 Nummer 74) das Parken auf
    Gehwegen erlaubt ist,


5.  vor Bordsteinabsenkungen.




(3a) Mit Kraftfahrzeugen mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 t
sowie mit Kraftfahrzeuganhängern über 2 t zulässiger Gesamtmasse ist
innerhalb geschlossener Ortschaften

1.  in reinen und allgemeinen Wohngebieten,


2.  in Sondergebieten, die der Erholung dienen,


3.  in Kurgebieten und


4.  in Klinikgebieten



das regelmäßige Parken in der Zeit von 22.00 bis 06.00 Uhr sowie an
Sonn- und Feiertagen unzulässig. Das gilt nicht auf entsprechend
gekennzeichneten Parkplätzen sowie für das Parken von Linienomnibussen
an Endhaltestellen.

(3b) Mit Kraftfahrzeuganhängern ohne Zugfahrzeug darf nicht länger als
zwei Wochen geparkt werden. Das gilt nicht auf entsprechend
gekennzeichneten Parkplätzen.

(4) Zum Parken ist der rechte Seitenstreifen, dazu gehören auch
entlang der Fahrbahn angelegte Parkstreifen, zu benutzen, wenn er dazu
ausreichend befestigt ist, sonst ist an den rechten Fahrbahnrand
heranzufahren. Das gilt in der Regel auch, wenn man nur halten will;
jedenfalls muss man auch dazu auf der rechten Fahrbahnseite rechts
bleiben. Taxen dürfen, wenn die Verkehrslage es zulässt, neben anderen
Fahrzeugen, die auf dem Seitenstreifen oder am rechten Fahrbahnrand
halten oder parken, Fahrgäste ein- oder aussteigen lassen. Soweit auf
der rechten Seite Schienen liegen sowie in Einbahnstraßen (Zeichen
220) darf links gehalten und geparkt werden. Im Fahrraum von
Schienenfahrzeugen darf nicht gehalten werden.

(4a) Ist das Parken auf dem Gehweg erlaubt, ist hierzu nur der rechte
Gehweg, in Einbahnstraßen der rechte oder linke Gehweg, zu benutzen.

(5) An einer Parklücke hat Vorrang, wer sie zuerst unmittelbar
erreicht; der Vorrang bleibt erhalten, wenn der Berechtigte an der
Parklücke vorbeifährt, um rückwärts einzuparken oder wenn sonst
zusätzliche Fahrbewegungen ausgeführt werden, um in die Parklücke
einzufahren. Satz 1 gilt entsprechend, wenn an einer frei werdenden
Parklücke gewartet wird.

(6) Es ist platzsparend zu parken; das gilt in der Regel auch für das
Halten.


### § 13 Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit

(1) An Parkuhren darf nur während des Laufens der Uhr, an
Parkscheinautomaten nur mit einem Parkschein, der am oder im Fahrzeug
von außen gut lesbar angebracht sein muss, für die Dauer der
zulässigen Parkzeit gehalten werden. Ist eine Parkuhr oder ein
Parkscheinautomat nicht funktionsfähig, darf nur bis zur angegebenen
Höchstparkdauer geparkt werden. In diesem Fall ist die Parkscheibe zu
verwenden (Absatz 2 Satz 1 Nummer 2). Die Parkzeitregelungen können
auf bestimmte Stunden oder Tage beschränkt sein.

(2) Wird im Bereich eines eingeschränkten Haltverbots für eine Zone
(Zeichen 290.1 und 290.2) oder einer Parkraumbewirtschaftungszone
(Zeichen 314.1 und 314.2) oder bei den Zeichen 314 oder 315 durch ein
Zusatzzeichen die Benutzung einer Parkscheibe (Bild 318)
vorgeschrieben, ist das Halten und Parken nur erlaubt

1.  für die Zeit, die auf dem Zusatzzeichen angegeben ist, und,


2.  soweit das Fahrzeug eine von außen gut lesbare Parkscheibe hat und der
    Zeiger der Scheibe auf den Strich der halben Stunde eingestellt ist,
    die dem Zeitpunkt des Anhaltens folgt.



Sind in einem eingeschränkten Haltverbot für eine Zone oder einer
Parkraumbewirtschaftungszone Parkuhren oder Parkscheinautomaten
aufgestellt, gelten deren Anordnungen. Im Übrigen bleiben die
Vorschriften über die Halt- und Parkverbote unberührt.

(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Einrichtungen zur
Überwachung der Parkzeit müssen nicht betätigt werden, soweit die
Entrichtung der Parkgebühren und die Überwachung der Parkzeit auch
durch elektronische Einrichtungen oder Vorrichtungen, insbesondere
Taschenparkuhren oder Mobiltelefone, sichergestellt werden kann. Satz
1 gilt nicht, soweit eine dort genannte elektronische Einrichtung oder
Vorrichtung nicht funktionsfähig ist.

(4) Einrichtungen und Vorrichtungen zur Überwachung der Parkzeit
brauchen nicht betätigt zu werden

1.  beim Ein- oder Aussteigen sowie


2.  zum Be- oder Entladen.




(5) Wer ein elektrisch betriebenes Fahrzeug im Sinne des
Elektromobilitätsgesetzes oder ein Carsharingfahrzeug im Sinne des
Carsharinggesetzes und der entsprechenden Länderregelungen führt, muss
Einrichtungen und Vorrichtungen zur Überwachung der Parkzeit nicht
betätigen, soweit dies durch bevorrechtigende Zusatzzeichen zu Zeichen
290\.1, 314, 314.1 oder 315 angeordnet ist. Sind im Geltungsbereich
einer Anordnung im Sinne des Satzes 1 Parkuhren oder
Parkscheinautomaten aufgestellt, gelten deren Anordnungen. Im Übrigen
bleiben die Vorschriften über die Halt- und Parkverbote unberührt.


### § 14 Sorgfaltspflichten beim Ein- und Aussteigen

(1) Wer ein- oder aussteigt, muss sich so verhalten, dass eine
Gefährdung anderer am Verkehr Teilnehmenden ausgeschlossen ist.

(2) Wer ein Fahrzeug führt, muss die nötigen Maßnahmen treffen, um
Unfälle oder Verkehrsstörungen zu vermeiden, wenn das Fahrzeug
verlassen wird. Kraftfahrzeuge sind auch gegen unbefugte Benutzung zu
sichern.


### § 15 Liegenbleiben von Fahrzeugen

Bleibt ein mehrspuriges Fahrzeug an einer Stelle liegen, an der es
nicht rechtzeitig als stehendes Hindernis erkannt werden kann, ist
sofort Warnblinklicht einzuschalten. Danach ist mindestens ein
auffällig warnendes Zeichen gut sichtbar in ausreichender Entfernung
aufzustellen, und zwar bei schnellem Verkehr in etwa 100 m Entfernung;
vorgeschriebene Sicherungsmittel, wie Warndreiecke, sind zu verwenden.
Darüber hinaus gelten die Vorschriften über die Beleuchtung haltender
Fahrzeuge.


### § 15a Abschleppen von Fahrzeugen

(1) Beim Abschleppen eines auf der Autobahn liegen gebliebenen
Fahrzeugs ist die Autobahn (Zeichen 330.1) bei der nächsten Ausfahrt
zu verlassen.

(2) Beim Abschleppen eines außerhalb der Autobahn liegen gebliebenen
Fahrzeugs darf nicht in die Autobahn (Zeichen 330.1) eingefahren
werden.

(3) Während des Abschleppens haben beide Fahrzeuge Warnblinklicht
einzuschalten.

(4) Krafträder dürfen nicht abgeschleppt werden.


### § 16 Warnzeichen

(1) Schall- und Leuchtzeichen darf nur geben,

1.  wer außerhalb geschlossener Ortschaften überholt (§ 5 Absatz 5) oder


2.  wer sich oder Andere gefährdet sieht.




(2) Wer einen Omnibus des Linienverkehrs oder einen gekennzeichneten
Schulbus führt, muss Warnblinklicht einschalten, wenn er sich einer
Haltestelle nähert und solange Fahrgäste ein- oder aussteigen, soweit
die für den Straßenverkehr nach Landesrecht zuständige Behörde
(Straßenverkehrsbehörde) für bestimmte Haltestellen ein solches
Verhalten angeordnet hat. Im Übrigen darf außer beim Liegenbleiben (§
15) und beim Abschleppen von Fahrzeugen (§ 15a) Warnblinklicht nur
einschalten, wer Andere durch sein Fahrzeug gefährdet oder Andere vor
Gefahren warnen will, zum Beispiel bei Annäherung an einen Stau oder
bei besonders langsamer Fahrgeschwindigkeit auf Autobahnen und anderen
schnell befahrenen Straßen.

(3) Schallzeichen dürfen nicht aus einer Folge verschieden hoher Töne
bestehen.

(4) Keine Schallzeichen im Sinne der Absätze 1 und 3 sind akustische
Fahrzeugwarnsysteme im Sinne der Artikel 3 Satz 2 Nummer 22, Artikel 8
und Anhang VIII der Verordnung (EU) Nr. 540/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über den Geräuschpegel von
Kraftfahrzeugen und von Austauschschalldämpferanlagen sowie zur
Änderung der Richtlinie 2007/46/EG und zur Aufhebung der Richtlinie
70/157/EWG (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 131) in der jeweils geltenden
Fassung.


### § 17 Beleuchtung

(1) Während der Dämmerung, bei Dunkelheit oder wenn die
Sichtverhältnisse es sonst erfordern, sind die vorgeschriebenen
Beleuchtungseinrichtungen zu benutzen. Die Beleuchtungseinrichtungen
dürfen nicht verdeckt oder verschmutzt sein.

(2) Mit Begrenzungsleuchten (Standlicht) allein darf nicht gefahren
werden. Auf Straßen mit durchgehender, ausreichender Beleuchtung darf
auch nicht mit Fernlicht gefahren werden. Es ist rechtzeitig
abzublenden, wenn ein Fahrzeug entgegenkommt oder mit geringem Abstand
vorausfährt oder wenn es sonst die Sicherheit des Verkehrs auf oder
neben der Straße erfordert. Wenn nötig ist entsprechend langsamer zu
fahren.

(2a) Wer ein Kraftrad führt, muss auch am Tag mit Abblendlicht oder
eingeschalteten Tagfahrleuchten fahren. Während der Dämmerung, bei
Dunkelheit oder wenn die Sichtverhältnisse es sonst erfordern, ist
Abblendlicht einzuschalten.

(3) Behindert Nebel, Schneefall oder Regen die Sicht erheblich, dann
ist auch am Tage mit Abblendlicht zu fahren. Nur bei solcher Witterung
dürfen Nebelscheinwerfer eingeschaltet sein. Bei zwei
Nebelscheinwerfern genügt statt des Abblendlichts die zusätzliche
Benutzung der Begrenzungsleuchten. An Krafträdern ohne Beiwagen
braucht nur der Nebelscheinwerfer benutzt zu werden.
Nebelschlussleuchten dürfen nur dann benutzt werden, wenn durch Nebel
die Sichtweite weniger als 50 m beträgt.

(4) Haltende Fahrzeuge sind außerhalb geschlossener Ortschaften mit
eigener Lichtquelle zu beleuchten. Innerhalb geschlossener Ortschaften
genügt es, nur die der Fahrbahn zugewandte Fahrzeugseite durch
Parkleuchten oder auf andere zugelassene Weise kenntlich zu machen;
eigene Beleuchtung ist entbehrlich, wenn die Straßenbeleuchtung das
Fahrzeug auf ausreichende Entfernung deutlich sichtbar macht. Auf der
Fahrbahn haltende Fahrzeuge, ausgenommen Personenkraftwagen, mit einer
zulässigen Gesamtmasse von mehr als 3,5 t und Anhänger sind innerhalb
geschlossener Ortschaften stets mit eigener Lichtquelle zu beleuchten
oder durch andere zugelassene lichttechnische Einrichtungen kenntlich
zu machen. Fahrzeuge, die ohne Schwierigkeiten von der Fahrbahn
entfernt werden können, wie Krafträder, Fahrräder mit Hilfsmotor,
Fahrräder, Krankenfahrstühle, einachsige Zugmaschinen, einachsige
Anhänger, Handfahrzeuge oder unbespannte Fuhrwerke, dürfen bei
Dunkelheit dort nicht unbeleuchtet stehen gelassen werden.

(4a) Soweit bei Militärfahrzeugen von den allgemeinen
Beleuchtungsvorschriften abgewichen wird, sind gelb-rote
retroreflektierende Warntafeln oder gleichwertige Absicherungsmittel
zu verwenden. Im Übrigen können sie an diesen Fahrzeugen zusätzlich
verwendet werden.

(5) Wer zu Fuß geht und einachsige Zug- oder Arbeitsmaschinen an
Holmen oder Handfahrzeuge mitführt, hat mindestens eine nach vorn und
hinten gut sichtbare, nicht blendende Leuchte mit weißem Licht auf der
linken Seite anzubringen oder zu tragen.

(6) Suchscheinwerfer dürfen nur kurz und nicht zum Beleuchten der
Fahrbahn benutzt werden.


### § 18 Autobahnen und Kraftfahrstraßen

(1) Autobahnen (Zeichen 330.1) und Kraftfahrstraßen (Zeichen 331.1)
dürfen nur mit Kraftfahrzeugen benutzt werden, deren durch die Bauart
bestimmte Höchstgeschwindigkeit mehr als 60 km/h beträgt; werden
Anhänger mitgeführt, gilt das Gleiche auch für diese. Fahrzeug und
Ladung dürfen zusammen nicht höher als 4 m und nicht breiter als 2,55
m sein. Kühlfahrzeuge dürfen nicht breiter als 2,60 m sein.

(2) Auf Autobahnen darf nur an gekennzeichneten Anschlussstellen
(Zeichen 330.1) eingefahren werden, auf Kraftfahrstraßen nur an
Kreuzungen oder Einmündungen.

(3) Der Verkehr auf der durchgehenden Fahrbahn hat die Vorfahrt.

(4) (weggefallen)

(5) Auf Autobahnen darf innerhalb geschlossener Ortschaften schneller
als 50 km/h gefahren werden. Auf ihnen sowie außerhalb geschlossener
Ortschaften auf Kraftfahrstraßen mit Fahrbahnen für eine Richtung, die
durch Mittelstreifen oder sonstige bauliche Einrichtungen getrennt
sind, beträgt die zulässige Höchstgeschwindigkeit auch unter
günstigsten Umständen

1.  für

    a)  Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr als 3,5 t,
        ausgenommen Personenkraftwagen,


    b)  Personenkraftwagen mit Anhänger, Lastkraftwagen mit Anhänger,
        Wohnmobile mit Anhänger und Zugmaschinen mit Anhänger sowie


    c)  Kraftomnibusse ohne Anhänger oder mit Gepäckanhänger



    80 km/h,


2.  für

    a)  Krafträder mit Anhänger und selbstfahrende Arbeitsmaschinen mit
        Anhänger,


    b)  Zugmaschinen mit zwei Anhängern sowie


    c)  Kraftomnibusse mit Anhänger oder mit Fahrgästen, für die keine
        Sitzplätze mehr zur Verfügung stehen,



    60 km/h,


3.  für Kraftomnibusse ohne Anhänger, die

    a)  nach Eintragung in der Zulassungsbescheinigung Teil I für eine
        Höchstgeschwindigkeit von
        100 km/h                          zugelassen sind,


    b)  hauptsächlich für die Beförderung von sitzenden Fahrgästen gebaut und
        die Fahrgastsitze als Reisebestuhlung ausgeführt sind,


    c)  auf allen Sitzen sowie auf Rollstuhlplätzen, wenn auf ihnen
        Rollstuhlfahrer befördert werden, mit Sicherheitsgurten ausgerüstet
        sind,


    d)  mit einem Geschwindigkeitsbegrenzer ausgerüstet sind, der auf eine
        Höchstgeschwindigkeit von maximal 100 km/h (Vset) eingestellt ist,


    e)  den Vorschriften der Richtlinie 2001/85/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 20. November 2001 über besondere Vorschriften für
        Fahrzeuge zur Personenbeförderung mit mehr als acht Sitzplätzen außer
        dem Fahrersitz und zur Änderung der Richtlinien 70/156/EWG und
        97/27/EG                          (ABl. L 42 vom 13.2.2002, S. 1) in
        der jeweils zum Zeitpunkt der Erstzulassung des jeweiligen
        Kraftomnibusses geltenden Fassung entsprechen und


    f)  auf der vorderen Lenkachse nicht mit nachgeschnittenen Reifen
        ausgerüstet sind, oder


    g)  für nicht in Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in
        Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
        zugelassene Kraftomnibusse, wenn jeweils eine behördliche Bestätigung
        des Zulassungsstaates in deutscher Sprache über die Übereinstimmung
        mit den vorgenannten Bestimmungen und über jährlich stattgefundene
        Untersuchungen mindestens im Umfang der Richtlinie 96/96/EG des Rates
        vom 20. Dezember 1996 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
        Mitgliedstaaten über die technische Überwachung der Kraftfahrzeuge und
        Kraftfahrzeuganhänger (ABl. L 46 vom 17.2.1997, S. 1) in der jeweils
        geltenden Fassung vorgelegt werden kann,



    100 km/h.




(6) Wer auf der Autobahn mit Abblendlicht fährt, braucht seine
Geschwindigkeit nicht der Reichweite des Abblendlichts anzupassen,
wenn

1.  die Schlussleuchten des vorausfahrenden Kraftfahrzeugs klar erkennbar
    sind und ein ausreichender Abstand von ihm eingehalten wird oder


2.  der Verlauf der Fahrbahn durch Leiteinrichtungen mit Rückstrahlern
    und, zusammen mit fremdem Licht, Hindernisse rechtzeitig erkennbar
    sind.




(7) Wenden und Rückwärtsfahren sind verboten.

(8) Halten, auch auf Seitenstreifen, ist verboten.

(9) Zu Fuß Gehende dürfen Autobahnen nicht betreten. Kraftfahrstraßen
dürfen sie nur an Kreuzungen, Einmündungen oder sonstigen dafür
vorgesehenen Stellen überschreiten; sonst ist jedes Betreten verboten.

(10) Die Ausfahrt von Autobahnen ist nur an Stellen erlaubt, die durch
die Ausfahrttafel (Zeichen 332) und durch das Pfeilzeichen (Zeichen
333) oder durch eins dieser Zeichen gekennzeichnet sind. Die Ausfahrt
von Kraftfahrstraßen ist nur an Kreuzungen oder Einmündungen erlaubt.

(11) Lastkraftwagen mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 t,
einschließlich ihrer Anhänger, sowie Zugmaschinen dürfen, wenn die
Sichtweite durch erheblichen Schneefall oder Regen auf 50 m oder
weniger eingeschränkt ist, sowie bei Schneeglätte oder Glatteis den
äußerst linken Fahrstreifen nicht benutzen.


### § 19 Bahnübergänge

(1) Schienenfahrzeuge haben Vorrang

1.  auf Bahnübergängen mit Andreaskreuz (Zeichen 201),


2.  auf Bahnübergängen über Fuß-, Feld-, Wald- oder Radwege und


3.  in Hafen- und Industriegebieten, wenn an den Einfahrten das
    Andreaskreuz mit dem Zusatzzeichen „Hafengebiet, Schienenfahrzeuge
    haben Vorrang“ oder „Industriegebiet, Schienenfahrzeuge haben Vorrang“
    steht.



Der Straßenverkehr darf sich solchen Bahnübergängen nur mit mäßiger
Geschwindigkeit nähern. Wer ein Fahrzeug führt, darf an Bahnübergängen
vom Zeichen 151, 156 an bis einschließlich des Kreuzungsbereichs von
Schiene und Straße Kraftfahrzeuge nicht überholen.

(2) Fahrzeuge haben vor dem Andreaskreuz, zu Fuß Gehende in sicherer
Entfernung vor dem Bahnübergang zu warten, wenn

1.  sich ein Schienenfahrzeug nähert,


2.  rotes Blinklicht oder gelbe oder rote Lichtzeichen gegeben werden,


3.  die Schranken sich senken oder geschlossen sind,


4.  ein Bahnbediensteter Halt gebietet oder


5.  ein hörbares Signal, wie ein Pfeifsignal des herannahenden Zuges,
    ertönt.



Hat das rote Blinklicht oder das rote Lichtzeichen die Form eines
Pfeils, hat nur zu warten, wer in die Richtung des Pfeils fahren will.
Das Senken der Schranken kann durch Glockenzeichen angekündigt werden.

(3) Kann der Bahnübergang wegen des Straßenverkehrs nicht zügig und
ohne Aufenthalt überquert werden, ist vor dem Andreaskreuz zu warten.

(4) Wer einen Fuß-, Feld-, Wald- oder Radweg benutzt, muss sich an
Bahnübergängen ohne Andreaskreuz entsprechend verhalten.

(5) Vor Bahnübergängen ohne Vorrang der Schienenfahrzeuge ist in
sicherer Entfernung zu warten, wenn ein Bahnbediensteter mit einer
weiß-rot-weißen Fahne oder einer roten Leuchte Halt gebietet. Werden
gelbe oder rote Lichtzeichen gegeben, gilt § 37 Absatz 2 Nummer 1
entsprechend.

(6) Die Scheinwerfer wartender Kraftfahrzeuge dürfen niemanden
blenden.


### § 20 Öffentliche Verkehrsmittel und Schulbusse

(1) An Omnibussen des Linienverkehrs, an Straßenbahnen und an
gekennzeichneten Schulbussen, die an Haltestellen (Zeichen 224)
halten, darf, auch im Gegenverkehr, nur vorsichtig vorbeigefahren
werden.

(2) Wenn Fahrgäste ein- oder aussteigen, darf rechts nur mit
Schrittgeschwindigkeit und nur in einem solchen Abstand vorbeigefahren
werden, dass eine Gefährdung von Fahrgästen ausgeschlossen ist. Sie
dürfen auch nicht behindert werden. Wenn nötig, muss, wer ein Fahrzeug
führt, warten.

(3) Omnibusse des Linienverkehrs und gekennzeichnete Schulbusse, die
sich einer Haltestelle (Zeichen 224) nähern und Warnblinklicht
eingeschaltet haben, dürfen nicht überholt werden.

(4) An Omnibussen des Linienverkehrs und an gekennzeichneten
Schulbussen, die an Haltestellen (Zeichen 224) halten und
Warnblinklicht eingeschaltet haben, darf nur mit
Schrittgeschwindigkeit und nur in einem solchen Abstand vorbeigefahren
werden, dass eine Gefährdung von Fahrgästen ausgeschlossen ist. Die
Schrittgeschwindigkeit gilt auch für den Gegenverkehr auf derselben
Fahrbahn. Die Fahrgäste dürfen auch nicht behindert werden. Wenn
nötig, muss, wer ein Fahrzeug führt, warten.

(5) Omnibussen des Linienverkehrs und Schulbussen ist das Abfahren von
gekennzeichneten Haltestellen zu ermöglichen. Wenn nötig, müssen
andere Fahrzeuge warten.

(6) Personen, die öffentliche Verkehrsmittel benutzen wollen, müssen
sie auf den Gehwegen, den Seitenstreifen oder einer Haltestelleninsel,
sonst am Rand der Fahrbahn erwarten.


### § 21 Personenbeförderung

(1) In Kraftfahrzeugen dürfen nicht mehr Personen befördert werden,
als mit Sicherheitsgurten ausgerüstete Sitzplätze vorhanden sind.
Abweichend von Satz 1 dürfen in Kraftfahrzeugen, für die
Sicherheitsgurte nicht für alle Sitzplätze vorgeschrieben sind, so
viele Personen befördert werden, wie Sitzplätze vorhanden sind. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht in Kraftomnibussen, bei denen die
Beförderung stehender Fahrgäste zugelassen ist. Es ist verboten,
Personen mitzunehmen

1.  auf Krafträdern ohne besonderen Sitz,


2.  auf Zugmaschinen ohne geeignete Sitzgelegenheit oder


3.  in Wohnanhängern hinter Kraftfahrzeugen.




(1a) Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr, die kleiner als 150 cm
sind, dürfen in Kraftfahrzeugen auf Sitzen, für die Sicherheitsgurte
vorgeschrieben sind, nur mitgenommen werden, wenn
Rückhalteeinrichtungen für Kinder benutzt werden, die den in Artikel 2
Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 91/671/EWG des Rates vom 16.
Dezember 1991 über die Gurtanlegepflicht und die Pflicht zur Benutzung
von Kinderrückhalteeinrichtungen in Kraftfahrzeugen (ABl. L 373 vom
31\.12.1991, S. 26), der zuletzt durch Artikel 1 Absatz 2 der
Durchführungsrichtlinie 2014/37/EU vom 27. Februar 2014 (ABl. L 59 vom
28\.2.2014, S. 32) neu gefasst worden ist, genannten Anforderungen
genügen und für das Kind geeignet sind. Abweichend von Satz 1

1.  ist in Kraftomnibussen mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr als
    3,5 t Satz 1 nicht anzuwenden,


2.  dürfen Kinder ab dem vollendeten dritten Lebensjahr auf Rücksitzen mit
    den vorgeschriebenen Sicherheitsgurten gesichert werden, soweit wegen
    der Sicherung anderer Kinder mit Kinderrückhalteeinrichtungen für die
    Befestigung weiterer Rückhalteeinrichtungen für Kinder keine
    Möglichkeit besteht,


3.  ist

    a)  beim Verkehr mit Taxen und


    b)  bei sonstigen Verkehren mit Personenkraftwagen, wenn eine
        Beförderungspflicht im Sinne des § 22 des Personenbeförderungsgesetzes
        besteht,



    auf Rücksitzen die Verpflichtung zur Sicherung von Kindern mit amtlich
    genehmigten und geeigneten Rückhalteeinrichtungen auf zwei Kinder mit
    einem Gewicht ab 9 kg beschränkt, wobei wenigstens für ein Kind mit
    einem Gewicht zwischen 9 und 18 kg eine Sicherung möglich sein muss;
    diese Ausnahmeregelung gilt nicht, wenn eine regelmäßige Beförderung
    von Kindern gegeben ist.




(1b) In Fahrzeugen, die nicht mit Sicherheitsgurten ausgerüstet sind,
dürfen Kinder unter drei Jahren nicht befördert werden. Kinder ab dem
vollendeten dritten Lebensjahr, die kleiner als 150 cm sind, müssen in
solchen Fahrzeugen auf dem Rücksitz befördert werden. Die Sätze 1 und
2 gelten nicht für Kraftomnibusse.

(2) Die Mitnahme von Personen auf der Ladefläche oder in Laderäumen
von Kraftfahrzeugen ist verboten. Dies gilt nicht, soweit auf der
Ladefläche oder in Laderäumen mitgenommene Personen dort notwendige
Arbeiten auszuführen haben. Das Verbot gilt ferner nicht für die
Beförderung von Baustellenpersonal innerhalb von Baustellen. Auf der
Ladefläche oder in Laderäumen von Anhängern darf niemand mitgenommen
werden. Jedoch dürfen auf Anhängern, wenn diese für land- oder
forstwirtschaftliche Zwecke eingesetzt werden, Personen auf geeigneten
Sitzgelegenheiten mitgenommen werden. Das Stehen während der Fahrt ist
verboten, soweit es nicht zur Begleitung der Ladung oder zur Arbeit
auf der Ladefläche erforderlich ist.

(3) Auf Fahrrädern dürfen Personen von mindestens 16 Jahre alten
Personen nur mitgenommen werden, wenn die Fahrräder auch zur
Personenbeförderung gebaut und eingerichtet sind. Kinder bis zum
vollendeten siebten Lebensjahr dürfen auf Fahrrädern von mindestens 16
Jahre alten Personen mitgenommen werden, wenn für die Kinder besondere
Sitze vorhanden sind und durch Radverkleidungen oder gleich wirksame
Vorrichtungen dafür gesorgt ist, dass die Füße der Kinder nicht in die
Speichen geraten können. Hinter Fahrrädern dürfen in Anhängern, die
zur Beförderung von Kindern eingerichtet sind, bis zu zwei Kinder bis
zum vollendeten siebten Lebensjahr von mindestens 16 Jahre alten
Personen mitgenommen werden. Die Begrenzung auf das vollendete siebte
Lebensjahr gilt nicht für die Beförderung eines behinderten Kindes.


### § 21a Sicherheitsgurte, Rollstuhl-Rückhaltesysteme, Rollstuhlnutzer-Rückhaltesysteme, Schutzhelme

(1) Vorgeschriebene Sicherheitsgurte müssen während der Fahrt angelegt
sein; dies gilt ebenfalls für vorgeschriebene Rollstuhl-
Rückhaltesysteme und vorgeschriebene Rollstuhlnutzer-Rückhaltesysteme.
Das gilt nicht für

1.  (weggefallen)


2.  Personen beim Haus-zu-Haus-Verkehr, wenn sie im jeweiligen Leistungs-
    oder Auslieferungsbezirk regelmäßig in kurzen Zeitabständen ihr
    Fahrzeug verlassen müssen,


3.  Fahrten mit Schrittgeschwindigkeit wie Rückwärtsfahren, Fahrten auf
    Parkplätzen,


4.  Fahrten in Kraftomnibussen, bei denen die Beförderung stehender
    Fahrgäste zugelassen ist,


5.  das Betriebspersonal in Kraftomnibussen und das Begleitpersonal von
    besonders betreuungsbedürftigen Personengruppen während der
    Dienstleistungen, die ein Verlassen des Sitzplatzes erfordern,


6.  Fahrgäste in Kraftomnibussen mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr
    als 3,5 t beim kurzzeitigen Verlassen des Sitzplatzes.




(2) Wer Krafträder oder offene drei- oder mehrrädrige Kraftfahrzeuge
mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von über 20 km/h führt
sowie auf oder in ihnen mitfährt, muss während der Fahrt einen
geeigneten Schutzhelm tragen. Dies gilt nicht, wenn vorgeschriebene
Sicherheitsgurte angelegt sind.


### § 22 Ladung

(1) Die Ladung einschließlich Geräte zur Ladungssicherung sowie
Ladeeinrichtungen sind so zu verstauen und zu sichern, dass sie selbst
bei Vollbremsung oder plötzlicher Ausweichbewegung nicht verrutschen,
umfallen, hin- und herrollen, herabfallen oder vermeidbaren Lärm
erzeugen können. Dabei sind die anerkannten Regeln der Technik zu
beachten.

(2) Fahrzeug und Ladung dürfen zusammen nicht breiter als 2,55 m und
nicht höher als 4 m sein. Fahrzeuge, die für land- oder
forstwirtschaftliche Zwecke eingesetzt werden, dürfen, wenn sie mit
land- oder forstwirtschaftlichen Erzeugnissen oder Arbeitsgeräten
beladen sind, samt Ladung nicht breiter als 3 m sein. Sind sie mit
land- oder forstwirtschaftlichen Erzeugnissen beladen, dürfen sie samt
Ladung höher als 4 m sein. Kühlfahrzeuge dürfen nicht breiter als 2,60
m sein.

(3) Die Ladung darf bis zu einer Höhe von 2,50 m nicht nach vorn über
das Fahrzeug, bei Zügen über das ziehende Fahrzeug hinausragen. Im
Übrigen darf der Ladungsüberstand nach vorn bis zu 50 cm über das
Fahrzeug, bei Zügen bis zu 50 cm über das ziehende Fahrzeug betragen.

(4) Nach hinten darf die Ladung bis zu 1,50 m hinausragen, jedoch bei
Beförderung über eine Wegstrecke bis zu einer Entfernung von 100 km
bis zu 3 m; die außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung
zurückgelegten Wegstrecken werden nicht berücksichtigt. Fahrzeug oder
Zug samt Ladung darf nicht länger als 20,75 m sein. Ragt das äußerste
Ende der Ladung mehr als 1 m über die Rückstrahler des Fahrzeugs nach
hinten hinaus, so ist es kenntlich zu machen durch mindestens

1.  eine hellrote, nicht unter 30 x 30 cm große, durch eine Querstange
    auseinandergehaltene Fahne,


2.  ein gleich großes, hellrotes, quer zur Fahrtrichtung pendelnd
    aufgehängtes Schild oder


3.  einen senkrecht angebrachten zylindrischen Körper gleicher Farbe und
    Höhe mit einem Durchmesser von mindestens 35 cm.



Diese Sicherungsmittel dürfen nicht höher als 1,50 m über der Fahrbahn
angebracht werden. Wenn nötig (§ 17 Absatz 1), ist mindestens eine
Leuchte mit rotem Licht an gleicher Stelle anzubringen, außerdem ein
roter Rückstrahler nicht höher als 90 cm.

(5) Ragt die Ladung seitlich mehr als 40 cm über die Fahrzeugleuchten,
bei Kraftfahrzeugen über den äußeren Rand der Lichtaustrittsflächen
der Begrenzungs- oder Schlussleuchten hinaus, so ist sie, wenn nötig
(§ 17 Absatz 1), kenntlich zu machen, und zwar seitlich höchstens 40
cm von ihrem Rand und höchstens 1,50 m über der Fahrbahn nach vorn
durch eine Leuchte mit weißem, nach hinten durch eine mit rotem Licht.
Einzelne Stangen oder Pfähle, waagerecht liegende Platten und andere
schlecht erkennbare Gegenstände dürfen seitlich nicht herausragen.


### § 23 Sonstige Pflichten von Fahrzeugführenden

(1) Wer ein Fahrzeug führt, ist dafür verantwortlich, dass seine Sicht
und das Gehör nicht durch die Besetzung, Tiere, die Ladung, Geräte
oder den Zustand des Fahrzeugs beeinträchtigt werden. Wer ein Fahrzeug
führt, hat zudem dafür zu sorgen, dass das Fahrzeug, der Zug, das
Gespann sowie die Ladung und die Besetzung vorschriftsmäßig sind und
dass die Verkehrssicherheit des Fahrzeugs durch die Ladung oder die
Besetzung nicht leidet. Ferner ist dafür zu sorgen, dass die
vorgeschriebenen Kennzeichen stets gut lesbar sind. Vorgeschriebene
Beleuchtungseinrichtungen müssen an Kraftfahrzeugen und ihren
Anhängern auch am Tage vorhanden und betriebsbereit sein.

(1a) Wer ein Fahrzeug führt, darf ein elektronisches Gerät, das der
Kommunikation, Information oder Organisation dient oder zu dienen
bestimmt ist, nur benutzen, wenn

1.  hierfür das Gerät weder aufgenommen noch gehalten wird und


2.  entweder

    a)  nur eine Sprachsteuerung und Vorlesefunktion genutzt wird oder


    b)  zur Bedienung und Nutzung des Gerätes nur eine kurze, den Straßen-,
        Verkehrs-, Sicht- und Wetterverhältnissen angepasste Blickzuwendung
        zum Gerät bei gleichzeitig entsprechender Blickabwendung vom
        Verkehrsgeschehen erfolgt oder erforderlich ist.






Geräte im Sinne des Satzes 1 sind auch Geräte der
Unterhaltungselektronik oder Geräte zur Ortsbestimmung, insbesondere
Mobiltelefone oder Autotelefone, Berührungsbildschirme, tragbare
Flachrechner, Navigationsgeräte, Fernseher oder Abspielgeräte mit
Videofunktion oder Audiorekorder. Handelt es sich bei dem Gerät im
Sinne des Satzes 1, auch in Verbindung mit Satz 2, um ein auf dem Kopf
getragenes visuelles Ausgabegerät, insbesondere eine Videobrille, darf
dieses nicht benutzt werden. Verfügt das Gerät im Sinne des Satzes 1,
auch in Verbindung mit Satz 2, über eine Sichtfeldprojektion, darf
diese für fahrzeugbezogene, verkehrszeichenbezogene, fahrtbezogene
oder fahrtbegleitende Informationen benutzt werden. Absatz 1c und § 1b
des Straßenverkehrsgesetzes bleiben unberührt.

(1b) Absatz 1a Satz 1 bis 3 gilt nicht für

1.  ein stehendes Fahrzeug, im Falle eines Kraftfahrzeuges vorbehaltlich
    der Nummer 3 nur, wenn der Motor vollständig ausgeschaltet ist,


2.  den bestimmungsgemäßen Betrieb einer atemalkoholgesteuerten
    Wegfahrsperre, soweit ein für den Betrieb bestimmtes Handteil
    aufgenommen und gehalten werden muss,


3.  stehende Straßenbahnen oder Linienbusse an Haltestellen (Zeichen 224).



Das fahrzeugseitige automatische Abschalten des Motors im
Verbrennungsbetrieb oder das Ruhen des elektrischen Antriebes ist kein
Ausschalten des Motors in diesem Sinne. Absatz 1a Satz 1 Nummer 2
Buchstabe b gilt nicht für

1.  die Benutzung eines Bildschirms oder einer Sichtfeldprojektion zur
    Bewältigung der Fahraufgabe des Rückwärtsfahrens oder Einparkens,
    soweit das Fahrzeug nur mit Schrittgeschwindigkeit bewegt wird, oder


2.  die Benutzung elektronischer Geräte, die vorgeschriebene Spiegel
    ersetzen oder ergänzen.




(1c) Wer ein Fahrzeug führt, darf ein technisches Gerät nicht
betreiben oder betriebsbereit mitführen, das dafür bestimmt ist,
Verkehrsüberwachungsmaßnahmen anzuzeigen oder zu stören. Das gilt
insbesondere für Geräte zur Störung oder Anzeige von
Geschwindigkeitsmessungen (Radarwarn- oder Laserstörgeräte). Bei
anderen technischen Geräten, die neben anderen Nutzungszwecken auch
zur Anzeige oder Störung von Verkehrsüberwachungsmaßnahmen verwendet
werden können, dürfen die entsprechenden Gerätefunktionen nicht
verwendet werden.

(2) Wer ein Fahrzeug führt, muss das Fahrzeug, den Zug oder das
Gespann auf dem kürzesten Weg aus dem Verkehr ziehen, falls unterwegs
auftretende Mängel, welche die Verkehrssicherheit wesentlich
beeinträchtigen, nicht alsbald beseitigt werden; dagegen dürfen
Krafträder und Fahrräder dann geschoben werden.

(3) Wer ein Fahrrad oder ein Kraftrad fährt, darf sich nicht an
Fahrzeuge anhängen. Es darf nicht freihändig gefahren werden. Die Füße
dürfen nur dann von den Pedalen oder den Fußrasten genommen werden,
wenn der Straßenzustand das erfordert.

(4) Wer ein Kraftfahrzeug führt, darf sein Gesicht nicht so verhüllen
oder verdecken, dass er nicht mehr erkennbar ist. Dies gilt nicht in
Fällen des § 21a Absatz 2 Satz 1.


### § 24 Besondere Fortbewegungsmittel

(1) Schiebe- und Greifreifenrollstühle, Rodelschlitten, Kinderwagen,
Roller, Kinderfahrräder, Inline-Skates, Rollschuhe und ähnliche nicht
motorbetriebene Fortbewegungsmittel sind nicht Fahrzeuge im Sinne der
Verordnung. Für den Verkehr mit diesen Fortbewegungsmitteln gelten die
Vorschriften für den Fußgängerverkehr entsprechend.

(2) Mit Krankenfahrstühlen oder mit anderen als in Absatz 1 genannten
Rollstühlen darf dort, wo Fußgängerverkehr zulässig ist, gefahren
werden, jedoch nur mit Schrittgeschwindigkeit.


### § 25 Fußgänger

(1) Wer zu Fuß geht, muss die Gehwege benutzen. Auf der Fahrbahn darf
nur gegangen werden, wenn die Straße weder einen Gehweg noch einen
Seitenstreifen hat. Wird die Fahrbahn benutzt, muss innerhalb
geschlossener Ortschaften am rechten oder linken Fahrbahnrand gegangen
werden; außerhalb geschlossener Ortschaften muss am linken
Fahrbahnrand gegangen werden, wenn das zumutbar ist. Bei Dunkelheit,
bei schlechter Sicht oder wenn die Verkehrslage es erfordert, muss
einzeln hintereinander gegangen werden.

(2) Wer zu Fuß geht und Fahrzeuge oder sperrige Gegenstände mitführt,
muss die Fahrbahn benutzen, wenn auf dem Gehweg oder auf dem
Seitenstreifen andere zu Fuß Gehende erheblich behindert würden.
Benutzen zu Fuß Gehende, die Fahrzeuge mitführen, die Fahrbahn, müssen
sie am rechten Fahrbahnrand gehen; vor dem Abbiegen nach links dürfen
sie sich nicht links einordnen.

(3) Wer zu Fuß geht, hat Fahrbahnen unter Beachtung des
Fahrzeugverkehrs zügig auf dem kürzesten Weg quer zur Fahrtrichtung zu
überschreiten. Wenn die Verkehrsdichte, Fahrgeschwindigkeit,
Sichtverhältnisse oder der Verkehrsablauf es erfordern, ist eine
Fahrbahn nur an Kreuzungen oder Einmündungen, an Lichtzeichenanlagen
innerhalb von Markierungen, an Fußgängerquerungshilfen oder auf
Fußgängerüberwegen (Zeichen 293) zu überschreiten. Wird die Fahrbahn
an Kreuzungen oder Einmündungen überschritten, sind dort vorhandene
Fußgängerüberwege oder Markierungen an Lichtzeichenanlagen stets zu
benutzen.

(4) Wer zu Fuß geht, darf Absperrungen, wie Stangen- oder
Kettengeländer, nicht überschreiten. Absperrschranken (Zeichen 600)
verbieten das Betreten der abgesperrten Straßenfläche.

(5) Gleisanlagen, die nicht zugleich dem sonstigen öffentlichen
Straßenverkehr dienen, dürfen nur an den dafür vorgesehenen Stellen
betreten werden.


### § 26 Fußgängerüberwege

(1) An Fußgängerüberwegen haben Fahrzeuge mit Ausnahme von
Schienenfahrzeugen den zu Fuß Gehenden sowie Fahrenden von
Krankenfahrstühlen oder Rollstühlen, welche den Überweg erkennbar
benutzen wollen, das Überqueren der Fahrbahn zu ermöglichen. Dann
dürfen sie nur mit mäßiger Geschwindigkeit heranfahren; wenn nötig,
müssen sie warten.

(2) Stockt der Verkehr, dürfen Fahrzeuge nicht auf den Überweg fahren,
wenn sie auf ihm warten müssten.

(3) An Überwegen darf nicht überholt werden.

(4) Führt die Markierung über einen Radweg oder einen anderen
Straßenteil, gelten diese Vorschriften entsprechend.


### § 27 Verbände

(1) Für geschlossene Verbände gelten die für den gesamten Fahrverkehr
einheitlich bestehenden Verkehrsregeln und Anordnungen sinngemäß.Mehr
als 15 Rad Fahrende dürfen einen geschlossenen Verband bilden. Dann
dürfen sie zu zweit nebeneinander auf der Fahrbahn fahren. Kinder- und
Jugendgruppen zu Fuß müssen, soweit möglich, die Gehwege benutzen.

(2) Geschlossene Verbände, Leichenzüge und Prozessionen müssen, wenn
ihre Länge dies erfordert, in angemessenen Abständen Zwischenräume für
den übrigen Verkehr frei lassen; an anderen Stellen darf dieser sie
nicht unterbrechen.

(3) Geschlossen ist ein Verband, wenn er für andere am Verkehr
Teilnehmende als solcher deutlich erkennbar ist. Bei
Kraftfahrzeugverbänden muss dazu jedes einzelne Fahrzeug als zum
Verband gehörig gekennzeichnet sein.

(4) Die seitliche Begrenzung geschlossen reitender oder zu Fuß
marschierender Verbände muss, wenn nötig (§ 17 Absatz 1), mindestens
nach vorn durch nicht blendende Leuchten mit weißem Licht, nach hinten
durch Leuchten mit rotem Licht oder gelbem Blinklicht kenntlich
gemacht werden. Gliedert sich ein solcher Verband in mehrere deutlich
voneinander getrennte Abteilungen, dann ist jede auf diese Weise zu
sichern. Eigene Beleuchtung brauchen die Verbände nicht, wenn sie
sonst ausreichend beleuchtet sind.

(5) Wer einen Verband führt, hat dafür zu sorgen, dass die für
geschlossene Verbände geltenden Vorschriften befolgt werden.

(6) Auf Brücken darf nicht im Gleichschritt marschiert werden.


### § 28 Tiere

(1) Haus- und Stalltiere, die den Verkehr gefährden können, sind von
der Straße fernzuhalten. Sie sind dort nur zugelassen, wenn sie von
geeigneten Personen begleitet sind, die ausreichend auf sie einwirken
können. Es ist verboten, Tiere von Kraftfahrzeugen aus zu führen. Von
Fahrrädern aus dürfen nur Hunde geführt werden.

(2) Wer reitet, Pferde oder Vieh führt oder Vieh treibt, unterliegt
sinngemäß den für den gesamten Fahrverkehr einheitlich bestehenden
Verkehrsregeln und Anordnungen. Zur Beleuchtung müssen mindestens
verwendet werden:

1.  beim Treiben von Vieh vorn eine nicht blendende Leuchte mit weißem
    Licht und am Ende eine Leuchte mit rotem Licht,


2.  beim Führen auch nur eines Großtieres oder von Vieh eine nicht
    blendende Leuchte mit weißem Licht, die auf der linken Seite nach vorn
    und hinten gut sichtbar mitzuführen ist.





### § 29 Übermäßige Straßenbenutzung

(1) (weggefallen)

(2) Veranstaltungen, für die Straßen mehr als verkehrsüblich in
Anspruch genommen werden, insbesondere Kraftfahrzeugrennen, bedürfen
der Erlaubnis. Das ist der Fall, wenn die Benutzung der Straße für den
Verkehr wegen der Zahl oder des Verhaltens der Teilnehmenden oder der
Fahrweise der beteiligten Fahrzeuge eingeschränkt wird; Kraftfahrzeuge
in geschlossenem Verband nehmen die Straße stets mehr als
verkehrsüblich in Anspruch. Veranstaltende haben dafür zu sorgen, dass
die Verkehrsvorschriften sowie etwaige Bedingungen und Auflagen
befolgt werden.

(3) Einer Erlaubnis bedarf der Verkehr mit Fahrzeugen und Zügen, deren
Abmessungen, Achslasten oder Gesamtmassen die gesetzlich allgemein
zugelassenen Grenzen tatsächlich überschreiten. Das gilt auch für den
Verkehr mit Fahrzeugen, deren Bauart den Fahrzeugführenden kein
ausreichendes Sichtfeld lässt.


### § 30 Umweltschutz, Sonn- und Feiertagsfahrverbot

(1) Bei der Benutzung von Fahrzeugen sind unnötiger Lärm und
vermeidbare Abgasbelästigungen verboten. Es ist insbesondere verboten,
Fahrzeugmotoren unnötig laufen zu lassen und Fahrzeugtüren übermäßig
laut zu schließen. Unnützes Hin- und Herfahren ist innerhalb
geschlossener Ortschaften verboten, wenn Andere dadurch belästigt
werden.

(2) Veranstaltungen mit Kraftfahrzeugen bedürfen der Erlaubnis, wenn
sie die Nachtruhe stören können.

(3) An Sonntagen und Feiertagen dürfen in der Zeit von 0.00 bis 22.00
Uhr zur geschäftsmäßigen oder entgeltlichen Beförderung von Gütern
einschließlich damit verbundener Leerfahrten Lastkraftwagen mit einer
zulässigen Gesamtmasse über 7,5 t sowie Anhänger hinter Lastkraftwagen
nicht geführt werden. Das Verbot gilt nicht für

1.  kombinierten Güterverkehr Schiene-Straße vom Versender bis zum
    nächstgelegenen geeigneten Verladebahnhof oder vom nächstgelegenen
    geeigneten Entladebahnhof bis zum Empfänger, jedoch nur bis zu einer
    Entfernung von 200 km,


1a. kombinierten Güterverkehr Hafen-Straße zwischen Belade- oder
    Entladestelle und einem innerhalb eines Umkreises von höchstens 150
    Kilometern gelegenen Hafen (An- oder Abfuhr),


2.  die Beförderung von

    a)  frischer Milch und frischen Milcherzeugnissen,


    b)  frischem Fleisch und frischen Fleischerzeugnissen,


    c)  frischen Fischen, lebenden Fischen und frischen Fischerzeugnissen,


    d)  leicht verderblichem Obst und Gemüse,





3.  die Beförderung von Material der Kategorie 1 nach Artikel 8 und
    Material der Kategorie 2 nach Artikel 9 Buchstabe f Ziffer i der
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 21. Oktober 2009 mit Hygienevorschriften für nicht für den
    menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte und zur
    Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 (Verordnung über tierische
    Nebenprodukte) (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 1; L 348 vom 4.12.2014,
    S. 31),


4.  den Einsatz von Bergungs-, Abschlepp- und Pannenhilfsfahrzeugen im
    Falle eines Unfalles oder eines sonstigen Notfalles,


5.  den Transport von lebenden Bienen,


6.  Leerfahrten, die im Zusammenhang mit Fahrten nach den Nummern 2 bis 5
    stehen,


7.  Fahrten mit Fahrzeugen, die nach dem Bundesleistungsgesetz
    herangezogen werden. Dabei ist der Leistungsbescheid mitzuführen und
    auf Verlangen zuständigen Personen zur Prüfung auszuhändigen.




(4) Feiertage im Sinne des Absatzes 3 sind
Neujahr;
Karfreitag;
Ostermontag;
Tag der Arbeit (1. Mai);
Christi Himmelfahrt;
Pfingstmontag;
Fronleichnam, jedoch nur in Baden-Württemberg, Bayern, Hessen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und im Saarland;
Tag der deutschen Einheit (3. Oktober);
Reformationstag (31. Oktober) in Brandenburg, Bremen, Hamburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
Schleswig-Holstein und Thüringen;
Allerheiligen (1. November), jedoch nur in Baden-Württemberg, Bayern,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und im Saarland;
1\. und 2. Weihnachtstag.


### § 31 Sport und Spiel

(1) Sport und Spiel auf der Fahrbahn, den Seitenstreifen und auf
Radwegen sind nicht erlaubt. Satz 1 gilt nicht, soweit dies durch ein
die zugelassene Sportart oder Spielart kennzeichnendes Zusatzzeichen
angezeigt ist.

(2) Durch das Zusatzzeichen

*    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0010.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0010.jpg)


   wird das Inline-Skaten und Rollschuhfahren zugelassen. Das
Zusatzzeichen kann auch allein angeordnet sein. Wer sich dort mit
Inline-Skates oder Rollschuhen fortbewegt, hat sich mit äußerster
Vorsicht und unter besonderer Rücksichtnahme auf den übrigen Verkehr
am rechten Rand in Fahrtrichtung zu bewegen und Fahrzeugen das
Überholen zu ermöglichen.


### § 32 Verkehrshindernisse

(1) Es ist verboten, die Straße zu beschmutzen oder zu benetzen oder
Gegenstände auf Straßen zu bringen oder dort liegen zu lassen, wenn
dadurch der Verkehr gefährdet oder erschwert werden kann. Wer für
solche verkehrswidrigen Zustände verantwortlich ist, hat diese
unverzüglich zu beseitigen und diese bis dahin ausreichend kenntlich
zu machen. Verkehrshindernisse sind, wenn nötig (§ 17 Absatz 1), mit
eigener Lichtquelle zu beleuchten oder durch andere zugelassene
lichttechnische Einrichtungen kenntlich zu machen.

(2) Sensen, Mähmesser oder ähnlich gefährliche Geräte sind wirksam zu
verkleiden.


### § 33 Verkehrsbeeinträchtigungen

(1) Verboten ist

1.  der Betrieb von Lautsprechern,


2.  das Anbieten von Waren und Leistungen aller Art auf der Straße,


3.  außerhalb geschlossener Ortschaften jede Werbung und Propaganda durch
    Bild, Schrift, Licht oder Ton,



wenn dadurch am Verkehr Teilnehmende in einer den Verkehr gefährdenden
oder erschwerenden Weise abgelenkt oder belästigt werden können. Auch
durch innerörtliche Werbung und Propaganda darf der Verkehr außerhalb
geschlossener Ortschaften nicht in solcher Weise gestört werden.

(2) Einrichtungen, die Zeichen oder Verkehrseinrichtungen (§§ 36 bis
43 in Verbindung mit den Anlagen 1 bis 4) gleichen, mit ihnen
verwechselt werden können oder deren Wirkung beeinträchtigen können,
dürfen dort nicht angebracht oder sonst verwendet werden, wo sie sich
auf den Verkehr auswirken können. Werbung und Propaganda in Verbindung
mit Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen sind unzulässig.

(3) Ausgenommen von den Verboten des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 und
des Absatzes 2 Satz 2 sind in der Hinweisbeschilderung für
Nebenbetriebe an den Bundesautobahnen und für Autohöfe die Hinweise
auf Dienstleistungen, die unmittelbar den Belangen der am Verkehr
Teilnehmenden auf den Bundesautobahnen dienen.


### § 34 Unfall

(1) Nach einem Verkehrsunfall hat, wer daran beteiligt ist,

1.  unverzüglich zu halten,


2.  den Verkehr zu sichern und bei geringfügigem Schaden unverzüglich
    beiseite zu fahren,


3.  sich über die Unfallfolgen zu vergewissern,


4.  Verletzten zu helfen (§ 323c des Strafgesetzbuchs),


5.  anderen am Unfallort anwesenden Beteiligten und Geschädigten

    a)  anzugeben, dass man am Unfall beteiligt war und


    b)  auf Verlangen den eigenen Namen und die eigene Anschrift anzugeben
        sowie den eigenen Führerschein und den Fahrzeugschein vorzuweisen und
        nach bestem Wissen Angaben über die Haftpflichtversicherung zu machen,





6.
    a)  so lange am Unfallort zu bleiben, bis zugunsten der anderen
        Beteiligten und Geschädigten die Feststellung der Person, des
        Fahrzeugs und der Art der Beteiligung durch eigene Anwesenheit
        ermöglicht wurde oder


    b)  eine nach den Umständen angemessene Zeit zu warten und am Unfallort
        den eigenen Namen und die eigene Anschrift zu hinterlassen, wenn
        niemand bereit war, die Feststellung zu treffen,





7.  unverzüglich die Feststellungen nachträglich zu ermöglichen, wenn man
    sich berechtigt, entschuldigt oder nach Ablauf der Wartefrist (Nummer
    6 Buchstabe b) vom Unfallort entfernt hat. Dazu ist mindestens den
    Berechtigten (Nummer 6 Buchstabe a) oder einer nahe gelegenen
    Polizeidienststelle mitzuteilen, dass man am Unfall beteiligt gewesen
    ist, und die eigene Anschrift, den Aufenthalt sowie das Kennzeichen
    und den Standort des beteiligten Fahrzeugs anzugeben und dieses zu
    unverzüglichen Feststellungen für eine zumutbare Zeit zur Verfügung zu
    halten.




(2) Beteiligt an einem Verkehrsunfall ist jede Person, deren Verhalten
nach den Umständen zum Unfall beigetragen haben kann.

(3) Unfallspuren dürfen nicht beseitigt werden, bevor die notwendigen
Feststellungen getroffen worden sind.


### § 35 Sonderrechte

(1) Von den Vorschriften dieser Verordnung sind die Bundeswehr, die
Bundespolizei, die Feuerwehr, der Katastrophenschutz, die Polizei und
der Zolldienst befreit, soweit das zur Erfüllung hoheitlicher Aufgaben
dringend geboten ist.

(1a) Absatz 1 gilt entsprechend für ausländische Beamte, die auf Grund
völkerrechtlicher Vereinbarungen zur Nacheile oder Observation im
Inland berechtigt sind.

(2) Dagegen bedürfen diese Organisationen auch unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 der Erlaubnis,

1.  wenn sie mehr als 30 Kraftfahrzeuge im geschlossenen Verband (§ 27)
    fahren lassen wollen,


2.  im Übrigen bei jeder sonstigen übermäßigen Straßenbenutzung mit
    Ausnahme der nach § 29 Absatz 3 Satz 2.




(3) Die Bundeswehr ist über Absatz 2 hinaus auch zu übermäßiger
Straßenbenutzung befugt, soweit Vereinbarungen getroffen sind.

(4) Die Beschränkungen der Sonderrechte durch die Absätze 2 und 3
gelten nicht bei Einsätzen anlässlich von Unglücksfällen, Katastrophen
und Störungen der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung sowie in den
Fällen der Artikel 91 und 87a Absatz 4 des Grundgesetzes sowie im
Verteidigungsfall und im Spannungsfall.

(5) Die Truppen der nichtdeutschen Vertragsstaaten des
Nordatlantikpaktes sowie der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
ausgenommen Deutschland sind im Falle dringender militärischer
Erfordernisse von den Vorschriften dieser Verordnung befreit, von den
Vorschriften des § 29 allerdings nur, soweit für diese Truppen
Sonderregelungen oder Vereinbarungen bestehen.

(5a) Fahrzeuge des Rettungsdienstes sind von den Vorschriften dieser
Verordnung befreit, wenn höchste Eile geboten ist, um Menschenleben zu
retten oder schwere gesundheitliche Schäden abzuwenden.

(6) Fahrzeuge, die dem Bau, der Unterhaltung oder Reinigung der
Straßen und Anlagen im Straßenraum oder der Müllabfuhr dienen und
durch weiß-rot-weiße Warneinrichtungen gekennzeichnet sind, dürfen auf
allen Straßen und Straßenteilen und auf jeder Straßenseite in jeder
Richtung zu allen Zeiten fahren und halten, soweit ihr Einsatz dies
erfordert, zur Reinigung der Gehwege jedoch nur, wenn die zulässige
Gesamtmasse bis zu 2,8 t beträgt. Dasselbe gilt auch für Fahrzeuge zur
Reinigung der Gehwege, deren zulässige Gesamtmasse 3,5 t nicht
übersteigt und deren Reifeninnendruck nicht mehr als 3 bar beträgt.
Dabei ist sicherzustellen, dass keine Beschädigung der Gehwege und der
darunter liegenden Versorgungsleitungen erfolgen kann. Personen, die
hierbei eingesetzt sind oder Straßen oder in deren Raum befindliche
Anlagen zu beaufsichtigen haben, müssen bei ihrer Arbeit außerhalb von
Gehwegen und Absperrungen auffällige Warnkleidung tragen.

(7) Messfahrzeuge der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahn (§ 1 des Gesetzes über die
Bundesnetzagentur) dürfen auf allen Straßen und Straßenteilen zu allen
Zeiten fahren und halten, soweit ihr hoheitlicher Einsatz dies
erfordert.

(7a) Fahrzeuge von Unternehmen, die Universaldienstleistungen nach §
11 des Postgesetzes in Verbindung mit § 1 Nummer 1 der Post-
Universaldienstleistungsverordnung erbringen oder Fahrzeuge von
Unternehmen, die in deren Auftrag diese Universaldienstleistungen
erbringen (Subunternehmer), dürfen abweichend von Anlage 2 Nummer 21
(Zeichen 242.1) Fußgängerzonen auch außerhalb der durch Zusatzzeichen
angeordneten Zeiten für Anlieger- und Anlieferverkehr benutzen, soweit
dies zur zeitgerechten Leerung von Briefkästen oder zur Abholung von
Briefen in stationären Einrichtungen erforderlich ist. Ferner dürfen
die in Satz 1 genannten Fahrzeuge abweichend von § 12 Absatz 4 Satz 1
und Anlage 2 Nummer 62 (Zeichen 283), Nummer 63 (Zeichen 286) und
Nummer 64 (Zeichen 290.1) in einem Bereich von 10 m vor oder hinter
einem Briefkasten auf der Fahrbahn auch in zweiter Reihe kurzfristig
parken, soweit dies mangels geeigneter anderweitiger Parkmöglichkeiten
in diesem Bereich zum Zwecke der Leerung von Briefkästen erforderlich
ist. Die Sätze 1 und 2 gelten nur, soweit ein Nachweis zum Erbringen
der Universaldienstleistung oder zusätzlich ein Nachweis über die
Beauftragung als Subunternehmer im Fahrzeug jederzeit gut sichtbar
ausgelegt oder angebracht ist. § 2 Absatz 3 in Verbindung mit Anhang 3
Nummer 7 der Verordnung zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mit
geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung vom 10. Oktober 2006 (BGBl. I
S. 2218), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 5. Dezember 2007
(BGBl. I S. 2793) geändert worden ist, ist für die in Satz 1 genannten
Fahrzeuge nicht anzuwenden.

(8) Die Sonderrechte dürfen nur unter gebührender Berücksichtigung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung ausgeübt werden.

(9) Wer ohne Beifahrer ein Einsatzfahrzeug der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) führt und zur Nutzung des
BOS-Funks berechtigt ist, darf unbeschadet der Absätze 1 und 5a
abweichend von § 23 Absatz 1a ein Funkgerät oder das Handteil eines
Funkgerätes aufnehmen und halten.


## II. - Zeichen und Verkehrseinrichtungen


### § 36 Zeichen und Weisungen der Polizeibeamten

(1) Die Zeichen und Weisungen der Polizeibeamten sind zu befolgen. Sie
gehen allen anderen Anordnungen und sonstigen Regeln vor, entbinden
den Verkehrsteilnehmer jedoch nicht von seiner Sorgfaltspflicht.

(2) An Kreuzungen ordnet an:

1.  Seitliches Ausstrecken eines Armes oder beider Arme quer zur
    Fahrtrichtung: „Halt vor der Kreuzung“.

    Der Querverkehr ist freigegeben.

    Wird dieses Zeichen gegeben, gilt es fort, solange in der gleichen
    Richtung gewinkt oder nur die Grundstellung beibehalten wird. Der
    freigegebene Verkehr kann nach den Regeln des § 9 abbiegen, nach links
    jedoch nur, wenn er Schienenfahrzeuge dadurch nicht behindert.


2.  Hochheben eines Arms:

    „Vor der Kreuzung auf das nächste Zeichen warten“,

    für Verkehrsteilnehmer in der Kreuzung: „Kreuzung räumen“.




(3) Diese Zeichen können durch Weisungen ergänzt oder geändert werden.

(4) An anderen Straßenstellen, wie an Einmündungen und an
Fußgängerüberwegen, haben die Zeichen entsprechende Bedeutung.

(5) Polizeibeamte dürfen Verkehrsteilnehmer zur Verkehrskontrolle
einschließlich der Kontrolle der Verkehrstüchtigkeit und zu
Verkehrserhebungen anhalten. Das Zeichen zum Anhalten kann auch durch
geeignete technische Einrichtungen am Einsatzfahrzeug, eine
Winkerkelle oder eine rote Leuchte gegeben werden. Mit diesen Zeichen
kann auch ein vorausfahrender Verkehrsteilnehmer angehalten werden.
Die Verkehrsteilnehmer haben die Anweisungen der Polizeibeamten zu
befolgen.


### § 37 Wechsellichtzeichen, Dauerlichtzeichen und Grünpfeil

(1) Lichtzeichen gehen Vorrangregeln und Vorrang regelnden
Verkehrszeichen vor. Wer ein Fahrzeug führt, darf bis zu 10 m vor
einem Lichtzeichen nicht halten, wenn es dadurch verdeckt wird.

(2) Wechsellichtzeichen haben die Farbfolge Grün – Gelb – Rot – Rot
und Gelb (gleichzeitig) – Grün. Rot ist oben, Gelb in der Mitte und
Grün unten.

1.  An Kreuzungen bedeuten:

    Grün: „Der Verkehr ist freigegeben“.

    Er kann nach den Regeln des § 9 abbiegen, nach links jedoch nur, wenn
    er Schienenfahrzeuge dadurch nicht behindert.

    Grüner Pfeil: „Nur in Richtung des Pfeils ist der Verkehr
    freigegeben“.

    Ein grüner Pfeil links hinter der Kreuzung zeigt an, dass der
    Gegenverkehr durch Rotlicht angehalten ist und dass, wer links
    abbiegt, die Kreuzung in Richtung des grünen Pfeils ungehindert
    befahren und räumen kann.

    Gelb ordnet an: „Vor der Kreuzung auf das nächste Zeichen warten“.

    Keines dieser Zeichen entbindet von der Sorgfaltspflicht.

    Rot ordnet an: „Halt vor der Kreuzung“.

    Nach dem Anhalten ist das Abbiegen nach rechts auch bei Rot erlaubt,
    wenn rechts neben dem Lichtzeichen Rot ein Schild mit grünem Pfeil auf
    schwarzem Grund (Grünpfeil) angebracht ist. Durch das Zeichen

    *        *            ![bgbl1_2020_j0814-1_0010.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0010.jpg)

    *        *   wird der Grünpfeil auf den Radverkehr beschränkt.



    Wer ein Fahrzeug führt, darf nur aus dem rechten Fahrstreifen
    abbiegen. Soweit der Radverkehr die Lichtzeichen für den Fahrverkehr
    zu beachten hat, dürfen Rad Fahrende auch aus einem am rechten
    Fahrbahnrand befindlichen Radfahrstreifen oder aus
    straßenbegleitenden, nicht abgesetzten, baulich angelegten Radwegen
    abbiegen. Dabei muss man sich so verhalten, dass eine Behinderung oder
    Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer, insbesondere des Fußgänger- und
    Fahrzeugverkehrs der freigegebenen Verkehrsrichtung, ausgeschlossen
    ist.

    Schwarzer Pfeil auf Rot ordnet das Halten, schwarzer Pfeil auf Gelb
    das Warten nur für die angegebene Richtung an.

    Ein einfeldiger Signalgeber mit Grünpfeil zeigt an, dass bei Rot für
    die Geradeaus-Richtung nach rechts abgebogen werden darf.


2.  An anderen Straßenstellen, wie an Einmündungen und an Markierungen für
    den Fußgängerverkehr, haben die Lichtzeichen entsprechende Bedeutung.


3.  Lichtzeichenanlagen können auf die Farbfolge Gelb-Rot beschränkt sein.


4.  Für jeden von mehreren markierten Fahrstreifen (Zeichen 295, 296 oder
    340) kann ein eigenes Lichtzeichen gegeben werden. Für Schienenbahnen
    können besondere Zeichen, auch in abweichenden Phasen, gegeben werden;
    das gilt auch für Omnibusse des Linienverkehrs und nach dem
    Personenbeförderungsrecht mit dem Schulbus-Zeichen zu kennzeichnende
    Fahrzeuge des Schüler- und Behindertenverkehrs, wenn diese einen vom
    übrigen Verkehr freigehaltenen Verkehrsraum benutzen; dies gilt zudem
    für Krankenfahrzeuge, Fahrräder, Taxen und Busse im
    Gelegenheitsverkehr, soweit diese durch Zusatzzeichen dort ebenfalls
    zugelassen sind.


5.  Gelten die Lichtzeichen nur für zu Fuß Gehende oder nur für Rad
    Fahrende, wird das durch das Sinnbild „Fußgänger“ oder „Radverkehr“
    angezeigt. Für zu Fuß Gehende ist die Farbfolge Grün-Rot-Grün; für Rad
    Fahrende kann sie so sein. Wechselt Grün auf Rot, während zu Fuß
    Gehende die Fahrbahn überschreiten, haben sie ihren Weg zügig
    fortzusetzen.


6.  Wer ein Rad fährt, hat die Lichtzeichen für den Fahrverkehr zu
    beachten. Davon abweichend sind auf Radverkehrsführungen die
    besonderen Lichtzeichen für den Radverkehr zu beachten. An
    Lichtzeichenanlagen mit Radverkehrsführungen ohne besondere
    Lichtzeichen für Rad Fahrende müssen Rad Fahrende bis zum 31. Dezember
    2016 weiterhin die Lichtzeichen für zu Fuß Gehende beachten, soweit
    eine Radfahrerfurt an eine Fußgängerfurt grenzt.




(3) Dauerlichtzeichen über einem Fahrstreifen sperren ihn oder geben
ihn zum Befahren frei.
Rote gekreuzte Schrägbalken ordnen an:
„Der Fahrstreifen darf nicht benutzt werden“.
Ein grüner, nach unten gerichteter Pfeil bedeutet:
„Der Verkehr auf dem Fahrstreifen ist freigegeben“.
Ein gelb blinkender, schräg nach unten gerichteter Pfeil ordnet an:
„Fahrstreifen in Pfeilrichtung wechseln“.

(4) Wo Lichtzeichen den Verkehr regeln, darf nebeneinander gefahren
werden, auch wenn die Verkehrsdichte das nicht rechtfertigt.

(5) Wer ein Fahrzeug führt, darf auf Fahrstreifen mit
Dauerlichtzeichen nicht halten.


### § 38 Blaues Blinklicht und gelbes Blinklicht

(1) Blaues Blinklicht zusammen mit dem Einsatzhorn darf nur verwendet
werden, wenn höchste Eile geboten ist, um Menschenleben zu retten oder
schwere gesundheitliche Schäden abzuwenden, eine Gefahr für die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung abzuwenden, flüchtige Personen zu
verfolgen oder bedeutende Sachwerte zu erhalten.
Es ordnet an:
„Alle übrigen Verkehrsteilnehmer haben sofort freie Bahn zu schaffen“.

(2) Blaues Blinklicht allein darf nur von den damit ausgerüsteten
Fahrzeugen und nur zur Warnung an Unfall- oder sonstigen
Einsatzstellen, bei Einsatzfahrten oder bei der Begleitung von
Fahrzeugen oder von geschlossenen Verbänden verwendet werden.

(3) Gelbes Blinklicht warnt vor Gefahren. Es kann ortsfest oder von
Fahrzeugen aus verwendet werden. Die Verwendung von Fahrzeugen aus ist
nur zulässig, um vor Arbeits- oder Unfallstellen, vor ungewöhnlich
langsam fahrenden Fahrzeugen oder vor Fahrzeugen mit ungewöhnlicher
Breite oder Länge oder mit ungewöhnlich breiter oder langer Ladung zu
warnen.


### § 39 Verkehrszeichen

(1) Angesichts der allen Verkehrsteilnehmern obliegenden
Verpflichtung, die allgemeinen und besonderen Verhaltensvorschriften
dieser Verordnung eigenverantwortlich zu beachten, werden örtliche
Anordnungen durch Verkehrszeichen nur dort getroffen, wo dies auf
Grund der besonderen Umstände zwingend geboten ist.

(1a) Innerhalb geschlossener Ortschaften ist abseits der
Vorfahrtstraßen (Zeichen 306) mit der Anordnung von Tempo 30-Zonen
(Zeichen 274.1) zu rechnen.

(1b) Innerhalb geschlossener Ortschaften ist abseits der
Vorfahrtstraßen (Zeichen 306) mit der Anordnung von Fahrradzonen
(Zeichen 244.3) zu rechnen.

(2) Regelungen durch Verkehrszeichen gehen den allgemeinen
Verkehrsregeln vor. Verkehrszeichen sind Gefahrzeichen,
Vorschriftzeichen und Richtzeichen. Als Schilder stehen sie regelmäßig
rechts. Gelten sie nur für einzelne markierte Fahrstreifen, sind sie
in der Regel über diesen angebracht.

(3) Auch Zusatzzeichen sind Verkehrszeichen. Zusatzzeichen zeigen auf
weißem Grund mit schwarzem Rand schwarze Sinnbilder, Zeichnungen oder
Aufschriften, soweit nichts anderes bestimmt ist. Sie sind
unmittelbar, in der Regel unter dem Verkehrszeichen, auf das sie sich
beziehen, angebracht.

(4) Verkehrszeichen können auf einer weißen Trägertafel aufgebracht
sein. Abweichend von den abgebildeten Verkehrszeichen können in
Wechselverkehrszeichen die weißen Flächen schwarz und die schwarzen
Sinnbilder und der schwarze Rand weiß sein, wenn diese Zeichen nur
durch Leuchten erzeugt werden.

(5) Auch Markierungen und Radverkehrsführungsmarkierungen sind
Verkehrszeichen. Sie sind grundsätzlich weiß. Nur als vorübergehend
gültige Markierungen sind sie gelb; dann heben sie die weißen
Markierungen auf. Gelbe Markierungen können auch in Form von
Markierungsknopfreihen, Markierungsleuchtknopfreihen oder als
Leitschwellen oder Leitborde ausgeführt sein. Leuchtknopfreihen gelten
nur, wenn sie eingeschaltet sind. Alle Linien können durch gleichmäßig
dichte Markierungsknopfreihen ersetzt werden. In verkehrsberuhigten
Geschäftsbereichen (§ 45 Absatz 1d) können Fahrbahnbegrenzungen auch
mit anderen Mitteln, insbesondere durch Pflasterlinien, ausgeführt
sein. Schriftzeichen und die Wiedergabe von Verkehrszeichen auf der
Fahrbahn dienen dem Hinweis auf ein angebrachtes Verkehrszeichen.

(6) Verkehrszeichen können an einem Fahrzeug angebracht sein. Sie
gelten auch während das Fahrzeug sich bewegt. Sie gehen den
Anordnungen der ortsfest angebrachten Verkehrszeichen vor.

(7) Werden Sinnbilder auf anderen Verkehrszeichen als den in den
Anlagen 1 bis 3 zu den §§ 40 bis 42 dargestellten gezeigt, so bedeuten
die Sinnbilder:

*    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0020.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0020.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0030.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0030.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0040.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0040.jpg)
    *        ![bgbl1_2020_j0814-1_0020.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0020.jpg)

*    *   Kraftwagen und
        sonstige mehrspurige
        Kraftfahrzeuge

    *   Kraftfahrzeuge mit einer
        zulässigen Gesamtmasse
        über 3,5 t, einschließlich
        ihrer Anhänger, und
        Zugmaschinen,
        ausgenommen
        Personenkraftwagen und
        Kraftomnibusse

    *   Radverkehr

    *   Fahrrad zum Transport
        von Gütern oder Personen
        – Lastenfahrrad


*    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0050.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0050.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0060.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0060.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0070.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0070.jpg)
    *

*    *   Fußgänger

    *   Reiter

    *   Viehtrieb

    *

*    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0080.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0080.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0090.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0090.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0100.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0100.jpg)
    *        ![bgbl1_2020_j0814-1_0030.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0030.jpg)

*    *   Straßenbahn

    *   Kraftomnibus

    *   Personenkraftwagen

    *   Personenkraftwagen oder
        Krafträder mit Beiwagen, die mit
        mindestens drei Personen besetzt sind –
        mehrfachbesetzte Personenkraftwagen


*    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0110.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0110.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0120.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0120.jpg)
    *        ![bgbl1_2020_j0814-1_0040.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0040.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0130.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0130.jpg)

*    *   Personenkraftwagen
        mit Anhänger

    *   Lastkraftwagen mit
        Anhänger

    *   Wohnmobil

    *   Kraftfahrzeuge und Züge,
        die nicht schneller als
        25 km/h fahren können
        oder dürfen


*    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0140.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0140.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0150.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0150.jpg)
    *        ![bgbl1_2016_j2848-1_0010.jpg](bgbl1_2016_j2848-1_0010.jpg)
    *        ![bgbl1_2020_j0814-1_0050.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0050.jpg)

*    *   Krafträder, auch mit
        Beiwagen, Kleinkrafträder
        und Mofas

    *   Mofas

    *   Einsitzige zweirädrige Kleinkrafträder
        mit elektrischem Antrieb,
        der sich auf eine bauartbedingte Geschwindigkeit von nicht mehr als 25
        km/h selbsttätig abregelt
        – E-Bikes –

    *   Elektrokleinstfahrzeug im Sinne der
        Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung (eKFV)


*    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0160.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0160.jpg)
    *
    *
    *

*    *   Gespannfuhrwerke

    *
    *
    *



   (8) Bei besonderen Gefahrenlagen können als Gefahrzeichen nach Anlage
1 auch die Sinnbilder „Viehtrieb“ und „Reiter“ und Sinnbilder mit
folgender Bedeutung angeordnet sein:

*    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0170.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0170.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0180.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0180.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0190.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0190.jpg)

*    *   Schnee- oder Eisglätte

    *   Steinschlag

    *   Splitt, Schotter


*    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0200.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0200.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0210.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0210.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0220.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0220.jpg)

*    *   Bewegliche Brücke

    *   Ufer

    *   Fußgängerüberweg


*    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0230.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0230.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0240.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0240.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0250.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0250.jpg)

*    *   Amphibienwanderung

    *   Unzureichendes Lichtraumprofil

    *   Flugbetrieb




(9) Die in den Anlagen 1 bis 4 abgebildeten Verkehrszeichen und
Verkehrseinrichtungen können auch mit den im Verkehrszeichenkatalog
dargestellten Varianten angeordnet sein. Der Verkehrszeichenkatalog
wird vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im
Verkehrsblatt veröffentlicht.

(10) Zur Bevorrechtigung elektrisch betriebener Fahrzeuge kann das
Sinnbild


*    *        ![bgbl1_2015_j1573-1_0020.jpg](bgbl1_2015_j1573-1_0020.jpg)



   als Inhalt eines Zusatzzeichens angeordnet sein. Zur Unterstützung
einer Parkflächenvorhaltung für elektrisch betriebene Fahrzeuge kann
das Sinnbild zusätzlich auf der Parkfläche aufgebracht sein.
Elektrisch betriebene Fahrzeuge sind die nach § 9a Absatz 2 und 4,
jeweils auch in Verbindung mit Absatz 5, der Fahrzeug-
Zulassungsverordnung gekennzeichneten Fahrzeuge.

(11) Zur Parkbevorrechtigung von Carsharingfahrzeugen kann das
Sinnbild

*    *        ![bgbl1_2020_j0814-1_0060.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0060.jpg)

*    *   Carsharing



als Inhalt eines Zusatzzeichens zu Zeichen 314 oder 315 angeordnet
sein. Carsharingfahrzeuge sind Fahrzeuge im Sinne des § 2 Nummer 1 und
des § 4 Absatz 1 und 2 des Carsharinggesetzes, in denen die Plakette

*    *        ![bgbl1_2020_j0814-1_0070.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0070.jpg)

*    *   deutlich sichtbar auf der Innenseite der Windschutzscheibe anzubringen
        ist.





### § 40 Gefahrzeichen

(1) Gefahrzeichen mahnen zu erhöhter Aufmerksamkeit, insbesondere zur
Verringerung der Geschwindigkeit im Hinblick auf eine Gefahrsituation
(§ 3 Absatz 1).

(2) Außerhalb geschlossener Ortschaften stehen sie im Allgemeinen 150
bis 250 m vor den Gefahrstellen. Ist die Entfernung erheblich
geringer, kann sie auf einem Zusatzzeichen angegeben sein, wie

*    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0260.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0260.jpg)



   (3) Innerhalb geschlossener Ortschaften stehen sie im Allgemeinen kurz
vor der Gefahrstelle.

(4) Ein Zusatzzeichen wie

*    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0270.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0270.jpg)


   kann die Länge der Gefahrstrecke angeben.

(5) Steht ein Gefahrzeichen vor einer Einmündung, weist auf einem
Zusatzzeichen ein schwarzer Pfeil in die Richtung der Gefahrstelle,
falls diese in der anderen Straße liegt.

(6) Allgemeine Gefahrzeichen ergeben sich aus der Anlage 1 Abschnitt
1\.

(7) Besondere Gefahrzeichen vor Übergängen von Schienenbahnen mit
Vorrang ergeben sich aus der Anlage 1 Abschnitt 2.


### § 41 Vorschriftzeichen

(1) Wer am Verkehr teilnimmt, hat die durch Vorschriftzeichen nach
Anlage 2 angeordneten Ge- oder Verbote zu befolgen.

(2) Vorschriftzeichen stehen vorbehaltlich des Satzes 2 dort, wo oder
von wo an die Anordnung zu befolgen ist. Soweit die Zeichen aus
Gründen der Leichtigkeit oder der Sicherheit des Verkehrs in einer
bestimmten Entfernung zum Beginn der Befolgungspflicht stehen, ist die
Entfernung zu dem maßgeblichen Ort auf einem Zusatzzeichen angegeben.
Andere Zusatzzeichen enthalten nur allgemeine Beschränkungen der
Gebote oder Verbote oder allgemeine Ausnahmen von ihnen. Die
besonderen Zusatzzeichen zu den Zeichen 283, 286, 277, 290.1 und 290.2
können etwas anderes bestimmen, zum Beispiel den Geltungsbereich
erweitern.


### § 42 Richtzeichen

(1) Richtzeichen geben besondere Hinweise zur Erleichterung des
Verkehrs. Sie können auch Ge- oder Verbote enthalten.

(2) Wer am Verkehr teilnimmt, hat die durch Richtzeichen nach Anlage 3
angeordneten Ge- oder Verbote zu befolgen.

(3) Richtzeichen stehen vorbehaltlich des Satzes 2 dort, wo oder von
wo an die Anordnung zu befolgen ist. Soweit die Zeichen aus Gründen
der Leichtigkeit oder der Sicherheit des Verkehrs in einer bestimmten
Entfernung zum Beginn der Befolgungspflicht stehen, ist die Entfernung
zu dem maßgeblichen Ort auf einem Zusatzzeichen angegeben.


### § 43 Verkehrseinrichtungen

(1) Verkehrseinrichtungen sind Schranken, Sperrpfosten, Absperrgeräte
sowie Leiteinrichtungen, die bis auf Leitpfosten, Leitschwellen und
Leitborde rot-weiß gestreift sind. Leitschwellen und Leitborde haben
die Funktion einer vorübergehend gültigen Markierung und sind gelb.
Verkehrseinrichtungen sind außerdem Absperrgeländer, Parkuhren,
Parkscheinautomaten, Blinklicht- und Lichtzeichenanlagen sowie
Verkehrsbeeinflussungsanlagen. § 39 Absatz 1 gilt entsprechend.

(2) Regelungen durch Verkehrseinrichtungen gehen den allgemeinen
Verkehrsregeln vor.

(3) Verkehrseinrichtungen nach Absatz 1 Satz 1 ergeben sich aus Anlage
4\. Die durch Verkehrseinrichtungen (Anlage 4 Nummer 1 bis 7)
gekennzeichneten Straßenflächen darf der Verkehrsteilnehmer nicht
befahren.

(4) Zur Kennzeichnung nach § 17 Absatz 4 Satz 2 und 3 von Fahrzeugen
und Anhängern, die innerhalb geschlossener Ortschaften auf der
Fahrbahn halten, können amtlich geprüfte Park-Warntafeln verwendet
werden.


## III. - Durchführungs-, Bußgeld- und Schlussvorschriften


### § 44 Sachliche Zuständigkeit

(1) Zuständig zur Ausführung dieser Verordnung sind, soweit nichts
anderes bestimmt ist, die Straßenverkehrsbehörden. Nach Maßgabe des
Landesrechts kann die Zuständigkeit der obersten Landesbehörden und
der höheren Verwaltungsbehörden im Einzelfall oder allgemein auf eine
andere Stelle übertragen werden.

(2) Die Polizei ist befugt, den Verkehr durch Zeichen und Weisungen (§
36) und durch Bedienung von Lichtzeichenanlagen zu regeln. Bei Gefahr
im Verzug kann zur Aufrechterhaltung der Sicherheit oder Ordnung des
Straßenverkehrs die Polizei an Stelle der an sich zuständigen Behörden
tätig werden und vorläufige Maßnahmen treffen; sie bestimmt dann die
Mittel zur Sicherung und Lenkung des Verkehrs.

(3) Die Erlaubnis nach § 29 Absatz 2 und nach § 30 Absatz 2 erteilt
die Straßenverkehrsbehörde, dagegen die höhere Verwaltungsbehörde,
wenn die Veranstaltung über den Bezirk einer Straßenverkehrsbehörde
hinausgeht, und die oberste Landesbehörde, wenn die Veranstaltung sich
über den Verwaltungsbezirk einer höheren Verwaltungsbehörde hinaus
erstreckt. Berührt die Veranstaltung mehrere Länder, ist diejenige
oberste Landesbehörde zuständig, in deren Land die Veranstaltung
beginnt. Nach Maßgabe des Landesrechts kann die Zuständigkeit der
obersten Landesbehörden und der höheren Verwaltungsbehörden im
Einzelfall oder allgemein auf eine andere Stelle übertragen werden.

(3a) Die Erlaubnis nach § 29 Absatz 3 erteilt die
Straßenverkehrsbehörde, dagegen die höhere Verwaltungsbehörde, welche
Abweichungen von den Abmessungen, den Achslasten, den zulässigen
Gesamtmassen und dem Sichtfeld des Fahrzeugs über eine Ausnahme
zulässt, sofern kein Anhörverfahren stattfindet; sie ist dann auch
zuständig für Ausnahmen nach § 46 Absatz 1 Nummer 2 und 5 im Rahmen
einer solchen Erlaubnis. Dasselbe gilt, wenn eine andere Behörde diese
Aufgaben der höheren Verwaltungsbehörde wahrnimmt.

(4) Vereinbarungen über die Benutzung von Straßen durch den
Militärverkehr werden von der Bundeswehr oder den Truppen der
nichtdeutschen Vertragsstaaten des Nordatlantikpaktes oder der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union ausgenommen Deutschland mit der
obersten Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle
abgeschlossen.

(5) Soweit keine Vereinbarungen oder keine Sonderregelungen für
ausländische Streitkräfte bestehen, erteilen die höheren
Verwaltungsbehörden oder die nach Landesrecht bestimmten Stellen die
Erlaubnis für übermäßige Benutzung der Straße durch die Bundeswehr
oder durch die Truppen der nichtdeutschen Vertragsstaaten des
Nordatlantikpaktes oder der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
ausgenommen Deutschland; sie erteilen auch die Erlaubnis für die
übermäßige Benutzung der Straße durch die Bundespolizei, die Polizei
und den Katastrophenschutz.


### § 44a Besondere sachliche Zuständigkeit des Fernstraßen-Bundesamtes

(1) Zuständig für den Erlass von verkehrsrechtlichen Anordnungen nach
dieser Verordnung für die mit Zeichen 330.1 und 330.2 gekennzeichneten
Autobahnen in der Baulast des Bundes ist das Fernstraßen-Bundesamt.
Die Zuständigkeit der Polizei bleibt unberührt. Abweichend von § 44
Absatz 3 erteilt das Fernstraßen-Bundesamt die Erlaubnis nach § 29
Absatz 2, wenn die Veranstaltung ausschließlich auf den mit Zeichen
330\.1 und 330.2 gekennzeichneten Autobahnen in der Baulast des Bundes
stattfindet. § 46 Absatz 2a bleibt unberührt. Das Fernstraßen-
Bundesamt ist Straßenverkehrsbehörde ausschließlich im Rahmen seiner
Zuständigkeit nach dieser Verordnung.

(2) Soweit mit den Zeichen 330.1 und 330.2 gekennzeichnete Autobahnen
in der Baulast des Bundes betroffen sind, werden abweichend von § 44
Absatz 4 die dort genannten Vereinbarungen mit dem Fernstraßen-
Bundesamt abgeschlossen.

(3) Das Fernstraßen-Bundesamt kann nach § 4 Absatz 2 des Fernstraßen-
Bundesamt-Errichtungsgesetzes seine Aufgaben der aufgrund des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes beliehenen Gesellschaft
privaten Rechts ganz oder teilweise übertragen. Soweit das
Fernstraßen-Bundesamt von dieser Möglichkeit Gebrauch macht, gelten
die Regelungen dieser Verordnung in Bezug auf das Fernstraßen-
Bundesamt für die aufgrund des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes beliehene Gesellschaft
privaten Rechts in dem Umfang der erfolgten Aufgabenübertragung. Die
Aufgabenübertragung ist im Bundesanzeiger bekannt zu geben.


### § 45 Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen

(1) Die Straßenverkehrsbehörden können die Benutzung bestimmter
Straßen oder Straßenstrecken aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung
des Verkehrs beschränken oder verbieten und den Verkehr umleiten. Das
gleiche Recht haben sie

1.  zur Durchführung von Arbeiten im Straßenraum,


2.  zur Verhütung außerordentlicher Schäden an der Straße,


3.  zum Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm und Abgasen,


4.  zum Schutz der Gewässer und Heilquellen,


5.  hinsichtlich der zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit
    erforderlichen Maßnahmen sowie


6.  zur Erforschung des Unfallgeschehens, des Verkehrsverhaltens, der
    Verkehrsabläufe sowie zur Erprobung geplanter verkehrssichernder oder
    verkehrsregelnder Maßnahmen.




(1a) Das gleiche Recht haben sie ferner

1.  in Bade- und heilklimatischen Kurorten,


2.  in Luftkurorten,


3.  in Erholungsorten von besonderer Bedeutung,


4.  in Landschaftsgebieten und Ortsteilen, die überwiegend der Erholung
    dienen,


4a. hinsichtlich örtlich begrenzter Maßnahmen aus Gründen des Arten- oder
    Biotopschutzes,


4b. hinsichtlich örtlich und zeitlich begrenzter Maßnahmen zum Schutz
    kultureller Veranstaltungen, die außerhalb des Straßenraums
    stattfinden und durch den Straßenverkehr, insbesondere durch den von
    diesem ausgehenden Lärm, erheblich beeinträchtigt werden,


5.  in der Nähe von Krankenhäusern und Pflegeanstalten sowie


6.  in unmittelbarer Nähe von Erholungsstätten außerhalb geschlossener
    Ortschaften,



wenn dadurch anders nicht vermeidbare Belästigungen durch den
Fahrzeugverkehr verhütet werden können.

(1b) Die Straßenverkehrsbehörden treffen auch die notwendigen
Anordnungen

1.  im Zusammenhang mit der Einrichtung von gebührenpflichtigen
    Parkplätzen für Großveranstaltungen,


2.  im Zusammenhang mit der Kennzeichnung von Parkmöglichkeiten für
    schwerbehinderte Menschen mit außergewöhnlicher Gehbehinderung,
    beidseitiger Amelie oder Phokomelie oder mit vergleichbaren
    Funktionseinschränkungen sowie für blinde Menschen,


2a. im Zusammenhang mit der Kennzeichnung von Parkmöglichkeiten für
    Bewohner städtischer Quartiere mit erheblichem Parkraummangel durch
    vollständige oder zeitlich beschränkte Reservierung des Parkraums für
    die Berechtigten oder durch Anordnung der Freistellung von
    angeordneten Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen,


3.  zur Kennzeichnung von Fußgängerbereichen und verkehrsberuhigten
    Bereichen,


4.  zur Erhaltung der Sicherheit oder Ordnung in diesen Bereichen sowie


5.  zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm und Abgasen oder zur Unterstützung
    einer geordneten städtebaulichen Entwicklung.



Die Straßenverkehrsbehörden ordnen die Parkmöglichkeiten für Bewohner,
die Kennzeichnung von Fußgängerbereichen, verkehrsberuhigten Bereichen
und Maßnahmen zum Schutze der Bevölkerung vor Lärm und Abgasen oder
zur Unterstützung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung im
Einvernehmen mit der Gemeinde an.

(1c) Die Straßenverkehrsbehörden ordnen ferner innerhalb geschlossener
Ortschaften, insbesondere in Wohngebieten und Gebieten mit hoher
Fußgänger- und Fahrradverkehrsdichte sowie hohem Querungsbedarf, Tempo
30-Zonen im Einvernehmen mit der Gemeinde an. Die Zonen-Anordnung darf
sich weder auf Straßen des überörtlichen Verkehrs (Bundes-, Landes-
und Kreisstraßen) noch auf weitere Vorfahrtstraßen (Zeichen 306)
erstrecken. Sie darf nur Straßen ohne Lichtzeichen geregelte
Kreuzungen oder Einmündungen, Fahrstreifenbegrenzungen (Zeichen 295),
Leitlinien (Zeichen 340) und benutzungspflichtige Radwege (Zeichen
237, 240, 241 oder Zeichen 295 in Verbindung mit Zeichen 237)
umfassen. An Kreuzungen und Einmündungen innerhalb der Zone muss
grundsätzlich die Vorfahrtregel nach § 8 Absatz 1 Satz 1 („rechts vor
links“) gelten. Abweichend von Satz 3 bleiben vor dem 1. November 2000
angeordnete Tempo 30-Zonen mit Lichtzeichenanlagen zum Schutz der
Fußgänger zulässig.

(1d) In zentralen städtischen Bereichen mit hohem Fußgängeraufkommen
und überwiegender Aufenthaltsfunktion (verkehrsberuhigte
Geschäftsbereiche) können auch Zonen-Geschwindigkeitsbeschränkungen
von weniger als 30 km/h angeordnet werden.

(1e) Die Straßenverkehrsbehörden ordnen die für den Betrieb von
mautgebührenpflichtigen Strecken erforderlichen Verkehrszeichen und
Verkehrseinrichtungen auf der Grundlage des vom Konzessionsnehmer
vorgelegten Verkehrszeichenplans an. Die erforderlichen Anordnungen
sind spätestens drei Monate nach Eingang des Verkehrszeichenplans zu
treffen.

(1f) Zur Kennzeichnung der in einem Luftreinhalteplan oder einem Plan
für kurzfristig zu ergreifende Maßnahmen nach § 47 Absatz 1 oder 2 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes festgesetzten Umweltzonen ordnet die
Straßenverkehrsbehörde die dafür erforderlichen Verkehrsverbote
mittels der Zeichen 270.1 und 270.2 in Verbindung mit dem dazu
vorgesehenen Zusatzzeichen an.

(1g) Zur Bevorrechtigung elektrisch betriebener Fahrzeuge ordnet die
Straßenverkehrsbehörde unter Beachtung der Anforderungen des § 3
Absatz 1 des Elektromobilitätsgesetzes die dafür erforderlichen
Zeichen 314, 314.1 und 315 in Verbindung mit dem dazu vorgesehenen
Zusatzzeichen an.

(1h) Zur Parkbevorrechtigung von Carsharingfahrzeugen ordnet die
Straßenverkehrsbehörde unter Beachtung der Anforderungen der §§ 2 und
3 des Carsharinggesetzes die dafür erforderlichen Zeichen 314, 314.1
und 315 in Verbindung mit dem dazu vorgesehenen Zusatzzeichen mit dem
Carsharingsinnbild nach § 39 Absatz 11 an. Soll die Parkfläche nur für
ein bestimmtes Carsharingunternehmen vorgehalten werden, ist auf einem
weiteren Zusatzzeichen unterhalb dieses Zusatzzeichens die
Firmenbezeichnung des Carsharingunternehmens namentlich in schwarzer
Schrift auf weißem Grund anzuordnen.

(1i) Die Straßenverkehrsbehörden ordnen ferner innerhalb geschlossener
Ortschaften, insbesondere in Gebieten mit hoher Fahrradverkehrsdichte,
Fahrradzonen im Einvernehmen mit der Gemeinde an. Die Zonen-Anordnung
darf sich weder auf Straßen des überörtlichen Verkehrs (Bundes-,
Landes- und Kreisstraßen) noch auf weitere Vorfahrtstraßen (Zeichen
306) erstrecken. Sie darf nur Straßen ohne Lichtzeichen geregelte
Kreuzungen oder Einmündungen, Fahrstreifenbegrenzungen (Zeichen 295),
Leitlinien (Zeichen 340) und benutzungspflichtige Radwege (Zeichen
237, 240, 241 oder Zeichen 295 in Verbindung mit Zeichen 237)
umfassen. An Kreuzungen und Einmündungen innerhalb der Zone muss
grundsätzlich die Vorfahrtregel nach § 8 Absatz 1 Satz 1 („rechts vor
links“) gelten. Die Anordnung einer Fahrradzone darf sich nicht mit
der Anordnung einer Tempo 30-Zone überschneiden. Innerhalb der
Fahrradzone ist in regelmäßigen Abständen das Zeichen 244.3 als
Sinnbild auf der Fahrbahn aufzubringen.

(2) Zur Durchführung von Straßenbauarbeiten und zur Verhütung von
außerordentlichen Schäden an der Straße, die durch deren baulichen
Zustand bedingt sind, können die nach Landesrecht für den Straßenbau
bestimmten Behörden (Straßenbaubehörde) – vorbehaltlich anderer
Maßnahmen der Straßenverkehrsbehörden – Verkehrsverbote und
-beschränkungen anordnen, den Verkehr umleiten und ihn durch
Markierungen und Leiteinrichtungen lenken. Für Bahnübergänge von
Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs können nur die Bahnunternehmen
durch Blinklicht- oder Lichtzeichenanlagen, durch rot-weiß gestreifte
Schranken oder durch Aufstellung des Andreaskreuzes ein bestimmtes
Verhalten der Verkehrsteilnehmer vorschreiben. Für Bahnübergänge von
Straßenbahnen auf unabhängigem Bahnkörper gilt Satz 2 mit der Maßgabe
entsprechend, dass die Befugnis zur Anordnung der Maßnahmen der nach
personenbeförderungsrechtlichen Vorschriften zuständigen Technischen
Aufsichtsbehörde des Straßenbahnunternehmens obliegt. Alle Gebote und
Verbote sind durch Zeichen und Verkehrseinrichtungen nach dieser
Verordnung anzuordnen.

(3) Im Übrigen bestimmen die Straßenverkehrsbehörden, wo und welche
Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen anzubringen und zu entfernen
sind, bei Straßennamensschildern nur darüber, wo diese so anzubringen
sind, wie Zeichen 437 zeigt. Die Straßenbaubehörden legen –
vorbehaltlich anderer Anordnungen der Straßenverkehrsbehörden – die
Art der Anbringung und der Ausgestaltung, wie Übergröße, Beleuchtung
fest; ob Leitpfosten anzubringen sind, bestimmen sie allein. Sie
können auch – vorbehaltlich anderer Maßnahmen der
Straßenverkehrsbehörden – Gefahrzeichen anbringen, wenn die Sicherheit
des Verkehrs durch den Zustand der Straße gefährdet wird.

(4) Die genannten Behörden dürfen den Verkehr nur durch
Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen regeln und lenken; in dem
Fall des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 5 jedoch auch durch Anordnungen, die
durch Rundfunk, Fernsehen, Tageszeitungen oder auf andere Weise
bekannt gegeben werden, sofern die Aufstellung von Verkehrszeichen und
-einrichtungen nach den gegebenen Umständen nicht möglich ist.

(5) Zur Beschaffung, Anbringung, Unterhaltung und Entfernung der
Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen und zu deren Betrieb
einschließlich ihrer Beleuchtung ist der Baulastträger verpflichtet,
sonst der Eigentümer der Straße. Das gilt auch für die von der
Straßenverkehrsbehörde angeordnete Beleuchtung von Fußgängerüberwegen.

(6) Vor dem Beginn von Arbeiten, die sich auf den Straßenverkehr
auswirken, müssen die Unternehmer – die Bauunternehmer unter Vorlage
eines Verkehrszeichenplans – von der zuständigen Behörde Anordnungen
nach den Absätzen 1 bis 3 darüber einholen, wie ihre Arbeitsstellen
abzusperren und zu kennzeichnen sind, ob und wie der Verkehr, auch bei
teilweiser Straßensperrung, zu beschränken, zu leiten und zu regeln
ist, ferner ob und wie sie gesperrte Straßen und Umleitungen zu
kennzeichnen haben. Sie haben diese Anordnungen zu befolgen und
Lichtzeichenanlagen zu bedienen.

(7) Sind Straßen als Vorfahrtstraßen oder als Verkehrsumleitungen
gekennzeichnet, bedürfen Baumaßnahmen, durch welche die Fahrbahn
eingeengt wird, der Zustimmung der Straßenverkehrsbehörde; ausgenommen
sind die laufende Straßenunterhaltung sowie Notmaßnahmen. Die
Zustimmung gilt als erteilt, wenn sich die Behörde nicht innerhalb
einer Woche nach Eingang des Antrags zu der Maßnahme geäußert hat.

(7a) Die Besatzung von Fahrzeugen, die im Pannenhilfsdienst, bei
Bergungsarbeiten und bei der Vorbereitung von Abschleppmaßnahmen
eingesetzt wird, darf bei Gefahr im Verzug zur Eigensicherung, zur
Absicherung des havarierten Fahrzeugs und zur Sicherung des übrigen
Verkehrs an der Pannenstelle Leitkegel (Zeichen 610) aufstellen.

(8) Die Straßenverkehrsbehörden können innerhalb geschlossener
Ortschaften die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf bestimmten Straßen
durch Zeichen 274 erhöhen. Außerhalb geschlossener Ortschaften können
sie mit Zustimmung der zuständigen obersten Landesbehörden die nach §
3 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe c zulässige Höchstgeschwindigkeit durch
Zeichen 274 auf 120 km/h anheben.

(9) Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen sind nur dort
anzuordnen, wo dies auf Grund der besonderen Umstände zwingend
erforderlich ist. Dabei dürfen Gefahrzeichen nur dort angeordnet
werden, wo es für die Sicherheit des Verkehrs erforderlich ist, weil
auch ein aufmerksamer Verkehrsteilnehmer die Gefahr nicht oder nicht
rechtzeitig erkennen kann und auch nicht mit ihr rechnen muss.
Insbesondere Beschränkungen und Verbote des fließenden Verkehrs dürfen
nur angeordnet werden, wenn auf Grund der besonderen örtlichen
Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko
einer Beeinträchtigung der in den vorstehenden Absätzen genannten
Rechtsgüter erheblich übersteigt. Satz 3 gilt nicht für die Anordnung
von

1.  Schutzstreifen für den Radverkehr (Zeichen 340),


2.  Fahrradstraßen (Zeichen 244.1),


3.  Sonderwegen außerhalb geschlossener Ortschaften (Zeichen 237, Zeichen
    240, Zeichen 241) oder Radfahrstreifen innerhalb geschlossener
    Ortschaften (Zeichen 237 in Verbindung mit Zeichen 295),


4.  Tempo 30-Zonen nach Absatz 1c,


5.  verkehrsberuhigten Geschäftsbereichen nach Absatz 1d,


6.  innerörtlichen streckenbezogenen Geschwindigkeitsbeschränkungen von 30
    km/h (Zeichen 274) nach Absatz 1 Satz 1 auf Straßen des überörtlichen
    Verkehrs (Bundes-, Landes- und Kreisstraßen) oder auf weiteren
    Vorfahrtstraßen (Zeichen 306) im unmittelbaren Bereich von an diesen
    Straßen gelegenen Kindergärten, Kindertagesstätten, allgemeinbildenden
    Schulen, Förderschulen, Alten- und Pflegeheimen oder Krankenhäusern,


7.  Erprobungsmaßnahmen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 zweiter Halbsatz,


8.  Fahrradzonen nach Absatz 1i.



Satz 3 gilt ferner nicht für Beschränkungen oder Verbote des
fließenden Verkehrs nach Absatz 1 Satz 1 oder 2 Nummer 3 zur
Beseitigung oder Abmilderung von erheblichen Auswirkungen veränderter
Verkehrsverhältnisse, die durch die Erhebung der Maut nach dem
Bundesfernstraßenmautgesetz hervorgerufen worden sind. Satz 3 gilt
zudem nicht zur Kennzeichnung der in einem Luftreinhalteplan oder
einem Plan für kurzfristig zu ergreifende Maßnahmen nach § 47 Absatz 1
oder 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes festgesetzten Umweltzonen
nach Absatz 1f.

(10) Absatz 9 gilt nicht, soweit Verkehrszeichen angeordnet werden,
die zur Förderung der Elektromobilität nach dem
Elektromobilitätsgesetz oder zur Förderung des Carsharing nach dem
Carsharinggesetz getroffen werden dürfen.

(11) Absatz 1 Satz 1 und 2 Nummer 1 bis 3, 5 und 6, Absatz 1a, 1f, 2
Satz 1 und 4, Absatz 3, 4, 5 Satz 2 in Verbindung mit Satz 1, Absatz 7
sowie Absatz 9 Satz 1 bis 3, 4 Nummer 7 und Satz 6 gelten entsprechend
für mit den Zeichen 330.1 und 330.2 gekennzeichnete Autobahnen in der
Baulast des Bundes für das Fernstraßen-Bundesamt. Absatz 2 Satz 1 und
4 sowie Absatz 3, 4 und 7 gelten entsprechend für Bundesstraßen in
Bundesverwaltung für das Fernstraßen-Bundesamt.


### § 46 Ausnahmegenehmigung und Erlaubnis

(1) Die Straßenverkehrsbehörden können in bestimmten Einzelfällen oder
allgemein für bestimmte Antragsteller Ausnahmen genehmigen

1.  von den Vorschriften über die Straßenbenutzung (§ 2);


2.  vorbehaltlich Absatz 2a Satz 1 Nummer 3 vom Verbot, eine Autobahn oder
    eine Kraftfahrstraße zu betreten oder mit dort nicht zugelassenen
    Fahrzeugen zu benutzen (§ 18 Absatz 1 und 9);


3.  von den Halt- und Parkverboten (§ 12 Absatz 4);


4.  vom Verbot des Parkens vor oder gegenüber von Grundstücksein- und
    -ausfahrten (§ 12 Absatz 3 Nummer 3);


4a. von der Vorschrift, an Parkuhren nur während des Laufens der Uhr, an
    Parkscheinautomaten nur mit einem Parkschein zu halten (§ 13 Absatz
    1);


4b. von der Vorschrift, im Bereich eines Zonenhaltverbots (Zeichen 290.1
    und 290.2) nur während der dort vorgeschriebenen Zeit zu parken (§ 13
    Absatz 2);


4c. von den Vorschriften über das Abschleppen von Fahrzeugen (§ 15a);


5.  von den Vorschriften über Höhe, Länge und Breite von Fahrzeug und
    Ladung (§ 18 Absatz 1 Satz 2, § 22 Absatz 2 bis 4);


5a. von dem Verbot der unzulässigen Mitnahme von Personen (§ 21);


5b. von den Vorschriften über das Anlegen von Sicherheitsgurten und das
    Tragen von Schutzhelmen (§ 21a);


6.  vom Verbot, Tiere von Kraftfahrzeugen und andere Tiere als Hunde von
    Fahrrädern aus zu führen (§ 28 Absatz 1 Satz 3 und 4);


7.  vom Sonn- und Feiertagsfahrverbot (§ 30 Absatz 3);


8.  vom Verbot, Hindernisse auf die Straße zu bringen (§ 32 Absatz 1);


9.  von den Verboten, Lautsprecher zu betreiben, Waren oder Leistungen auf
    der Straße anzubieten (§ 33 Absatz 1 Nummer 1 und 2);


10. vom Verbot der Werbung und Propaganda in Verbindung mit
    Verkehrszeichen (§ 33 Absatz 2 Satz 2) nur für die Flächen von
    Leuchtsäulen, an denen Haltestellenschilder öffentlicher
    Verkehrsmittel angebracht sind;


11. von den Verboten oder Beschränkungen, die durch Vorschriftzeichen
    (Anlage 2), Richtzeichen (Anlage 3), Verkehrseinrichtungen (Anlage 4)
    oder Anordnungen (§ 45 Absatz 4) erlassen sind;


12. von dem Nacht- und Sonntagsparkverbot (§ 12 Absatz 3a).



Vom Verbot, Personen auf der Ladefläche oder in Laderäumen mitzunehmen
(§ 21 Absatz 2), können für die Dienstbereiche der Bundeswehr, der auf
Grund des Nordatlantik-Vertrages errichteten internationalen
Hauptquartiere, der Bundespolizei und der Polizei deren Dienststellen,
für den Katastrophenschutz die zuständigen Landesbehörden, Ausnahmen
genehmigen. Dasselbe gilt für die Vorschrift, dass vorgeschriebene
Sicherheitsgurte angelegt sein oder Schutzhelme getragen werden müssen
(§ 21a).

(1a) Die Straßenverkehrsbehörden können zur Bevorrechtigung elektrisch
betriebener Fahrzeuge allgemein durch Zusatzzeichen Ausnahmen von
Verkehrsbeschränkungen, Verkehrsverboten oder Verkehrsumleitungen nach
§ 45 Absatz 1 Nummer 3, Absatz 1a und 1b Nummer 5 erste Alternative
zulassen. Das gleiche Recht haben sie für die Benutzung von Busspuren
durch elektrisch betriebene Fahrzeuge. Die Anforderungen des § 3
Absatz 1 des Elektromobilitätsgesetzes sind zu beachten.

(2) Die zuständigen obersten Landesbehörden oder die nach Landesrecht
bestimmten Stellen können von allen Vorschriften dieser Verordnung
Ausnahmen für bestimmte Einzelfälle oder allgemein für bestimmte
Antragsteller genehmigen. Vom Sonn- und Feiertagsfahrverbot (§ 30
Absatz 3) können sie darüber hinaus für bestimmte Straßen oder
Straßenstrecken Ausnahmen zulassen, soweit diese im Rahmen
unterschiedlicher Feiertagsregelung in den Ländern (§ 30 Absatz 4)
notwendig werden. Erstrecken sich die Auswirkungen der Ausnahme über
ein Land hinaus und ist eine einheitliche Entscheidung notwendig, ist
das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
zuständig; die Ausnahme erlässt dieses Bundesministerium durch
Verordnung.

(2a) Abweichend von Absatz 1 und 2 Satz 1 kann für mit Zeichen 330.1
und 330.2 gekennzeichnete Autobahnen in der Baulast des Bundes das
Fernstraßen-Bundesamt in bestimmten Einzelfällen oder allgemein für
bestimmte Antragsteller folgende Ausnahmen genehmigen:

1.  Ausnahmen vom Verbot, an nicht gekennzeichneten Anschlussstellen ein-
    oder auszufahren (§ 18 Absatz 2 und 10 Satz 1), im Benehmen mit der
    nach Landesrecht zuständigen Straßenverkehrsbehörde;


2.  Ausnahmen vom Verbot zu halten (§ 18 Absatz 8);


3.  Ausnahmen vom Verbot, eine Autobahn zu betreten oder mit dort nicht
    zugelassenen Fahrzeugen zu benutzen (§ 18 Absatz 1 und 9);


4.  Ausnahmen vom Verbot, Werbung und Propaganda durch Bild, Schrift,
    Licht oder Ton zu betreiben (§ 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Satz
    2);


5.  Ausnahmen von der Regelung, dass ein Autohof nur einmal angekündigt
    werden darf (Zeichen 448.1);


6.  Ausnahmen von den Verboten oder Beschränkungen, die durch
    Vorschriftzeichen (Anlage 2), Richtzeichen (Anlage 3),
    Verkehrseinrichtungen (Anlage 4) oder Anordnungen (§ 45 Absatz 4)
    erlassen sind (Absatz 1 Satz 1 Nummer 11).



Wird neben einer Ausnahmegenehmigung nach Satz 1 Nummer 3 auch eine
Erlaubnis nach § 29 Absatz 3 oder eine Ausnahmegenehmigung nach Absatz
1 Satz 1 Nummer 5 beantragt, ist die Verwaltungsbehörde zuständig, die
die Erlaubnis nach § 29 Absatz 3 oder die Ausnahmegenehmigung nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 erlässt. Werden Anlagen nach Satz 1 Nummer 4
mit Wirkung auf den mit Zeichen 330.1 und 330.2 gekennzeichneten
Autobahnen in der Baulast des Bundes im Widerspruch zum Verbot,
Werbung und Propaganda durch Bild, Schrift, Licht oder Ton zu
betreiben (§ 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Satz 2), errichtet oder
geändert, wird über deren Zulässigkeit

1.  von der Baugenehmigungsbehörde, wenn ein Land hierfür ein
    bauaufsichtliches Verfahren vorsieht, oder


2.  von der zuständigen Genehmigungsbehörde, wenn ein Land hierfür ein
    anderes Verfahren vorsieht,



im Benehmen mit dem Fernstraßen-Bundesamt entschieden. Das
Fernstraßen-Bundesamt kann verlangen, dass ein Antrag auf Erteilung
einer Ausnahmegenehmigung gestellt wird. Sieht ein Land kein eigenes
Genehmigungsverfahren für die Zulässigkeit nach Satz 3 vor,
entscheidet das Fernstraßen-Bundesamt.

(3) Ausnahmegenehmigung und Erlaubnis können unter dem Vorbehalt des
Widerrufs erteilt werden und mit Nebenbestimmungen (Bedingungen,
Befristungen, Auflagen) versehen werden. Erforderlichenfalls kann die
zuständige Behörde die Beibringung eines Sachverständigengutachtens
auf Kosten des Antragstellers verlangen. Die Bescheide sind
mitzuführen und auf Verlangen zuständigen Personen auszuhändigen. Bei
Erlaubnissen nach § 29 Absatz 3 und Ausnahmegenehmigungen nach § 46
Absatz 1 Nummer 5 genügt das Mitführen fernkopierter Bescheide oder
von Ausdrucken elektronisch erteilter und signierter Bescheide sowie
deren digitalisierte Form auf einem Speichermedium, wenn diese derart
mitgeführt wird, dass sie bei einer Kontrolle auf Verlangen
zuständigen Personen lesbar gemacht werden kann.

(4) Ausnahmegenehmigungen und Erlaubnisse der zuständigen Behörde sind
für den Geltungsbereich dieser Verordnung wirksam, sofern sie nicht
einen anderen Geltungsbereich nennen.


### § 47 Örtliche Zuständigkeit

(1) Die Erlaubnisse nach § 29 Absatz 2 und nach § 30 Absatz 2 erteilt
für eine Veranstaltung, die im Ausland beginnt, die nach § 44 Absatz 3
sachlich zuständige Behörde, in deren Gebiet die Grenzübergangsstelle
liegt. Diese Behörde ist auch zuständig, wenn sonst erlaubnis- und
genehmigungspflichtiger Verkehr im Ausland beginnt. Die Erlaubnis nach
§ 29 Absatz 3 erteilt die Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk der
erlaubnispflichtige Verkehr beginnt, oder die Straßenverkehrsbehörde,
in deren Bezirk das den Transport durchführende Unternehmen seinen
Sitz oder eine Zweigniederlassung, bei der eine Pflicht zur Eintragung
in das Handels-, Genossenschafts- oder Partnerschaftsregister besteht,
hat. Befindet sich der Sitz im Ausland, so ist die Behörde zuständig,
in deren Bezirk erstmalig von der Erlaubnis Gebrauch gemacht wird.

(2) Zuständig sind für die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen

1.  nach § 46 Absatz 1 Nummer 2 für eine Ausnahme von § 18 Absatz 1 die
    Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk auf die Autobahn oder
    Kraftfahrstraße eingefahren werden soll. Wird jedoch eine Erlaubnis
    nach § 29 Absatz 3 oder eine Ausnahmegenehmigung nach § 46 Absatz 1
    Nummer 5 erteilt, ist die Verwaltungsbehörde zuständig, die diese
    Verfügung erlässt;


2.  nach § 46 Absatz 1 Nummer 4a für kleinwüchsige Menschen sowie nach §
    46 Absatz 1 Nummer 4a und 4b für Ohnhänder die Straßenverkehrsbehörde,
    in deren Bezirk der Antragsteller seinen Wohnort hat, auch für die
    Bereiche, die außerhalb ihres Bezirks liegen;


3.  nach § 46 Absatz 1 Nummer 4c die Straßenverkehrsbehörde, in deren
    Bezirk der Antragsteller seinen Wohnort, seinen Sitz oder eine
    Zweigniederlassung hat;


4.  nach § 46 Absatz 1 Nummer 5 die Straßenverkehrsbehörde, in deren
    Bezirk der zu genehmigende Verkehr beginnt, oder die
    Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk das den Transport
    durchführende Unternehmen seinen Sitz oder eine Zweigniederlassung,
    bei der eine Pflicht zur Eintragung in das Handels-, Genossenschafts-
    oder Partnerschaftsregister besteht, hat. Befindet sich der Sitz im
    Ausland, so ist die Behörde zuständig, in deren Bezirk erstmalig von
    der Genehmigung Gebrauch gemacht wird;


5.  nach § 46 Absatz 1 Nummer 5b die Straßenverkehrsbehörde, in deren
    Bezirk der Antragsteller seinen Wohnort hat, auch für die Bereiche,
    die außerhalb ihres Bezirks liegen;


6.  nach § 46 Absatz 1 Nummer 7 die Straßenverkehrsbehörde, in deren
    Bezirk die Ladung aufgenommen wird, im Falle einer flächendeckenden
    Ausnahmegenehmigung die Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk die
    den Transport durchführende Person ihren Wohnort oder Sitz oder das
    den Transport durchführende Unternehmen seinen Sitz oder eine
    Zweigniederlassung, bei der eine Pflicht zur Eintragung in das
    Handels-, Genossenschafts- oder Partnerschaftsregister besteht, hat.
    Die Behörde ist dann auch für die Genehmigung der Leerfahrt zum
    Beladungsort zuständig, ferner, wenn in ihrem Land von der
    Ausnahmegenehmigung kein Gebrauch gemacht wird oder wenn dort kein
    Fahrverbot besteht. Befindet sich der Wohnort oder der Sitz im
    Ausland, so ist die Behörde zuständig, in deren Bezirk erstmalig von
    der Genehmigung Gebrauch gemacht wird;


7.  nach § 46 Absatz 1 Nummer 11 die Straßenverkehrsbehörde, in deren
    Bezirk die Verbote, Beschränkungen und Anordnungen erlassen sind, für
    schwerbehinderte Menschen jedoch jede Straßenverkehrsbehörde auch für
    solche Maßnahmen, die außerhalb ihres Bezirks angeordnet sind;


8.  in allen übrigen Fällen die Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk
    von der Ausnahmegenehmigung Gebrauch gemacht werden soll.




(3) Die Erlaubnisse für die übermäßige Benutzung der Straße durch die
Bundeswehr, die in § 35 Absatz 5 genannten Truppen, die Bundespolizei,
die Polizei und den Katastrophenschutz erteilen die höhere
Verwaltungsbehörde oder die nach Landesrecht bestimmte Stelle, in
deren Bezirk der erlaubnispflichtige Verkehr beginnt.


### § 48 Verkehrsunterricht

Wer Verkehrsvorschriften nicht beachtet, ist auf Vorladung der
Straßenverkehrsbehörde oder der von ihr beauftragten Beamten
verpflichtet, an einem Unterricht über das Verhalten im Straßenverkehr
teilzunehmen.


### § 49 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 24 Absatz 1 des
Straßenverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen
eine Vorschrift über

1.  das allgemeine Verhalten im Straßenverkehr nach § 1 Absatz 2,


2.  die Straßenbenutzung durch Fahrzeuge nach § 2 Absatz 1 bis 3a, Absatz
    4 Satz 1, 4, 5 oder 6 oder Absatz 5,


3.  die Geschwindigkeit nach § 3,


4.  den Abstand nach § 4,


5.  das Überholen nach § 5 Absatz 1 oder 2, Absatz 3 Nummer 1, Absatz 3a
    bis 4a, Absatz 5 Satz 2, Absatz 6 oder 7,


6.  das Vorbeifahren nach § 6,


7.  das Benutzen linker Fahrstreifen nach § 7 Absatz 3a Satz 1, auch in
    Verbindung mit Satz 2, Absatz 3b, Absatz 3c Satz 3 oder den
    Fahrstreifenwechsel nach § 7 Absatz 5,


7a. das Verhalten auf Ausfädelungsstreifen nach § 7a Absatz 3,


8.  die Vorfahrt nach § 8,


9.  das Abbiegen, Wenden oder Rückwärtsfahren nach § 9 Absatz 1, Absatz 2
    Satz 2 oder 3, Absatz 3 bis 6,


10. das Einfahren oder Anfahren nach § 10 Satz 1 oder Satz 2,


11. das Verhalten bei besonderen Verkehrslagen nach § 11 Absatz 1 oder 2,


12. das Halten oder Parken nach § 12 Absatz 1, 3, 3a Satz 1, Absatz 3b
    Satz 1, Absatz 4 Satz 1, 2 zweiter Halbsatz, Satz 3 oder 5 oder Absatz
    4a bis 6,


13. Parkuhren, Parkscheine oder Parkscheiben nach § 13 Absatz 1 oder 2,


14. die Sorgfaltspflichten beim Ein- oder Aussteigen nach § 14,


15. das Liegenbleiben von Fahrzeugen nach § 15,


15a. das Abschleppen nach § 15a,


16. die Abgabe von Warnzeichen nach § 16,


17. die Beleuchtung und das Stehenlassen unbeleuchteter Fahrzeuge nach §
    17 Absatz 1 bis 4, Absatz 4a Satz 1, Absatz 5 oder 6,


18. die Benutzung von Autobahnen und Kraftfahrstraßen nach § 18 Absatz 1
    bis 3, Absatz 5 Satz 2 oder Absatz 6 bis 11,


19. das Verhalten

    a)  an Bahnübergängen nach § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 3, Satz 2,
        Satz 3 oder Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2 oder Absatz
        3 bis 6 oder


    b)  an und vor Haltestellen von öffentlichen Verkehrsmitteln und
        Schulbussen nach § 20,





20. die Personenbeförderung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 oder 4, Absatz 1a
    Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2 Nummer 2, Absatz 2 Satz 1, 4
    oder 6 oder Absatz 3 Satz 1 bis 3,


20a. das Anlegen von Sicherheitsgurten, Rollstuhl-Rückhaltesystemen oder
    Rollstuhlnutzer-Rückhaltesystemen nach § 21a Absatz 1 Satz 1 oder das
    Tragen von Schutzhelmen nach § 21a Absatz 2 Satz 1,


21. die Ladung nach § 22,


22. sonstige Pflichten des Fahrzeugführers nach § 23 Absatz 1, Absatz 1a
    Satz 1, auch in Verbindung mit den Sätzen 2 bis 4, Absatz 1c, Absatz 2
    erster Halbsatz, Absatz 3 oder Absatz 4 Satz 1,


23. das Fahren mit Krankenfahrstühlen oder anderen als in § 24 Absatz 1
    genannten Rollstühlen nach § 24 Absatz 2,


24. das Verhalten

    a)  als zu Fuß Gehender nach § 25 Absatz 1 bis 4,


    b)  an Fußgängerüberwegen nach § 26 oder


    c)  auf Brücken nach § 27 Absatz 6,





25. den Umweltschutz nach § 30 Absatz 1 oder 2 oder das Sonn- und
    Feiertagsfahrverbot nach § 30 Absatz 3 Satz 1 oder 2 Nummer 7 Satz 2,


26. das Sporttreiben oder Spielen nach § 31 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz
    3,


27. das Bereiten, Beseitigen oder Kenntlichmachen von verkehrswidrigen
    Zuständen oder die wirksame Verkleidung gefährlicher Geräte nach § 32,


28. Verkehrsbeeinträchtigungen nach § 33 Absatz 1 oder 2 oder


29. das Verhalten nach einem Verkehrsunfall nach § 34 Absatz 1 Nummer 1,
    Nummer 2, Nummer 5 oder Nummer 6 Buchstabe b – sofern in diesem
    letzten Fall zwar eine nach den Umständen angemessene Frist gewartet,
    aber nicht Name und Anschrift am Unfallort hinterlassen wird – oder
    nach § 34 Absatz 3,



verstößt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 24 Absatz 1 des
Straßenverkehrsgesetzes handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Führer eines geschlossenen Verbandes entgegen § 27 Absatz 5 nicht
    dafür sorgt, dass die für geschlossene Verbände geltenden Vorschriften
    befolgt werden,


1a. entgegen § 27 Absatz 2 einen geschlossenen Verband unterbricht,


2.  als Führer einer Kinder- oder Jugendgruppe entgegen § 27 Absatz 1 Satz
    4 diese nicht den Gehweg benutzen lässt,


3.  als Tierhalter oder sonst für die Tiere Verantwortlicher einer
    Vorschrift nach § 28 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 2 zuwiderhandelt,


4.  als Reiter, Führer von Pferden, Treiber oder Führer von Vieh entgegen
    § 28 Absatz 2 einer für den gesamten Fahrverkehr einheitlich
    bestehenden Verkehrsregel oder Anordnung zuwiderhandelt,


5.  (weggefallen)


6.  entgegen § 29 Absatz 2 Satz 1 eine Veranstaltung durchführt oder als
    Veranstaltender entgegen § 29 Absatz 2 Satz 3 nicht dafür sorgt, dass
    die in Betracht kommenden Verkehrsvorschriften oder Auflagen befolgt
    werden, oder


7.  entgegen § 29 Absatz 3 ein dort genanntes Fahrzeug oder einen Zug
    führt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 24 Absatz 1 des
Straßenverkehrsgesetzes handelt ferner, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 36 Absatz 1 bis 4 ein Zeichen oder eine Weisung oder
    entgegen Absatz 5 Satz 4 ein Haltgebot oder eine Anweisung eines
    Polizeibeamten nicht befolgt,


2.  einer Vorschrift des § 37 über das Verhalten an Wechsellichtzeichen,
    Dauerlichtzeichen oder beim Rechtsabbiegen mit Grünpfeil
    zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 38 Absatz 1, 2 oder 3 Satz 3 blaues Blinklicht zusammen mit
    dem Einsatzhorn oder allein oder gelbes Blinklicht verwendet oder
    entgegen § 38 Absatz 1 Satz 2 nicht sofort freie Bahn schafft,


4.  entgegen § 41 Absatz 1 ein durch Vorschriftzeichen angeordnetes Ge-
    oder Verbot der Anlage 2 Spalte 3 nicht befolgt,


5.  entgegen § 42 Absatz 2 ein durch Richtzeichen angeordnetes Ge- oder
    Verbot der Anlage 3 Spalte 3 nicht befolgt,


6.  entgegen § 43 Absatz 3 Satz 2 eine abgesperrte Straßenfläche befährt
    oder


7.  einer den Verkehr verbietenden oder beschränkenden Anordnung, die nach
    § 45 Absatz 4 zweiter Halbsatz bekannt gegeben worden ist,
    zuwiderhandelt.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 24 Absatz 1 des
Straßenverkehrsgesetzes handelt schließlich, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  dem Verbot des § 35 Absatz 6 Satz 1, 2 oder 3 über die Reinigung von
    Gehwegen zuwiderhandelt,


1a. entgegen § 35 Absatz 6 Satz 4 keine auffällige Warnkleidung trägt,


2.  entgegen § 35 Absatz 8 Sonderrechte ausübt, ohne die öffentliche
    Sicherheit und Ordnung gebührend zu berücksichtigen,


3.  entgegen § 45 Absatz 6 mit Arbeiten beginnt, ohne zuvor Anordnungen
    eingeholt zu haben, diese Anordnungen nicht befolgt oder
    Lichtzeichenanlagen nicht bedient,


4.  entgegen § 46 Absatz 3 Satz 1 eine vollziehbare Auflage der
    Ausnahmegenehmigung oder Erlaubnis nicht befolgt,


5.  entgegen § 46 Absatz 3 Satz 3, auch in Verbindung mit Satz 4, die
    Bescheide, Ausdrucke oder deren digitalisierte Form nicht mitführt
    oder auf Verlangen nicht aushändigt oder sichtbar macht,


6.  entgegen § 48 einer Vorladung zum Verkehrsunterricht nicht folgt oder


7.  entgegen § 50 auf der Insel Helgoland ein Kraftfahrzeug führt oder mit
    einem Fahrrad fährt.





### § 50 Sonderregelung für die Insel Helgoland

Auf der Insel Helgoland sind der Verkehr mit Kraftfahrzeugen und das
Radfahren verboten.


### § 51 Besondere Kostenregelung

Die Kosten der Zeichen 386.1, 386.2 und 386.3 trägt abweichend von §
5b Absatz 1 des Straßenverkehrsgesetzes derjenige, der die Aufstellung
dieses Zeichens beantragt.


### § 51a Überleitung

Der Bund, vertreten durch das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur und das Fernstraßen-Bundesamt, tritt im Rahmen
seiner Zuständigkeit nach dieser Verordnung in vor dem 1. Januar 2021
eingeleitete Verwaltungsverfahren ein. Er tritt mit Wirkung zum 1.
Januar 2021 im Rahmen seiner Zuständigkeit nach dieser Verordnung in
die Rechte und Pflichten aus den zu diesem Zeitpunkt bestehenden
verkehrsrechtlichen Anordnungen ein, die von den zuständigen
Straßenverkehrsbehörden der Länder bis zum 31. Dezember 2020 im
eigenen Namen im Rahmen der Wahrnehmung von straßenverkehrsrechtlichen
Aufgaben erlassen wurden. Gleiches gilt für Vereinbarungen oder
Stellungnahmen zum künftigen Handeln, wenn die
straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften beachtet wurden.


### § 52 Übergangs- und Anwendungsbestimmungen

(1) Mit Ablauf des 31. Dezember 2026 sind nicht mehr anzuwenden:

1.  § 39 Absatz 10,


2.  § 45 Absatz 1g,


3.  § 46 Absatz 1a,


4.  Anlage 2 Nummer 25 Spalte 3 Nummer 4 sowie Nummer 25.1, 27.1, 63.5 und
    64\.1,


5.  Anlage 3 Nummer 7 Spalte 3 Nummer 3, Nummer 8 Spalte 3 Nummer 4,
    Nummer 10 Spalte 3 Nummer 3 und Nummer 11 Spalte 3.




(2) Abweichend von § 2 Absatz 3a Satz 1 darf der Führer eines
Kraftfahrzeuges dieses bis zum Ablauf des 30. September 2024 bei
Glatteis, Schneeglätte, Schneematsch, Eisglätte oder Reifglätte auch
fahren, wenn alle Räder mit Reifen ausgerüstet sind, die unbeschadet
der allgemeinen Anforderungen an die Bereifung

1.  die in Anhang II Nummer 2.2 der Richtlinie 92/23/EWG des Rates vom 31.
    März 1992 über Reifen von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern
    und über ihre Montage (ABl. L 129 vom 14.5.1992, S. 95), die zuletzt
    durch die Richtlinie 2005/11/EG (ABl. L 46 vom 17.2.2005, S. 42)
    geändert worden ist, beschriebenen Eigenschaften erfüllen (M+S Reifen)
    und


2.  nicht nach dem 31. Dezember 2017 hergestellt worden sind.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 2 maßgeblich ist das am Reifen angegebene
Herstellungsdatum.

(3) § 2 Absatz 3a Satz 3 Nummer 2 ist erstmals am ersten Tag des
sechsten Monats, der auf den Monat folgt, in dem das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur dem Bundesrat einen Bericht
über eine Felduntersuchung der Bundesanstalt für Straßenwesen über die
Eignung der Anforderung des § 2 Absatz 3a Satz 3 Nummer 2 vorlegt,
spätestens jedoch ab dem 1. Juli 2020, anzuwenden.

(4) § 23 Absatz 1a ist im Falle der Verwendung eines Funkgerätes erst
ab dem 1. Juli 2021 anzuwenden.

(5) § 44a sowie die Änderungen des § 45 Absatz 11, § 46 Absatz 1 Satz
1 Nummer 2 und Absatz 2a durch die Verordnung zur Änderung der
Straßenverkehrs-Ordnung und der Vierundfünfzigsten Verordnung zur
Änderung straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften vom 18. Dezember 2020
(BGBl. I S. 3047) sind erst ab dem 1. Januar 2021 anzuwenden.


### § 53 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. April 2013 in Kraft.

(2) Die Straßenverkehrs-Ordnung vom 16. November 1970 (BGBl. I S.
1565; 1971 I S. 38), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 1.
Dezember 2010 (BGBl. I S. 1737) geändert worden ist, tritt mit
folgenden Maßgaben an dem in Absatz 1 bezeichneten Tag außer Kraft:

1.  Verkehrszeichen in der Gestaltung nach der bis zum 1. Juli 1992
    geltenden Fassung behalten weiterhin ihre Gültigkeit.


2.  Für Kraftomnibusse, die vor dem 8. Dezember 2007 erstmals in den
    Verkehr gekommen sind, ist § 18 Absatz 5 Nummer 3 in der vor dem 8.
    Dezember 2007 geltenden Fassung weiter anzuwenden.


3.  Zusatzzeichen zu Zeichen 220, durch die nach den bis zum 1. April 2013
    geltenden Vorschriften der Fahrradverkehr in der Gegenrichtung
    zugelassen werden konnte, soweit in einer Einbahnstraße mit geringer
    Verkehrsbelastung die zulässige Höchstgeschwindigkeit durch
    Verkehrszeichen auf 30 km/h oder weniger beschränkt ist, bleiben bis
    zum 1. April 2017 gültig.


4.  Die bis zum 1. April 2013 angeordneten Zeichen 150, 153, 353, 380,
    381, 388 und 389 bleiben bis zum 31. Oktober 2022 gültig.


5.  Bereits angeordnete Zeichen 311, die im oberen Teil weiß sind, wenn
    die Ortschaft, auf die hingewiesen wird, zu derselben Gemeinde wie die
    zuvor durchfahrene Ortschaft gehört, bleiben weiterhin gültig.





### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 40 Absatz 6 und 7)

### Anlage 1 Allgemeine und Besondere Gefahrzeichen

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 390 - 393)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   lfd. Nr.

    *   Zeichen

    *   Erläuterungen


*    *   **Abschnitt 1 Allgemeine Gefahrzeichen (zu § 40 Absatz 6)**


*    *   1

    *   Zeichen 101
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0280.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0280.jpg)        Gefahrstelle

    *   Ein Zusatzzeichen kann die Gefahr näher bezeichnen.


*    *   2

    *   Zeichen 102
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0290.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0290.jpg)        Kreuzung oder Einmündung

    *   Kreuzung oder Einmündung mit Vorfahrt von rechts


*    *   3

    *   Zeichen 103
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0300.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0300.jpg)        Kurve

    *

*    *   4

    *   Zeichen 105
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0310.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0310.jpg)        Doppelkurve

    *

*    *   5

    *   Zeichen 108
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0320.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0320.jpg)        Gefälle

    *

*    *   6

    *   Zeichen 110
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0330.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0330.jpg)        Steigung

    *

*    *   7

    *   Zeichen 112
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0340.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0340.jpg)        Unebene Fahrbahn

    *

*    *   8

    *   Zeichen 114
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0350.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0350.jpg)        Schleuder- oder Rutschgefahr

    *   Schleuder- oder Rutschgefahr bei Nässe oder Schmutz


*    *   9

    *   Zeichen 117
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0360.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0360.jpg)        Seitenwind

    *

*    *   10

    *   Zeichen 120
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0370.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0370.jpg)        Verengte Fahrbahn

    *

*    *   11

    *   Zeichen 121
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0380.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0380.jpg)        Einseitig verengte Fahrbahn

    *

*    *   12

    *   Zeichen 123
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0390.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0390.jpg)        Arbeitsstelle

    *

*    *   13

    *   Zeichen 124
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0400.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0400.jpg)        Stau

    *

*    *   14

    *   Zeichen 125
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0410.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0410.jpg)        Gegenverkehr

    *

*    *   15

    *   Zeichen 131
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0420.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0420.jpg)        Lichtzeichenanlage

    *

*    *   16

    *   Zeichen 133
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0430.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0430.jpg)        Fußgänger

    *

*    *   17

    *   Zeichen 136
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0440.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0440.jpg)        Kinder

    *

*    *   18

    *   Zeichen 138
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0450.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0450.jpg)        Radverkehr

    *

*    *   19

    *   Zeichen 142
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0460.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0460.jpg)        Wildwechsel

    *

*    *   **Abschnitt 2 Besondere Gefahrzeichen vor Übergängen von
        Schienenbahnen mit Vorrang (zu § 40 Absatz 7)**


*    *   20

    *   Zeichen 151
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0470.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0470.jpg)        Bahnübergang

    *

*    *   21

    *   Zeichen 156
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0480.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0480.jpg)        Bahnübergang mit
        dreistreifiger Bake

    *   Bahnübergang mit dreistreifiger Bake etwa 240 m vor dem Bahnübergang.
        Die Angabe erheblich abweichender Abstände kann an der dreistreifigen,
        zweistreifigen und einstreifigen Bake oberhalb der Schrägstreifen in
        schwarzen Ziffern erfolgen.


*    *   22

    *   Zeichen 159
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0490.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0490.jpg)        Zweistreifige Bake

    *   Zweistreifige Bake etwa 160 m vor dem Bahnübergang


*    *   23

    *   Zeichen 162
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0500.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0500.jpg)        Einstreifige Bake

    *   Einstreifige Bake etwa 80 m vor dem Bahnübergang



(zu § 41 Absatz 1)

### Anlage 2 Vorschriftzeichen

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 394 - 410;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnoten)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   lfd. Nr.

    *   Zeichen und Zusatzzeichen

    *   Ge- oder Verbote
        Erläuterungen


*    *   **Abschnitt 1 Wartegebote und Haltgebote**


*    *   1

    *   Zeichen 201
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0510.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0510.jpg)        Andreaskreuz

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, muss dem Schienenverkehr Vorrang gewähren.


        2.  Wer ein Fahrzeug führt, darf bis zu 10 m vor diesem Zeichen nicht
            halten, wenn es dadurch verdeckt wird.


        3.  Wer ein Fahrzeug führt, darf vor und hinter diesem Zeichen

            a)  innerhalb geschlossener Ortschaften (Zeichen 310 und 311) bis zu je 5
                m,


            b)  außerhalb geschlossener Ortschaften bis zu je 50 m




            nicht parken.


        4.  Ein Zusatzzeichen mit schwarzem Pfeil zeigt an, dass das Andreaskreuz
            nur für den Straßenverkehr in Richtung dieses Pfeils gilt.



        **Erläuterung**
        Das Zeichen (auch liegend) befindet sich vor dem Bahnübergang, in der
        Regel unmittelbar davor. Ein Blitzpfeil in der Mitte des
        Andreaskreuzes zeigt an, dass die Bahnstrecke eine Spannung führende
        Fahrleitung hat.


*    *   2

    *   Zeichen 205
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0520.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0520.jpg)        Vorfahrt gewähren.

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, muss Vorfahrt gewähren.


        2.  Wer ein Fahrzeug führt, darf bis zu 10 m vor diesem Zeichen nicht
            halten, wenn es dadurch verdeckt wird.



        **Erläuterung**
        Das Zeichen steht unmittelbar vor der Kreuzung oder Einmündung. Es
        kann durch dasselbe Zeichen mit Zusatzzeichen, das die Entfernung
        angibt, angekündigt sein.


*    *   2.1

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0530.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0530.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Ist das Zusatzzeichen zusammen mit dem Zeichen 205 angeordnet,
        bedeutet es:
        Wer ein Fahrzeug führt, muss Vorfahrt gewähren und dabei auf
        Radverkehr und Elektrokleinstfahrzeuge im Sinne der eKFV von links und
        rechts achten.
        **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen steht über dem Zeichen 205.


*    *   2.2

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0540.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0540.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Ist das Zusatzzeichen zusammen mit dem Zeichen 205 angeordnet,
        bedeutet es:
        Wer ein Fahrzeug führt, muss der Straßenbahn Vorfahrt gewähren.
        **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen steht über dem Zeichen 205.


*    *   3

    *   Zeichen 206
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0550.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0550.jpg)        Halt. Vorfahrt gewähren.

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, muss anhalten und Vorfahrt gewähren.


        2.  Wer ein Fahrzeug führt, darf bis zu 10 m vor diesem Zeichen nicht
            halten, wenn es dadurch verdeckt wird.


        3.  Ist keine Haltlinie (Zeichen 294) vorhanden, ist dort anzuhalten, wo
            die andere Straße zu übersehen ist.





*    *   3.1

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0560.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0560.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen kündigt zusammen mit dem Zeichen 205 das Haltgebot
        in der angegebenen Entfernung an.


*    *   3.2

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0570.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0570.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Ist das Zusatzzeichen zusammen mit dem Zeichen 206 angeordnet,
        bedeutet es:
        Wer ein Fahrzeug führt, muss anhalten und Vorfahrt gewähren und dabei
        auf Radverkehr und Elektrokleinstfahrzeuge im Sinne der eKFV von links
        und rechts achten.
        **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen steht über dem Zeichen 206.


*    *   Zu 2
        und 3

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0580.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0580.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen gibt zusammen mit den Zeichen 205 oder 206 den
        Verlauf der Vorfahrtstraße (abknickende Vorfahrt) bekannt.


*    *   4

    *   Zeichen 208
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0590.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0590.jpg)        Vorrang des
        Gegenverkehrs

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, hat dem Gegenverkehr Vorrang zu gewähren.


*    *   **Abschnitt 2 Vorgeschriebene Fahrtrichtungen**


*    *   zu 5
        bis 7

    *
    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, muss der vorgeschriebenen Fahrtrichtung
        folgen.
        **Erläuterung**
        Andere als die dargestellten Fahrtrichtungen werden entsprechend
        vorgeschrieben. Auf Anlage 2 laufende Nummer 70 wird hingewiesen.


*    *   5

    *   Zeichen 209
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0600.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0600.jpg)        Rechts

    *

*    *   6

    *   Zeichen 211
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0610.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0610.jpg)        Hier rechts

    *

*    *   7

    *   Zeichen 214
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0620.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0620.jpg)        Geradeaus oder rechts

    *

*    *   8

    *   Zeichen 215
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0630.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0630.jpg)        Kreisverkehr

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, muss der vorgeschriebenen Fahrtrichtung im
            Kreisverkehr rechts folgen.


        2.  Wer ein Fahrzeug führt, darf die Mittelinsel des Kreisverkehrs nicht
            überfahren. Ausgenommen von diesem Verbot sind nur Fahrzeuge, denen
            wegen ihrer Abmessungen das Befahren sonst nicht möglich wäre. Mit
            ihnen darf die Mittelinsel und Fahrbahnbegrenzung überfahren werden,
            wenn eine Gefährdung anderer am Verkehr Teilnehmenden ausgeschlossen
            ist.


        3.  Es darf innerhalb des Kreisverkehrs auf der Fahrbahn nicht gehalten
            werden.





*    *   9

    *   Zeichen 220
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0640.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0640.jpg)        Einbahnstraße

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf die Einbahnstraße nur in Richtung des
        Pfeils befahren.
        **Erläuterung**
        Das Zeichen schreibt für den Fahrzeugverkehr auf der Fahrbahn die
        Fahrtrichtung vor.


*    *   9.1

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0650.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0650.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Ist Zeichen 220 mit diesem Zusatzzeichen angeordnet, bedeutet dies:
        Wer ein Fahrzeug führt, muss beim Einbiegen und im Verlauf einer
        Einbahnstraße auf Radverkehr und Elektrokleinstfahrzeuge im Sinne der
        eKFV entgegen der Fahrtrichtung achten.
        **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen zeigt an, dass Radverkehr in der Gegenrichtung
        zugelassen ist. Beim Vorbeifahren an einer für den gegenläufigen
        Radverkehr freigegebenen Einbahnstraße bleibt gegenüber dem
        ausfahrenden Radfahrer der Grundsatz, dass Vorfahrt hat, wer von
        rechts kommt (§ 8 Absatz 1 Satz 1) unberührt. Dies gilt auch für den
        ausfahrenden Radverkehr. Mündet eine Einbahnstraße für den gegenläufig
        zugelassenen Radverkehr in eine Vorfahrtstraße, steht für den aus der
        Einbahnstraße ausfahrenden Radverkehr das Zeichen 205.


*    *   **Abschnitt 3 Vorgeschriebene Vorbeifahrt**


*    *   10

    *   Zeichen 222
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0660.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0660.jpg)        Rechts vorbei

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, muss der vorgeschriebenen Vorbeifahrt folgen.
        **Erläuterung**
        „Links vorbei“ wird entsprechend vorgeschrieben.


*    *   **Abschnitt 4 Seitenstreifen als Fahrstreifen, Haltestellen und
        Taxenstände**


*    *   Zu 11
        bis 13

    *
    *   **Erläuterung**
        Wird das Zeichen 223.1, 223.2 oder 223.3 für eine Fahrbahn mit mehr
        als zwei Fahrstreifen angeordnet, zeigen die Zeichen die entsprechende
        Anzahl der Pfeile.


*    *   11

    *   Zeichen 223.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0670.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0670.jpg)        Seitenstreifen befahren

    *   **Ge- oder Verbot**
        Das Zeichen gibt den Seitenstreifen als Fahrstreifen frei; dieser ist
        wie ein rechter Fahrstreifen zu befahren.


*    *   11.1

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0680.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0680.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen 223.1 mit dem Zusatzzeichen kündigt die Aufhebung der
        Anordnung an.


*    *   12

    *   Zeichen 223.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0690.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0690.jpg)        Seitenstreifen nicht mehr befahren

    *   **Ge- oder Verbot**
        Das Zeichen hebt die Freigabe des Seitenstreifens als Fahrstreifen
        auf.


*    *   13

    *   Zeichen 223.3
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0700.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0700.jpg)        Seitenstreifen räumen

    *   **Ge- oder Verbot**
        Das Zeichen ordnet die Räumung des Seitenstreifens an.


*    *   14

    *   Zeichen 224
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0710.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0710.jpg)        Haltestelle

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf bis zu 15 m vor und hinter dem Zeichen
        nicht parken.
        **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet eine Haltestelle des Linienverkehrs und für
        Schulbusse. Das Zeichen mit dem Zusatzzeichen „Schulbus“ (Angabe der
        tageszeitlichen Benutzung) auf einer gemeinsamen weißen Trägerfläche
        kennzeichnet eine Haltestelle nur für Schulbusse.


*    *   15

    *   Zeichen 229
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0720.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0720.jpg)        Taxenstand

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf an Taxenständen nicht halten, ausgenommen
        sind für die Fahrgastbeförderung bereitgehaltene Taxen.
        **Erläuterung**
        Die Länge des Taxenstandes wird durch die Angabe der Zahl der
        vorgesehenen Taxen oder das am Anfang der Strecke aufgestellte Zeichen
        mit einem zur Fahrbahn weisenden waagerechten weißen Pfeil und durch
        ein am Ende aufgestelltes Zeichen mit einem solchen von der Fahrbahn
        wegweisenden Pfeil oder durch eine Grenzmarkierung für Halt- und
        Parkverbote (Zeichen 299) gekennzeichnet.


*    *   **Abschnitt 5 Sonderwege**


*    *   16

    *   Zeichen 237
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0730.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0730.jpg)        Radweg

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Der Radverkehr darf nicht die Fahrbahn, sondern muss den Radweg
            benutzen (Radwegbenutzungspflicht).


        2.  Anderer Verkehr darf ihn nicht benutzen.


        3.  Ist durch Zusatzzeichen die Benutzung eines Radwegs für eine andere
            Verkehrsart erlaubt, muss diese auf den Radverkehr Rücksicht nehmen
            und der andere Fahrzeugverkehr muss erforderlichenfalls die
            Geschwindigkeit an den Radverkehr anpassen.


        4.  § 2 Absatz 4 Satz 6 bleibt unberührt.





*    *   17

    *   Zeichen 238
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0740.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0740.jpg)        Reitweg

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer reitet, darf nicht die Fahrbahn, sondern muss den Reitweg
            benutzen. Dies gilt auch für das Führen von Pferden
            (Reitwegbenutzungspflicht).


        2.  Anderer Verkehr darf ihn nicht benutzen.


        3.  Ist durch Zusatzzeichen die Benutzung eines Reitwegs für eine andere
            Verkehrsart erlaubt, muss diese auf den Reitverkehr Rücksicht nehmen
            und der Fahrzeugverkehr muss erforderlichenfalls die Geschwindigkeit
            an den Reitverkehr anpassen.





*    *   18

    *   Zeichen 239
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0750.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0750.jpg)        Gehweg

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Anderer als Fußgängerverkehr darf den Gehweg nicht nutzen.


        2.  Ist durch Zusatzzeichen die Benutzung eines Gehwegs für eine andere
            Verkehrsart erlaubt, muss diese auf den Fußgängerverkehr Rücksicht
            nehmen. Der Fußgängerverkehr darf weder gefährdet noch behindert
            werden. Wenn nötig, muss der Fahrverkehr warten; er darf nur mit
            Schrittgeschwindigkeit fahren.



        **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet einen Gehweg (§ 25 Absatz 1 Satz 1), wo eine
        Klarstellung notwendig ist.


*    *   19

    *   Zeichen 240
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0760.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0760.jpg)        Gemeinsamer Geh- und Radweg

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Der Radverkehr darf nicht die Fahrbahn, sondern muss den gemeinsamen
            Geh- und Radweg benutzen (Radwegbenutzungspflicht).


        2.  Anderer Verkehr darf ihn nicht benutzen.


        3.  Ist durch Zusatzzeichen die Benutzung eines gemeinsamen Geh- und
            Radwegs für eine andere Verkehrsart erlaubt, muss diese auf den
            Fußgänger- und Radverkehr Rücksicht nehmen. Erforderlichenfalls muss
            der Fahrverkehr die Geschwindigkeit an den Fußgängerverkehr anpassen.


        4.  § 2 Absatz 4 Satz 6 bleibt unberührt.



        **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet auch den Gehweg (§ 25 Absatz 1 Satz 1).


*    *   20

    *   Zeichen 241
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0770.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0770.jpg)        Getrennter Rad- und Gehweg

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Der Radverkehr darf nicht die Fahrbahn, sondern muss den Radweg des
            getrennten Rad- und Gehwegs benutzen (Radwegbenutzungspflicht).


        2.  Anderer Verkehr darf ihn nicht benutzen.


        3.  Ist durch Zusatzzeichen die Benutzung eines getrennten Geh- und
            Radwegs für eine andere Verkehrsart erlaubt, darf diese nur den für
            den Radverkehr bestimmten Teil des getrennten Geh- und Radwegs
            befahren.


        4.  Die andere Verkehrsart muss auf den Radverkehr Rücksicht nehmen.
            Erforderlichenfalls muss anderer Fahrzeugverkehr die Geschwindigkeit
            an den Radverkehr anpassen.


        5.  § 2 Absatz 4 Satz 6 bleibt unberührt.



        **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet auch den Gehweg (§ 25 Absatz 1 Satz 1).


*    *   21

    *   Zeichen 242.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0780.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0780.jpg)        Beginn einer Fußgängerzone

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Anderer als Fußgängerverkehr darf die Fußgängerzone nicht benutzen.


        2.  Ist durch Zusatzzeichen die Benutzung einer Fußgängerzone für eine
            andere Verkehrsart erlaubt, dann gilt für den Fahrverkehr Nummer 2 zu
            Zeichen 239 entsprechend.





*    *   22

    *   Zeichen 242.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0790.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0790.jpg)        Ende einer Fußgängerzone

    *

*    *   23

    *   Zeichen 244.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0800.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0800.jpg)        Beginn einer Fahrradstraße

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Anderer Fahrzeugverkehr als Radverkehr sowie Elektrokleinstfahrzeuge
            im Sinne der eKFV darf Fahrradstraßen nicht benutzen, es sei denn,
            dies ist durch Zusatzzeichen erlaubt. Die freigegebenen Verkehrsarten
            können auch gemeinsam auf einem Zusatzzeichen abgebildet sein. Das
            Überqueren einer Fahrradstraße durch anderen Fahrzeugverkehr an einer
            Kreuzung zum Erreichen der weiterführenden Straße ist gestattet.


        2.  Für den Fahrverkehr gilt eine Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h. Der
            Radverkehr darf weder gefährdet noch behindert werden. Wenn nötig,
            muss der Kraftfahrzeugverkehr die Geschwindigkeit weiter verringern.


        3.  Das Nebeneinanderfahren mit Fahrrädern ist erlaubt.


        4.  Im Übrigen gelten die Vorschriften über die Fahrbahnbenutzung und über
            die Vorfahrt.





*    *   24

    *   Zeichen 244.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0810.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0810.jpg)        Ende einer Fahrradstraße

    *

*    *   24.1

    *   Zeichen 244.3
        ![bgbl1_2020_j0814-1_0080.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0080.jpg)        Beginn einer Fahrradzone

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Anderer Fahrzeugverkehr als Radverkehr sowie Elektrokleinstfahrzeuge
            im Sinne der eKFV darf Fahrradzonen nicht benutzen, es sei denn, dies
            ist durch Zusatzzeichen erlaubt. Die freigegebenen Verkehrsarten
            können auch gemeinsam auf einem Zusatzzeichen abgebildet sein.


        2.  Für den Fahrverkehr gilt eine Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h. Der
            Radverkehr darf weder gefährdet noch behindert werden. Wenn nötig,
            muss der Kraftfahrzeugverkehr die Geschwindigkeit weiter verringern.


        3.  Das Nebeneinanderfahren mit Fahrrädern und Elektrokleinstfahrzeugen im
            Sinne der eKFV ist erlaubt.


        4.  Im Übrigen gelten die Vorschriften über die Fahrbahnbenutzung und über
            die Vorfahrt.





*    *   24.2

    *   Zeichen 244.4
        ![bgbl1_2020_j0814-1_0090.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0090.jpg)        Ende einer Fahrradzone

    *

*    *   25

    *   Zeichen 245
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0820.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0820.jpg)        Bussonderfahrstreifen

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Anderer Fahrverkehr als Omnibusse des Linienverkehrs sowie nach dem
            Personenbeförderungsrecht mit dem Schulbus-Schild zu kennzeichnende
            Fahrzeuge des Schüler- und Behindertenverkehrs dürfen
            Bussonderfahrstreifen nicht benutzen.


        2.  Mit Krankenfahrzeugen, Taxen, Fahrrädern und Bussen im
            Gelegenheitsverkehr darf der Sonderfahrstreifen nur benutzt werden,
            wenn dies durch Zusatzzeichen angezeigt ist.


        3.  Taxen dürfen an Bushaltestellen (Zeichen 224) zum sofortigen Ein- und
            Aussteigen von Fahrgästen halten.


        4.  Mit elektrisch betriebenen Fahrzeugen darf der Bussonderfahrstreifen
            nur benutzt werden, wenn dies durch Zusatzzeichen angezeigt ist.





*    *   25.1

    *        ![bgbl1_2015_j1573-1_0030.jpg](bgbl1_2015_j1573-1_0030.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**


*    *   Mit diesem Zusatzzeichen sind elektrisch betriebene Fahrzeuge auf dem
        Bussonderfahrstreifen zugelassen.


*    *   **Abschnitt 6 Verkehrsverbote**


*    *   26

    *
    *   **Ge- oder Verbot**
        Die nachfolgenden Zeichen 250 bis 261 (Verkehrsverbote) untersagen die
        Verkehrsteilnahme ganz oder teilweise mit dem angegebenen Inhalt.


*    *
    *
    *   **Erläuterung**
        Für die Zeichen 250 bis 259 gilt:

        1.  Durch Verkehrszeichen gleicher Art mit Sinnbildern nach § 39 Absatz 7
            können andere Verkehrsarten verboten werden.


        2.  Zwei der nachstehenden Verbote können auf einem Schild vereinigt sein.





*    *   27

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0830.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0830.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Ist auf einem Zusatzzeichen eine Masse, wie „7,5 t“, angegeben, gilt
        das Verbot nur, soweit die zulässige Gesamtmasse dieser Verkehrsmittel
        einschließlich ihrer Anhänger die angegebene Grenze überschreitet.


*    *   27.1

    *        ![bgbl1_2015_j1573-1_0040.jpg](bgbl1_2015_j1573-1_0040.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**


*    *   Mit diesem Zusatzzeichen sind elektrisch betriebene Fahrzeuge von
        Verkehrsverboten (Zeichen 250, 251, 253, 255, 260) ausgenommen.


*    *   28

    *   Zeichen 250
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0840.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0840.jpg)        Verbot für Fahrzeuge aller Art

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Verbot für Fahrzeuge aller Art. Das Zeichen gilt nicht für
            Handfahrzeuge, abweichend von § 28 Absatz 2 auch nicht für Reiter,
            Führer von Pferden sowie Treiber und Führer von Vieh.


        2.  Krafträder und Fahrräder dürfen geschoben werden.





*    *   29

    *   Zeichen 251
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0850.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0850.jpg)        Verbot für Kraftwagen

    *   **Ge- oder Verbot**
        Verbot für Kraftwagen und sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge


*    *   30

    *   Zeichen 253
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0860.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0860.jpg)        Verbot für Kraftfahrzeuge über 3,5 t

    *   **Ge- oder Verbot**
        Verbot für Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse über 3,5 t,
        einschließlich ihrer Anhänger, und für Zugmaschinen. Ausgenommen sind
        Personenkraftwagen und Kraftomnibusse.
        **Erläuterung**
        Das Zeichen kann in einer Überleitungstafel oder in einer
        Verschwenkungstafel oder in einer Fahrstreifentafel integriert sein.
        Dann bezieht sich das Verbot nur auf den jeweiligen Fahrstreifen, für
        den das Verbot angeordnet ist.


*    *   30.1

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_0870.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0870.jpg)        ![bgbl1_2013_j0367-1_0830.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0830.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Wird Zeichen 253 mit diesen Zusatzzeichen angeordnet, bedeutet dies:

        1.  Das Verbot ist auf den Durchgangsverkehr mit Nutzfahrzeugen,
            einschließlich ihrer Anhänger, mit einer zulässigen Gesamtmasse ab 7,5
            t beschränkt.


        2.  Durchgangsverkehr liegt nicht vor, soweit die jeweilige Fahrt

            a)  dazu dient, ein Grundstück an der vom Verkehrsverbot betroffenen
                Straße oder an einer Straße, die durch die vom Verkehrsverbot
                betroffene Straße erschlossen wird, zu erreichen oder zu verlassen,


            b)  dem Güterverkehr im Sinne des § 1 Absatz 1 des
                Güterkraftverkehrsgesetzes in einem Gebiet innerhalb eines Umkreise
                von 75 km, gerechnet in der Luftlinie vom Mittelpunkt des zu Beginn
                einer Fahrt ersten Beladeorts des jeweiligen Fahrzeugs
                (Ortsmittelpunkt), dient; dabei gehören alle Gemeinden, deren
                Ortsmittelpunkt innerhalb des Gebietes liegt, zu dem Gebiet, oder


            c)  mit im Bundesfernstraßenmautgesetz bezeichneten Fahrzeugen, die nicht
                der Mautpflicht unterliegen, durchgeführt wird.








*    *
    *
    *
        3.  Ausgenommen von dem Verkehrsverbot ist eine Fahrt, die auf
            ausgewiesenen Umleitungsstrecken (Zeichen 421, 442, 454 bis 457.2 oder
            Zeichen 460 und 466) durchgeführt wird, um besonderen Verkehrslagen
            Rechnung zu tragen.



        **Erläuterung**
        Diese Kombination ist nur mit Zeichen 253 zulässig.


*    *   31

    *   Zeichen 254
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0890.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0890.jpg)        Verbot für Radverkehr

    *   **Ge- oder Verbot**
        Verbot für den Radverkehr und den Verkehr mit Elektrokleinstfahrzeugen
        im Sinne der eKFV


*    *   32

    *   Zeichen 255
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0900.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0900.jpg)        Verbot für Krafträder

    *   **Ge- oder Verbot**
        Verbot für Krafträder, auch mit Beiwagen, Kleinkrafträder und Mofas


*    *   33

    *   Zeichen 259
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0910.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0910.jpg)        Verbot für Fußgänger

    *   **Ge- oder Verbot**
        Verbot für den Fußgängerverkehr


*    *   34

    *   Zeichen 260
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0920.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0920.jpg)        Verbot für Kraftfahrzeuge

    *   **Ge- oder Verbot**
        Verbot für Krafträder, auch mit Beiwagen, Kleinkrafträder und Mofas
        sowie für Kraftwagen und sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge


*    *   35

    *   Zeichen 261
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0930.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0930.jpg)        Verbot für kennzeichnungspflichtige
        Kraftfahrzeuge mit gefährlichen Gütern

    *   **Ge- oder Verbot**
        Verbot für kennzeichnungspflichtige Kraftfahrzeuge mit gefährlichen
        Gütern


*    *   zu 36
        bis 40

    *
    *   **Ge- oder Verbot**
        Die nachfolgenden Zeichen 262 bis 266 verbieten die Verkehrsteilnahme
        für Fahrzeuge, deren Maße oder Massen, einschließlich Ladung, eine auf
        dem jeweiligen Zeichen angegebene tatsächliche Grenze überschreiten.
        **Erläuterung**
        Die angegebenen Grenzen stellen nur Beispiele dar.


*    *   36

    *   Zeichen 262
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0940.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0940.jpg)        Tatsächliche Masse

    *   **Ge- oder Verbot**
        Die Beschränkung durch Zeichen 262 gilt bei Fahrzeugkombinationen für
        das einzelne Fahrzeug, bei Sattelkraftfahrzeugen gesondert für die
        Sattelzugmaschine einschließlich Sattellast und für die tatsächlich
        vorhandenen Achslasten des Sattelanhängers.
        **Erläuterung**
        Das Zeichen kann in einer Überleitungstafel oder in einer
        Verschwenkungstafel oder in einer Fahrstreifentafel integriert sein.
        Dann bezieht sich das Verbot nur auf den jeweiligen Fahrstreifen, für
        den das Verbot angeordnet ist.


*    *   37

    *   Zeichen 263
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0950.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0950.jpg)        Tatsächliche Achslast

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kann in einer Überleitungstafel oder in einer
        Verschwenkungstafel oder in einer Fahrstreifentafel integriert sein.
        Dann bezieht sich das Verbot nur auf den jeweiligen Fahrstreifen, für
        den das Verbot angeordnet ist.


*    *   38

    *   Zeichen 264
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0960.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0960.jpg)        Tatsächliche Breite

    *   **Erläuterung**
        Die tatsächliche Breite gibt das Maß einschließlich der
        Fahrzeugaußenspiegel an. Das Zeichen kann in einer Überleitungstafel
        oder in einer Verschwenkungstafel oder in einer Fahrstreifentafel
        integriert sein. Dann bezieht sich das Verbot nur auf den jeweiligen
        Fahrstreifen, für den das Verbot angeordnet ist.


*    *   39

    *   Zeichen 265
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0970.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0970.jpg)        Tatsächliche Höhe

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kann in einer Überleitungstafel oder in einer
        Verschwenkungstafel oder in einer Fahrstreifentafel integriert sein.
        Dann bezieht sich das Verbot nur auf den jeweiligen Fahrstreifen, für
        den das Verbot angeordnet ist.


*    *   40

    *   Zeichen 266
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0980.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0980.jpg)        Tatsächliche Länge

    *   **Ge- oder Verbot**
        Das Verbot gilt bei Fahrzeugkombinationen für die Gesamtlänge.


*    *   41

    *   Zeichen 267
        ![bgbl1_2013_j0367-1_0990.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_0990.jpg)        Verbot der Einfahrt

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf nicht in die Fahrbahn einfahren, für die
        das Zeichen angeordnet ist.
        **Erläuterung**
        Das Zeichen steht auf der rechten Seite der Fahrbahn, für die es gilt,
        oder auf beiden Seiten dieser Fahrbahn.


*    *   41.1

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1000.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1000.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Durch das Zusatzzeichen zu dem Zeichen 267 ist die Einfahrt für den
        Radverkehr und Elektrokleinstfahrzeuge im Sinne der eKFV zugelassen.


*    *   42

    *   Zeichen 268
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1010.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1010.jpg)        Schneeketten vorgeschrieben

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf die Straße nur mit Schneeketten befahren.


*    *   43

    *   Zeichen 269
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1020.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1020.jpg)        Verbot für Fahrzeuge mit
        wassergefährdender Ladung

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf die Straße mit mehr als 20 l
        wassergefährdender Ladung nicht benutzen.


*    *   44

    *   Zeichen 270.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1030.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1030.jpg)        Beginn einer
        Verkehrsverbotszone zur
        Verminderung schädlicher
        Luftverunreinigungen in einer Zone

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Die Teilnahme am Verkehr mit einem Kraftfahrzeug innerhalb einer so
            gekennzeichneten Zone ist verboten.


        2.  § 1 Absatz 2 sowie § 2 Absatz 3 in Verbindung mit Anhang 3 der
            Verordnung zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag
            zur Schadstoffbelastung vom 10. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2218), die
            durch Artikel 1 der Verordnung vom 5. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2793)
            geändert worden ist, bleiben unberührt. Die Ausnahmen können im
            Einzelfall oder allgemein durch Zusatzzeichen oder Allgemeinverfügung
            zugelassen sein.


        3.  Von dem Verbot der Verkehrsteilnahme sind zudem Kraftfahrzeuge zur
            Beförderung schwerbehinderter Menschen mit außergewöhnlicher
            Gehbehinderung, beidseitiger Amelie oder Phokomelie oder mit
            vergleichbaren Funktionseinschränkungen sowie blinde Menschen
            ausgenommen.



        **Erläuterung**
        Die Umweltzone ist zur Vermeidung von schädlichen Umwelteinwirkungen
        durch Luftverunreinigungen in einem Luftreinhalteplan oder einem Plan
        für kurzfristig zu ergreifende Maßnahmen nach § 47 Absatz 1 oder 2 des
        Bundes-Immissionsschutzgesetzes festgesetzt und auf Grund des § 40
        Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes angeordnet. Die
        Kennzeichnung der Umweltzone erfolgt auf Grund von § 45 Absatz 1f.


*    *   45

    *   Zeichen 270.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1040.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1040.jpg)        Ende einer
        Verkehrsverbotszone zur
        Verminderung schädlicher
        Luftverunreinigungen in einer Zone

    *

*    *   46

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1050.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1050.jpg)   Freistellung vom
        Verkehrsverbot nach
        § 40 Absatz 1 des
        Bundes-Immissionsschutzgesetzes

    *   **Ge- oder Verbot**
        Das Zusatzzeichen zum Zeichen 270.1 nimmt Kraftfahrzeuge vom
        Verkehrsverbot aus, die mit einer auf dem Zusatzzeichen in der
        jeweiligen Farbe angezeigten Plakette nach § 3 der Verordnung zur
        Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur
        Schadstoffbelastung ausgestattet sind.


*    *   47

    *   Zeichen 272
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1060.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1060.jpg)        Verbot des Wendens

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf hier nicht wenden.


*    *   48

    *   Zeichen 273
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1070.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1070.jpg)        Verbot des Unterschreitens
        des angegebenen Mindestabstandes

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Kraftfahrzeug mit einer zulässigen Gesamtmasse über 3,5 t oder
        eine Zugmaschine führt, darf den angegebenen Mindestabstand zu einem
        vorausfahrenden Kraftfahrzeug gleicher Art nicht unterschreiten.
        Personenkraftwagen und Kraftomnibusse sind ausgenommen.


*    *   **Abschnitt 7 Geschwindigkeitsbeschränkungen und Überholverbote**


*    *   49

    *   Zeichen 274
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1080.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1080.jpg)        Zulässige
        Höchstgeschwindigkeit

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, darf nicht schneller als mit der jeweils
            angegebenen Höchstgeschwindigkeit fahren.


        2.  Sind durch das Zeichen innerhalb geschlossener Ortschaften bestimmte
            Geschwindigkeiten über 50 km/h zugelassen, gilt das für Fahrzeuge
            aller Art.


        3.  Außerhalb geschlossener Ortschaften bleiben die für bestimmte
            Fahrzeugarten geltenden Höchstgeschwindigkeiten (§ 3 Absatz 3 Nummer 2
            Buchstabe a und b und § 18 Absatz 5) unberührt, wenn durch das Zeichen
            eine höhere Geschwindigkeit zugelassen ist.



        **Erläuterung**
        Das Zeichen kann in einer Fahrstreifentafel oder einer Einengungstafel
        oder einer Aufweitungstafel integriert sein. Dann bezieht sich die
        zulässige Höchstgeschwindigkeit nur auf den jeweiligen Fahrstreifen,
        für den die Höchstgeschwindigkeit angeordnet ist.


*    *   49.1

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1090.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1090.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Das Zusatzzeichen zu dem Zeichen 274 verbietet Fahrzeugführenden, bei
        nasser Fahrbahn die angegebene Geschwindigkeit zu überschreiten.


*    *   50

    *   Zeichen 274.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1100.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1100.jpg)        Beginn einer Tempo 30-Zone

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf innerhalb dieser Zone nicht schneller als
        mit der angegebenen Höchstgeschwindigkeit fahren.
        **Erläuterung**
        Mit dem Zeichen können in verkehrsberuhigten Geschäftsbereichen auch
        Zonengeschwindigkeitsbeschränkungen von weniger als 30 km/h angeordnet
        sein.


*    *   51

    *   Zeichen 274.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1110.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1110.jpg)        Ende einer Tempo 30-Zone

    *

*    *   52

    *   Zeichen 275
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1120.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1120.jpg)        Vorgeschriebene
        Mindestgeschwindigkeit

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf nicht langsamer als mit der angegebenen
        Mindestgeschwindigkeit fahren, sofern nicht Straßen-, Verkehrs-,
        Sicht- oder Wetterverhältnisse dazu verpflichten. Es verbietet, mit
        Fahrzeugen, die nicht so schnell fahren können oder dürfen, einen so
        gekennzeichneten Fahrstreifen zu benutzen.
        **Erläuterung**
        Das Zeichen kann in einer Fahrstreifentafel oder einer
        Aufweitungstafel integriert sein. Dann bezieht sich die
        vorgeschriebene Mindestgeschwindigkeit nur auf den jeweiligen
        Fahrstreifen, für den die Mindestgeschwindigkeit angeordnet ist.


*    *   Zu 53, 54 und 54.4

    *
    *   **Ge- oder Verbot**
        Die nachfolgenden Zeichen 276 und 277 verbieten Kraftfahrzeugen das
        Überholen von mehrspurigen Kraftfahrzeugen und Krafträdern mit
        Beiwagen. Ist auf einem Zusatzzeichen eine Masse, wie „7,5 t“
        angegeben, gilt das Verbot nur, soweit die zulässige Gesamtmasse
        dieser Kraftfahrzeuge, einschließlich ihrer Anhänger, die angegebene
        Grenze überschreitet. Soll mehrspurigen Kraftfahrzeugen und
        Krafträdern mit Beiwagen das Überholen von einspurigen Fahrzeugen
        verboten werden, ist Zeichen 277.1 angeordnet.


*    *   53

    *   Zeichen 276
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1130.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1130.jpg)        Überholverbot für
        Kraftfahrzeuge aller Art

    *

*    *   54

    *   Zeichen 277
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1140.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1140.jpg)        Überholverbot für
        Kraftfahrzeuge über 3,5 t

    *   **Ge- oder Verbot**
        Überholverbot für Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse über
        3,5 t, einschließlich ihrer Anhänger, und für Zugmaschinen.
        Ausgenommen sind Personenkraftwagen und Kraftomnibusse.


*    *   54.1

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1150.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1150.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Mit dem Zusatzzeichen gilt das durch Zeichen 277 angeordnete
        Überholverbot auch für Kraftfahrzeuge über 2,8 t, einschließlich ihrer
        Anhänger.


*    *   54.2

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1160.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1160.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Mit dem Zusatzzeichen gilt das durch Zeichen 277 angeordnete
        Überholverbot auch für Kraftomnibusse und Personenkraftwagen mit
        Anhänger.


*    *   54.3

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1170.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1170.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen zu dem Zeichen 274, 276, 277 oder 277.1 gibt die
        Länge einer Geschwindigkeitsbeschränkung oder eines Überholverbots an.


*    *   54.4

    *   Zeichen 277.1
        ![bgbl1_2020_j0814-1_0100.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0100.jpg)        Verbot des Überholens
        von einspurigen Fahrzeugen
        für mehrspurige Kraftfahrzeuge
        und Krafträder mit Beiwagen

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein mehrspuriges Kraftfahrzeug führt, darf ein- und mehrspurige
        Fahrzeuge nicht überholen.


*    *   55

    *
    *   **Erläuterung**
        Das Ende einer streckenbezogenen Geschwindigkeitsbeschränkung oder
        eines Überholverbots ist nicht gekennzeichnet, wenn das Verbot nur für
        eine kurze Strecke gilt und auf einem Zusatzzeichen die Länge des
        Verbots angegeben ist. Es ist auch nicht gekennzeichnet, wenn das
        Verbotszeichen zusammen mit einem Gefahrzeichen angebracht ist und
        sich aus der Örtlichkeit zweifelsfrei ergibt, von wo an die angezeigte
        Gefahr nicht mehr besteht. Sonst ist es gekennzeichnet durch die
        Zeichen 278 bis 282.


*    *   56

    *   Zeichen 278
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1180.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1180.jpg)        Ende der zulässigen
        Höchstgeschwindigkeit

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kann in einer Fahrstreifentafel oder einer Einengungstafel
        oder Aufweitungstafel integriert sein. Dann bezieht sich das Zeichen
        nur auf den jeweiligen Fahrstreifen, für den die zulässige
        Höchstgeschwindigkeit vorher angeordnet worden war.


*    *   57

    *   Zeichen 279
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1190.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1190.jpg)        Ende der vorgeschriebenen
        Mindestgeschwindigkeit

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kann in einer Fahrstreifentafel oder einer Einengungstafel
        integriert sein. Dann bezieht sich das Zeichen nur auf den jeweiligen
        Fahrstreifen, für den die vorgeschriebene Mindestgeschwindigkeit
        vorher angeordnet worden war.


*    *   58

    *   Zeichen 280
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1200.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1200.jpg)        Ende des Überholverbots
        für Kraftfahrzeuge aller Art

    *

*    *   59

    *   Zeichen 281
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1210.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1210.jpg)        Ende des Überholverbots
        für Kraftfahrzeuge über 3,5 t

    *

*    *   59.1

    *   Zeichen 281.1
        ![bgbl1_2020_j0814-1_0110.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0110.jpg)        Ende des Verbots des Überholens
        von einspurigen Fahrzeugen
        für mehrspurige Kraftfahrzeuge
        und Krafträder mit Beiwagen

    *

*    *   60

    *   Zeichen 282
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1220.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1220.jpg)        Ende sämtlicher streckenbezogener
        Geschwindigkeitsbeschränkungen
        und Überholverbote

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kann in einer Fahrstreifentafel oder einer
        Aufweitungstafel integriert sein. Dann bezieht sich das Zeichen nur
        auf den jeweiligen Fahrstreifen, für den die streckenbezogenen
        Geschwindigkeitsbeschränkungen und Überholverbote vorher angeordnet
        worden waren.


*    *   **Abschnitt 8 Halt- und Parkverbote**


*    *   61

    *
    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Die durch die nachfolgenden Zeichen 283 und 286 angeordneten
            Haltverbote gelten nur auf der Straßenseite, auf der die Zeichen
            angebracht sind. Sie gelten bis zur nächsten Kreuzung oder Einmündung
            auf der gleichen Straßenseite oder bis durch Verkehrszeichen für den
            ruhenden Verkehr eine andere Regelung vorgegeben wird.


        2.  Mobile, vorübergehend angeordnete Haltverbote durch Zeichen 283 und
            286 heben Verkehrszeichen auf, die das Parken erlauben.



        **Erläuterung**
        Der Anfang der Verbotsstrecke kann durch einen zur Fahrbahn weisenden
        waagerechten weißen Pfeil im Zeichen, das Ende durch einen solchen von
        der Fahrbahn wegweisenden Pfeil gekennzeichnet sein. Bei in der
        Verbotsstrecke wiederholten Zeichen weist eine Pfeilspitze zur
        Fahrbahn, die zweite Pfeilspitze von ihr weg.


*    *   62

    *   Zeichen 283
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1230.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1230.jpg)        Absolutes Haltverbot

    *   **Ge- oder Verbot**
        Das Halten auf der Fahrbahn ist verboten.


*    *   62.1

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1240.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1240.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Das mit dem Zeichen 283 angeordnete Zusatzzeichen verbietet das Halten
        von Fahrzeugen auch auf dem Seitenstreifen.


*    *   62.2

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1250.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1250.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Das mit dem Zeichen 283 angeordnete Zusatzzeichen verbietet das Halten
        von Fahrzeugen nur auf dem Seitenstreifen.


*    *   63

    *   Zeichen 286
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1260.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1260.jpg)        Eingeschränktes Haltverbot

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, darf nicht länger als drei Minuten auf der
            Fahrbahn halten, ausgenommen zum Ein- oder Aussteigen oder zum Be-
            oder Entladen.


        2.  Ladegeschäfte müssen ohne Verzögerung durchgeführt werden.





*    *   63.1

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1270.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1270.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Mit dem Zusatzzeichen zu Zeichen 286 darf auch auf dem Seitenstreifen
        nicht länger als drei Minuten gehalten werden, ausgenommen zum Ein-
        oder Aussteigen oder zum Be- oder Entladen.


*    *   63.2

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1280.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1280.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Mit dem Zusatzzeichen zu Zeichen 286 darf nur auf dem Seitenstreifen
        nicht länger als drei Minuten gehalten werden, ausgenommen zum Ein-
        oder Aussteigen oder zum Be- oder Entladen.


*    *   63.3

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1290.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1290.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Das Zusatzzeichen zu Zeichen 286 nimmt schwerbehinderte Menschen mit
            außergewöhnlicher Gehbehinderung, beidseitiger Amelie oder Phokomelie
            oder mit vergleichbaren Funktionseinschränkungen sowie blinde
            Menschen, jeweils mit besonderem Parkausweis Nummer …, vom Haltverbot
            aus.


        2.  Die Ausnahme gilt nur, soweit der Parkausweis gut lesbar ausgelegt
            oder angebracht ist.





*    *   63.4

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1300.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1300.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Das Zusatzzeichen zu Zeichen 286 nimmt Bewohner mit besonderem
            Parkausweis vom Haltverbot aus.


        2.  Die Ausnahme gilt nur, soweit der Parkausweis gut lesbar ausgelegt
            oder angebracht ist.





*    *   63.5

    *        ![bgbl1_2015_j1573-1_0050.jpg](bgbl1_2015_j1573-1_0050.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**


*    *   Durch das Zusatzzeichen zu Zeichen 286 wird das Parken für elektrisch
        betriebene Fahrzeuge innerhalb der gekennzeichneten Flächen erlaubt.


*    *   63.6

    *        ![bgbl1_2020_j0814-1_0120.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0120.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Durch das Zusatzzeichen zu Zeichen 286 wird das Parken für
        Carsharingfahrzeuge (§ 39 Absatz 11) innerhalb der gekennzeichneten
        Flächen erlaubt.


*    *   64

    *   Zeichen 290.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1310.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1310.jpg)        Beginn eines
        Eingeschränkten Haltverbots
        für eine Zone

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, darf innerhalb der gekennzeichneten Zone nicht
            länger als drei Minuten halten, ausgenommen zum Ein- oder Aussteigen
            oder zum Be- oder Entladen.


        2.  Innerhalb der gekennzeichneten Zone gilt das eingeschränkte Haltverbot
            auf allen öffentlichen Verkehrsflächen, sofern nicht abweichende
            Regelungen durch Verkehrszeichen oder Verkehrseinrichtungen getroffen
            sind.


        3.  Durch Zusatzzeichen kann das Parken für Bewohner mit Parkausweis oder
            mit Parkschein oder Parkscheibe (Bild 318) innerhalb gekennzeichneter
            Flächen erlaubt sein.


        4.  Durch Zusatzzeichen kann das Parken mit Parkschein oder Parkscheibe
            (Bild 318) innerhalb gekennzeichneter Flächen erlaubt sein. Dabei ist
            der Parkausweis, der Parkschein oder die Parkscheibe gut lesbar
            auszulegen oder anzubringen.





*    *   64.1

    *        ![bgbl1_2015_j1573-1_0060.jpg](bgbl1_2015_j1573-1_0060.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**


*    *   Durch das Zusatzzeichen zu Zeichen 290.1 wird das Parken für
        elektrisch betriebene Fahrzeuge innerhalb der gekennzeichneten Flächen
        erlaubt.


*    *   64.2

    *        ![bgbl1_2020_j0814-1_0130.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0130.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Durch das Zusatzzeichen zu Zeichen 290.1 wird das Parken für
        Carsharingfahrzeuge (§ 39 Absatz 11) innerhalb der gekennzeichneten
        Flächen erlaubt.


*    *   65

    *   Zeichen 290.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1320.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1320.jpg)        Ende eines
        eingeschränkten Haltverbots
        für eine Zone

    *

*    *   **Abschnitt 9 Markierungen**


*    *   66

    *   Zeichen 293
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1330.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1330.jpg)        Fußgängerüberweg

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf auf Fußgängerüberwegen sowie bis zu 5 m
        davor nicht halten.


*    *   67

    *   Zeichen 294
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1340.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1340.jpg)        Haltlinie

    *   **Ge- oder Verbot**
        Ergänzend zu Halt- oder Wartegeboten, die durch Zeichen 206, durch
        Polizeibeamte, Lichtzeichen oder Schranken gegeben werden, ordnet sie
        an:
        Wer ein Fahrzeug führt, muss hier anhalten. Erforderlichenfalls ist an
        der Stelle, wo die Straße eingesehen werden kann, in die eingefahren
        werden soll (Sichtlinie), erneut anzuhalten.


*    *   68

    *   Zeichen 295
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1350.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1350.jpg)        Fahrstreifenbegrenzung,
        Begrenzung von Fahrbahnen und Sonderwegen

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.
            a)  Wer ein Fahrzeug führt, darf die durchgehende Linie auch nicht
                teilweise überfahren.


            b)  Trennt die durchgehende Linie den Teil der Fahrbahn oder des
                Sonderwegs für den Gegenverkehr ab, ist rechts von ihr zu fahren.


            c)  Grenzt sie einen befestigten Seitenstreifen ab, müssen außerorts
                landwirtschaftliche Zug- und Arbeitsmaschinen, Fuhrwerke und ähnlich
                langsame Fahrzeuge möglichst rechts von ihr fahren.


            d)  Wer ein Fahrzeug führt, darf auf der Fahrbahn nicht parken, wenn
                zwischen dem abgestellten Fahrzeug und der
                Fahrstreifenbegrenzungslinie kein Fahrstreifen von mindestens 3 m mehr
                verbleibt.





        2.
            a)  Wer ein Fahrzeug führt, darf links von der durchgehenden
                Fahrbahnbegrenzungslinie nicht halten, wenn rechts ein Seitenstreifen
                oder Sonderweg vorhanden ist.


            b)  Wer ein Fahrzeug führt, darf die Fahrbahnbegrenzung der Mittelinsel
                des Kreisverkehrs nicht überfahren.


            c)  Ausgenommen von dem Verbot zum Überfahren der Fahrbahnbegrenzung der
                Mittelinsel des Kreisverkehrs sind nur Fahrzeuge, denen wegen ihrer
                Abmessungen das Befahren sonst nicht möglich wäre. Mit ihnen darf die
                Mittelinsel überfahren werden, wenn eine Gefährdung anderer am Verkehr
                Teilnehmenden ausgeschlossen ist.





        3.
            a)  Wird durch Zeichen 223.1 das Befahren eines Seitenstreifens
                angeordnet, darf die Fahrbahnbegrenzung wie eine Leitlinie zur
                Markierung von Fahrstreifen einer durchgehenden Fahrbahn (Zeichen 340)
                überfahren werden.


            b)  Grenzt sie einen Sonderweg ab, darf sie nur überfahren werden, wenn
                dahinter anders nicht erreichbare Parkstände angelegt sind oder sich
                Grundstückszufahrten befinden und das Benutzen von Sonderwegen weder
                gefährdet noch behindert wird.


            c)  Die Linie zur Begrenzung von Fahrbahnen oder Sonderwegen darf
                überfahren werden, wenn sich dahinter eine nicht anders erreichbare
                Grundstückszufahrt befindet.






        **Erläuterung**

        1.  Als Fahrstreifenbegrenzung trennt das Zeichen den für den Gegenverkehr
            bestimmten Teil der Fahrbahn oder mehrere Fahrstreifen für den
            gleichgerichteten Verkehr voneinander ab. Die Fahrstreifenbegrenzung
            kann zur Abtrennung des Gegenverkehrs aus einer Doppellinie bestehen.
            Die Doppellinie kann voneinander abgesetzt aufgebracht sein, dann kann
            der verbleibende Zwischenraum in grüner Farbe ausgefüllt sein, was
            weder einen Mittelstreifen noch eine bauliche Trennung darstellt.


        2.  Als Fahrbahnbegrenzung kann die durchgehende Linie auch einen
            Seitenstreifen oder Sonderweg abgrenzen.


        3.  Als Begrenzung eines Sonderwegs kennzeichnet sie den Verlauf des für
            den Radverkehr bestimmten Teils des Sonderwegs.





*    *   69

    *   Zeichen 296
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1360.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1360.jpg)        Fahrstreifen B Fahrstreifen A
        Einseitige
        Fahrstreifenbegrenzung

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, darf die durchgehende Linie nicht überfahren
            oder auf ihr fahren.


        2.  Wer ein Fahrzeug führt, darf nicht auf der Fahrbahn parken, wenn
            zwischen dem parkenden Fahrzeug und der durchgehenden
            Fahrstreifenbegrenzungslinie kein Fahrstreifen von mindestens 3 m mehr
            verbleibt.


        3.  Für Fahrzeuge auf dem Fahrstreifen B ordnet die Markierung an:
            Fahrzeuge auf dem Fahrstreifen B dürfen die Markierung überfahren,
            wenn der Verkehr dadurch nicht gefährdet wird.





*    *   70

    *   Zeichen 297
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1370.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1370.jpg)        Pfeilmarkierungen

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, muss der Fahrtrichtung auf der folgenden
            Kreuzung oder Einmündung folgen, wenn zwischen den Pfeilen Leitlinien
            (Zeichen 340) oder Fahrstreifenbegrenzungen (Zeichen 295) markiert
            sind.


        2.  Wer ein Fahrzeug führt, darf auf der mit Pfeilen markierten Strecke
            der Fahrbahn nicht halten (§ 12 Absatz 1).



        **Erläuterung**
        Pfeile empfehlen, sich rechtzeitig einzuordnen und in Fahrstreifen
        nebeneinander zu fahren. Fahrzeuge, die sich eingeordnet haben, dürfen
        auch rechts überholt werden.


*    *   71

    *   Zeichen 297.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1380.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1380.jpg)        Vorankündigungspfeil

    *   **Erläuterung**
        Mit dem Vorankündigungspfeil wird eine Fahrstreifenbegrenzung
        angekündigt oder das Ende eines Fahrstreifens angezeigt. Die
        Ausführung des Pfeils kann von der gezeigten abweichen.


*    *   72

    *   Zeichen 298
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1390.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1390.jpg)        Sperrfläche

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf Sperrflächen nicht benutzen.


*    *   73

    *   Zeichen 299
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1400.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1400.jpg)        Grenzmarkierung für
        Halt- oder Parkverbote

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf innerhalb einer Grenzmarkierung für Halt-
        oder Parkverbote nicht halten oder parken.
        **Erläuterung**
        Grenzmarkierungen bezeichnen, verlängern oder verkürzen ein an anderer
        Stelle vorgeschriebenes Halt- oder Parkverbot.


*    *   74

    *   Parkflächenmarkierung

    *   **Ge- oder Verbot**
        Eine Parkflächenmarkierung erlaubt das Parken; auf Gehwegen aber nur
        Fahrzeugen mit einer zulässigen Gesamtmasse bis zu 2,8 t. Die durch
        die Parkflächenmarkierung angeordnete Aufstellung ist einzuhalten. Wo
        sie mit durchgehenden Linien markiert ist, darf diese überfahren
        werden.
        **Erläuterung**
        Sind Parkflächen auf Straßen erkennbar abgegrenzt, wird damit
        angeordnet, wie Fahrzeuge aufzustellen sind.



(zu § 42 Absatz 2)

### Anlage 3 Richtzeichen

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 411 - 424;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnoten)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   lfd. Nr.

    *   Zeichen und Zusatzzeichen

    *   Ge- oder Verbote
        Erläuterungen


*    *   **Abschnitt 1 Vorrangzeichen**


*    *   1

    *   Zeichen 301
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1410.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1410.jpg)        Vorfahrt

    *   **Ge- oder Verbot**
        Das Zeichen zeigt an, dass an der nächsten Kreuzung oder Einmündung
        Vorfahrt besteht.


*    *   2

    *   Zeichen 306
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1420.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1420.jpg)        Vorfahrtstraße

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf außerhalb geschlossener Ortschaften auf
        Fahrbahnen von Vorfahrtstraßen nicht parken.
        Das Zeichen zeigt an, dass Vorfahrt besteht bis zum nächsten Zeichen
        205 „Vorfahrt gewähren.“, 206 „Halt. Vorfahrt gewähren.“ oder 307
        „Ende der Vorfahrtstraße“.


*    *   2.1

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1430.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1430.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt und dem Verlauf der abknickenden Vorfahrtstraße
            folgen will, muss dies rechtzeitig und deutlich ankündigen; dabei sind
            die Fahrtrichtungsanzeiger zu benutzen.


        2.  Auf den Fußgängerverkehr ist besondere Rücksicht zu nehmen. Wenn
            nötig, muss gewartet werden.



        **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen zum Zeichen 306 zeigt den Verlauf der Vorfahrtstraße
        an.


*    *   3

    *   Zeichen 307
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1440.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1440.jpg)        Ende der Vorfahrtstraße

    *

*    *   4

    *   Zeichen 308
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1450.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1450.jpg)        Vorrang vor dem Gegenverkehr

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, hat Vorrang vor dem Gegenverkehr.


*    *   **Abschnitt 2 Ortstafel**


*    *   zu 5
        und 6

    *
    *   **Erläuterung**
        Ab der Ortstafel gelten jeweils die für den Verkehr innerhalb oder
        außerhalb geschlossener Ortschaften bestehenden Vorschriften.


*    *   5

    *   Zeichen 310
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1460.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1460.jpg)        Ortstafel Vorderseite

    *   Die Ortstafel bestimmt:
        Hier beginnt eine geschlossene Ortschaft.


*    *   6

    *   Zeichen 311
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1470.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1470.jpg)        Ortstafel Rückseite

    *   Die Ortstafel bestimmt:
        Hier endet eine geschlossene Ortschaft.


*    *   **Abschnitt 3 Parken**


*    *   7

    *   Zeichen 314
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1480.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1480.jpg)        Parken

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, darf hier parken.


        2.
            a)  Durch ein Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis insbesondere nach der
                Dauer, nach Fahrzeugarten, zugunsten der mit besonderem Parkausweis
                versehenen Bewohner oder auf das Parken mit Parkschein oder
                Parkscheibe beschränkt sein.


            b)  Ein Zusatzzeichen mit Bild 318 (Parkscheibe) und Angabe der
                Stundenzahl schreibt das Parken mit Parkscheibe und dessen zulässige
                Höchstdauer vor.


            c)  Durch Zusatzzeichen können Bewohner mit Parkausweis von der
                Verpflichtung zum Parken mit Parkschein oder Parkscheibe freigestellt
                sein.


            d)  Durch ein Zusatzzeichen mit Rollstuhlfahrersinnbild kann die
                Parkerlaubnis beschränkt sein auf schwerbehinderte Menschen mit
                außergewöhnlicher Gehbehinderung, beidseitiger Amelie oder Phokomelie
                oder mit vergleichbaren Funktionseinschränkungen sowie auf blinde
                Menschen.


            e)  Die Parkerlaubnis gilt nur, wenn der Parkschein, die Parkscheibe oder
                der Parkausweis gut lesbar ausgelegt oder angebracht ist.


            f)  Durch Zusatzzeichen kann ein Parkplatz als gebührenpflichtig
                ausgewiesen sein.





        3.
            a)  Durch Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis zugunsten elektrisch
                betriebener Fahrzeuge beschränkt sein.


            b)  Durch Zusatzzeichen können elektrisch betriebene Fahrzeuge von der
                Verpflichtung zum Parken mit Parkschein oder Parkscheibe freigestellt
                sein. Sind Parkscheinautomaten aufgestellt, kann die Freistellung auch
                allein am Automaten angegeben sein.


            c)  Durch Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis für elektrisch betriebene
                Fahrzeuge nach der Dauer beschränkt sein. Der Nachweis zur Einhaltung
                der zeitlichen Dauer erfolgt durch Auslegen der Parkscheibe. Die
                Parkerlaubnis gilt nur, wenn die Parkscheibe gut lesbar ausgelegt oder
                angebracht ist.





        4.
            a)  Durch Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis zugunsten von mit einem
                Carsharingausweis versehenen Carsharingfahrzeugen beschränkt sein.
                Eine Beschränkung auf Fahrzeuge nur eines Carsharingunternehmens oder
                auf bestimmte Carsharingunternehmen ist nach Maßgabe des
                Carsharinggesetzes zulässig. Die Beschränkung erfolgt durch die Angabe
                der entsprechenden Firmenbezeichnung in schwarzer Schrift auf weißem
                Grund auf einem weiteren Zusatzzeichen. Die Parkerlaubnis gilt nur,
                wenn der Carsharingausweis im Fahrzeug gut lesbar ausgelegt oder
                angebracht ist.


            b)  Durch Zusatzzeichen können Carsharingfahrzeuge von der Verpflichtung
                zum Parken mit Parkschein oder Parkscheibe freigestellt sein. Sind
                Parkscheinautomaten aufgestellt, kann die Freistellung auch allein am
                Automaten angegeben sein.






        **Erläuterung**

        1.  Der Anfang des erlaubten Parkens kann durch einen zur Fahrbahn
            weisenden waagerechten weißen Pfeil im Zeichen, das Ende durch einen
            solchen von der Fahrbahn wegweisenden Pfeil gekennzeichnet sein. Bei
            in der Strecke wiederholten Zeichen weist eine Pfeilspitze zur
            Fahrbahn, die zweite Pfeilspitze von ihr weg.


        2.  Das Zeichen mit einem Zusatzzeichen mit schwarzem Pfeil weist auf die
            Zufahrt zu größeren Parkplätzen oder Parkhäusern hin. Das Zeichen kann
            auch durch Hinweise ergänzt werden, ob es sich um ein Parkhaus
            handelt.





*    *   8

    *   Zeichen 314.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1490.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1490.jpg)        Beginn einer
        Parkraumbewirtschaftungszone

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, darf innerhalb der
            Parkraumbewirtschaftungszone nur mit Parkschein oder mit Parkscheibe
            (Bild 318) parken, soweit das Halten und Parken nicht gesetzlich oder
            durch Verkehrszeichen verboten ist.


        2.  Durch Zusatzzeichen können Bewohner mit Parkausweis von der
            Verpflichtung zum Parken mit Parkschein oder Parkscheibe freigestellt
            sein.


        3.  Die Parkerlaubnis gilt nur, wenn der Parkschein, die Parkscheibe oder
            der Parkausweis gut lesbar ausgelegt oder angebracht ist.


        4.
            a)  Durch Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis zugunsten elektrisch
                betriebener Fahrzeuge beschränkt sein.


            b)  Durch Zusatzzeichen können elektrisch betriebene Fahrzeuge von der
                Verpflichtung zum Parken mit Parkschein oder Parkscheibe freigestellt
                sein. Sind Parkscheinautomaten aufgestellt, kann die Freistellung auch
                allein am Automaten angegeben sein.


            c)  Durch Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis für elektrisch betriebene
                Fahrzeuge nach der Dauer beschränkt sein. Der Nachweis zur Einhaltung
                der zeitlichen Dauer erfolgt durch Auslegen der Parkscheibe. Die
                Parkerlaubnis gilt nur, wenn die Parkscheibe gut lesbar ausgelegt oder
                angebracht ist.





        5.
            a)  Durch Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis zugunsten von mit einem
                Carsharingausweis versehenen Carsharingfahrzeugen beschränkt sein.
                Eine Beschränkung auf Fahrzeuge nur eines Carsharingunternehmens oder
                auf bestimmte Carsharingunternehmen ist nach Maßgabe des
                Carsharinggesetzes zulässig. Die Beschränkung erfolgt durch eine
                zusätzliche Angabe der entsprechenden Firmenbezeichnung in schwarzer
                Schrift auf weißem Grund auf einem weiteren Zusatzzeichen. Die
                Parkerlaubnis gilt nur, wenn der Carsharingausweis gut lesbar im
                Fahrzeug ausgelegt oder angebracht ist.


            b)  Durch Zusatzzeichen können Carsharingfahrzeuge von der Verpflichtung
                zum Parken mit Parkschein oder Parkscheibe freigestellt sein. Sind
                Parkscheinautomaten aufgestellt, kann die Freistellung auch allein am
                Automaten angegeben sein.






        **Erläuterung**
        Die Art der Parkbeschränkung wird durch Zusatzzeichen angezeigt.


*    *   9

    *   Zeichen 314.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1500.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1500.jpg)        Ende einer
        Parkraumbewirtschaftungszone

    *

*    *   10

    *   Zeichen 315
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1510.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1510.jpg)        Parken auf Gehwegen

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, darf auf Gehwegen mit Fahrzeugen mit einer
            zulässigen Gesamtmasse über 2,8 t nicht parken. Dann darf auch nicht
            entgegen der angeordneten Aufstellungsart des Zeichens oder entgegen
            Beschränkungen durch Zusatzzeichen geparkt werden.


        2.
            a)  Durch ein Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis insbesondere nach der
                Dauer, nach Fahrzeugarten, zugunsten der mit besonderem Parkausweis
                versehenen Bewohner oder auf das Parken mit Parkschein oder
                Parkscheibe beschränkt sein.


            b)  Ein Zusatzzeichen mit Bild 318 (Parkscheibe) und Angabe der
                Stundenzahl schreibt das Parken mit Parkscheibe und dessen zulässige
                Höchstdauer vor.


            c)  Durch Zusatzzeichen können Bewohner mit Parkausweis von der
                Verpflichtung zum Parken mit Parkschein oder Parkscheibe freigestellt
                sein.


            d)  Durch ein Zusatzzeichen mit Rollstuhlfahrersinnbild kann die
                Parkerlaubnis beschränkt sein für schwerbehinderte Menschen mit
                außergewöhnlicher Gehbehinderung, beidseitiger Amelie oder Phokomelie
                oder mit vergleichbaren Funktionseinschränkungen sowie für blinde
                Menschen.


            e)  Die Parkerlaubnis gilt nur, wenn der Parkschein, die Parkscheibe oder
                der Parkausweis gut lesbar ausgelegt oder angebracht ist.





        3.
            a)  Durch Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis zugunsten elektrisch
                betriebener Fahrzeuge beschränkt sein.


            b)  Durch Zusatzzeichen können elektrisch betriebene Fahrzeuge von der
                Verpflichtung zum Parken mit Parkschein oder Parkscheibe freigestellt
                sein. Sind Parkscheinautomaten aufgestellt, kann die Freistellung auch
                allein am Automaten angegeben sein.


            c)  Durch Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis für elektrisch betriebene
                Fahrzeuge nach der Dauer beschränkt sein. Der Nachweis zur Einhaltung
                der zeitlichen Dauer erfolgt durch Auslegen der Parkscheibe. Die
                Parkerlaubnis gilt nur, wenn die Parkscheibe gut lesbar ausgelegt oder
                angebracht ist.





        4.
            a)  Durch Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis zugunsten von mit einem
                Carsharingausweis versehenen Carsharingfahrzeugen beschränkt sein.
                Eine Beschränkung auf Fahrzeuge nur eines Carsharingunternehmens oder
                auf bestimmte Carsharingunternehmen ist nach Maßgabe des
                Carsharinggesetzes zulässig. Die Beschränkung erfolgt durch eine
                zusätzliche Angabe der entsprechenden Firmenbezeichnung in schwarzer
                Schrift auf weißem Grund auf einem weiteren Zusatzzeichen. Die
                Parkerlaubnis gilt nur, wenn der Carsharingausweis gut lesbar im
                Fahrzeug ausgelegt oder angebracht ist.


            b)  Durch Zusatzzeichen können Carsharingfahrzeuge von der Verpflichtung
                zum Parken mit Parkschein oder Parkscheibe freigestellt sein. Sind
                Parkscheinautomaten aufgestellt, kann die Freistellung auch allein am
                Automaten angegeben sein.






        **Erläuterung**

        1.  Der Anfang des erlaubten Parkens kann durch einen zur Fahrbahn
            weisenden waagerechten weißen Pfeil im Zeichen, das Ende durch einen
            solchen von der Fahrbahn wegweisenden Pfeil gekennzeichnet sein. Bei
            in der Strecke wiederholten Zeichen weist eine Pfeilspitze zur
            Fahrbahn, die zweite Pfeilspitze von ihr weg.


        2.  Im Zeichen ist bildlich dargestellt, wie die Fahrzeuge aufzustellen
            sind.





*    *   11

    *   Bild 318
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1520.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1520.jpg)        Parkscheibe

    *   **Ge- oder Verbot**
        Ist die Parkzeit bei elektrisch betriebenen Fahrzeugen beschränkt, so
        ist der Nachweis durch Auslegen der Parkscheibe zu erbringen.


*    *   **Abschnitt 4 Verkehrsberuhigter Bereich**


*    *   12

    *   Zeichen 325.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1530.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1530.jpg)        Beginn eines
        verkehrsberuhigten Bereichs

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, muss mit Schrittgeschwindigkeit fahren.


        2.  Wer ein Fahrzeug führt, darf den Fußgängerverkehr weder gefährden noch
            behindern; wenn nötig, muss gewartet werden.


        3.  Wer zu Fuß geht, darf den Fahrverkehr nicht unnötig behindern.


        4.  Wer ein Fahrzeug führt, darf außerhalb der dafür gekennzeichneten
            Flächen nicht parken, ausgenommen zum Ein- oder Aussteigen und zum Be-
            oder Entladen.


        5.  Wer zu Fuß geht, darf die Straße in ihrer ganzen Breite benutzen;
            Kinderspiele sind überall erlaubt.





*    *   13

    *   Zeichen 325.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1540.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1540.jpg)        Ende eines
        verkehrsberuhigten Bereichs

    *   **Erläuterung**
        Beim Ausfahren ist § 10 zu beachten.


*    *   **Abschnitt 5 Tunnel**


*    *   14

    *   Zeichen 327
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1550.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1550.jpg)        Tunnel

    *   **Ge- oder Verbote**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, muss beim Durchfahren des Tunnels Abblendlicht
            benutzen und darf im Tunnel nicht wenden.


        2.  Im Falle eines Notfalls oder einer Panne sollen nur vorhandene
            Nothalte- und Pannenbuchten genutzt werden.





*    *   **Abschnitt 6 Nothalte- und Pannenbucht**


*    *   15

    *   Zeichen 328
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1560.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1560.jpg)        Nothalte- und Pannenbucht

    *   **Ge- oder Verbot**
        Wer ein Fahrzeug führt, darf nur im Notfall oder bei einer Panne in
        einer Nothalte- und Pannenbucht halten.


*    *   **Abschnitt 7 Autobahnen und Kraftfahrstraßen**


*    *   16

    *   Zeichen 330.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1570.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1570.jpg)        Autobahn

    *   **Erläuterung**
        Ab diesem Zeichen gelten die Regeln für den Verkehr auf Autobahnen.


*    *   17

    *   Zeichen 330.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1580.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1580.jpg)        Ende der Autobahn

    *

*    *   18

    *   Zeichen 331.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1590.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1590.jpg)        Kraftfahrstraße

    *   **Erläuterung**
        Ab diesem Zeichen gelten die Regeln für den Verkehr auf
        Kraftfahrstraßen.


*    *   19

    *   Zeichen 331.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1600.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1600.jpg)        Ende der Kraftfahrstraße

    *

*    *   20

    *   Zeichen 333
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1610.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1610.jpg)        Ausfahrt von der Autobahn

    *   **Erläuterung**
        Auf Kraftfahrstraßen oder autobahnähnlich ausgebauten Straßen weist
        das entsprechende Zeichen mit schwarzer Schrift auf gelbem Grund auf
        die Ausfahrt hin. Das Zeichen kann auch auf weißem Grund ausgeführt
        sein.


*    *   21

    *   Zeichen 450
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1620.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1620.jpg)        Ankündigungsbake

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen steht 300 m, 200 m (wie abgebildet) und 100 m vor einem
        Autobahnknotenpunkt (Autobahnanschlussstelle, Autobahnkreuz oder
        Autobahndreieck). Es steht auch vor einer bewirtschafteten Rastanlage.
        Vor einem Knotenpunkt kann auf der 300 m-Bake die Nummer des
        Knotenpunktes angezeigt sein.


*    *   **Abschnitt 8 Markierungen**


*    *   22

    *   Zeichen 340
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1630.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1630.jpg)        Leitlinie

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Wer ein Fahrzeug führt, darf Leitlinien nicht überfahren, wenn dadurch
            der Verkehr gefährdet wird.


        2.  Wer ein Fahrzeug führt, darf auf der Fahrbahn durch Leitlinien
            markierte Schutzstreifen für den Radverkehr nur bei Bedarf überfahren,
            insbesondere um dem Gegenverkehr auszuweichen. Der Radverkehr darf
            dabei nicht gefährdet werden.


        3.  Auf durch Leitlinien markierten Schutzstreifen für den Radverkehr darf
            nicht gehalten werden. Satz 1 gilt nicht für Fahrräder und
            Elektrokleinstfahrzeuge im Sinne der eKFV.



        **Erläuterung**
        Der Schutzstreifen für den Radverkehr ist in regelmäßigen Abständen
        mit dem Sinnbild „Radverkehr“ auf der Fahrbahn gekennzeichnet.


*    *   23

    *   Zeichen 341
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1640.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1640.jpg)        Wartelinie

    *   **Erläuterung**
        Die Wartelinie empfiehlt dem Wartepflichtigen, an dieser Stelle zu
        warten.


*    *   23.1

    *   Zeichen 342
        ![bgbl1_2020_j0814-1_0140.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0140.jpg)        Haifischzähne

    *   **Erläuterung**
        Die Markierung hebt eine Wartepflicht infolge einer bestehenden
        Rechts-vor-links-Regelung abseits der Bundes-, Landes- und
        Kreisstraßen sowie weiterer Hauptverkehrsstraßen und eine durch
        Zeichen 205 oder 206 angeordnete Vorfahrtberechtigung des Radverkehrs
        im Zuge von Kreuzungen oder Einmündungen von Radschnellwegen hervor.
        Im Fall dieser Vorfahrtberechtigung des Radverkehrs sind die
        Markierungen auf beiden Seiten entlang der Fahrbahnkanten des
        Radschnellwegs mit den Spitzen in Richtung des wartepflichtigen
        Verkehrs anzuordnen.


*    *   **Abschnitt 9 Hinweise**


*    *   24

    *   Zeichen 350
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1650.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1650.jpg)        Fußgängerüberweg

    *

*    *   24.1

    *   Zeichen 350.1
        ![bgbl1_2020_j0814-1_0150.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0150.jpg)        Radschnellweg

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen steht an Radschnellwegen. Es dient der Unterrichtung über
        den Beginn von Radschnellwegen und der Führung von Radschnellwegen an
        Knotenpunkten.


*    *   24.2

    *   Zeichen 350.2
        ![bgbl1_2020_j0814-1_0160.jpg](bgbl1_2020_j0814-1_0160.jpg)        Ende des Radschnellwegs

    *

*    *   25

    *   Zeichen 354
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1660.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1660.jpg)        Wasserschutzgebiet

    *

*    *   26

    *   Zeichen 356
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1670.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1670.jpg)        Verkehrshelfer

    *

*    *   27

    *   Zeichen 357
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1680.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1680.jpg)        Sackgasse

    *   **Erläuterung**
        Im oberen Teil des Verkehrszeichens kann die Durchlässigkeit der
        Sackgasse für den Radverkehr und/oder Fußgängerverkehr durch
        Piktogramme angezeigt sein.


*    *   zu 28
        und 29

    *
    *   **Erläuterung**

        1.  Durch solche Zeichen mit entsprechenden Sinnbildern können auch andere
            Hinweise gegeben werden, wie auf Fußgängerunter- oder -überführung,
            Fernsprecher, Notrufsäule, Pannenhilfe, Tankstellen, Zelt- und
            Wohnwagenplätze, Autobahnhotel, Autobahngasthaus, Autobahnkiosk.


        2.  Auf Hotels, Gasthäuser und Kioske wird nur auf Autobahnen und nur dann
            hingewiesen, wenn es sich um Autobahnanlagen oder Autohöfe handelt.





*    *   28

    *   Zeichen 358
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1690.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1690.jpg)        Erste Hilfe

    *

*    *   29

    *   Zeichen 363
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1700.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1700.jpg)        Polizei

    *

*    *   30

    *   Zeichen 385
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1710.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1710.jpg)        Ortshinweistafel

    *

*    *   zu 31
        und 32

    *
    *   **Erläuterung**
        Die Zeichen stehen außerhalb von Autobahnen. Sie dienen dem Hinweis
        auf touristisch bedeutsame Ziele und der Kennzeichnung des Verlaufs
        touristischer Routen. Sie können auch als Wegweiser ausgeführt sein.


*    *   31

    *   Zeichen 386.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1720.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1720.jpg)        Touristischer Hinweis

    *

*    *   32

    *   Zeichen 386.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1730.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1730.jpg)        Touristische Route

    *

*    *   33

    *   Zeichen 386.3
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1740.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1740.jpg)        Touristische Unterrichtungstafel

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen steht an der Autobahn. Es dient der Unterrichtung über
        touristisch bedeutsame Ziele.


*    *   34

    *   Zeichen 390
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1750.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1750.jpg)        Mautpflicht nach dem
        Bundesfernstraßenmautgesetz

    *

*    *   35

    *   Zeichen 391
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1760.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1760.jpg)        Mautpflichtige Strecke

    *

*    *   36

    *   Zeichen 392
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1770.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1770.jpg)        Zollstelle

    *

*    *   37

    *   Zeichen 393
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1780.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1780.jpg)        Informationstafel an
        Grenzübergangsstellen

    *

*    *   38

    *   Zeichen 394
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1790.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1790.jpg)        Laternenring

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet innerhalb geschlossener Ortschaften Laternen,
        die nicht die ganze Nacht leuchten. In dem roten Feld kann in weißer
        Schrift angegeben sein, wann die Laterne erlischt.


*    *   **Abschnitt 10 Wegweisung**


*    *
    *
    *   1. Nummernschilder


*    *   39

    *   Zeichen 401
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1800.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1800.jpg)        Bundesstraßen

    *

*    *   40

    *   Zeichen 405
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1810.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1810.jpg)        Autobahnen

    *

*    *   41

    *   Zeichen 406
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1820.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1820.jpg)        Knotenpunkte der Autobahnen

    *   **Erläuterung**
        So sind Knotenpunkte der Autobahnen (Autobahnausfahrten,
        Autobahnkreuze und Autobahndreiecke) beziffert.


*    *   42

    *   Zeichen 410
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1830.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1830.jpg)        Europastraßen

    *

*    *
    *
    *   2. Wegweiser außerhalb von Autobahnen


*    *
    *
    *   a) Vorwegweiser


*    *   43

    *   Zeichen 438
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1840.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1840.jpg)
    *

*    *   44

    *   Zeichen 439
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1850.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1850.jpg)
    *

*    *   45

    *   Zeichen 440
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1860.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1860.jpg)
    *

*    *   46

    *   Zeichen 441
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1870.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1870.jpg)
    *

*    *
    *
    *   b) Pfeilwegweiser


*    *   zu 47
        bis 49

    *
    *   **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen „Nebenstrecke“ oder der Zusatz „Nebenstrecke“ im
        Wegweiser weist auf eine Straßenverbindung von untergeordneter
        Bedeutung hin.


*    *   47

    *   Zeichen 415
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1880.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1880.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Pfeilwegweiser auf Bundesstraßen


*    *   48

    *   Zeichen 418
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1890.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1890.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Pfeilwegweiser auf sonstigen Straßen


*    *   49

    *   Zeichen 419
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1900.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1900.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Pfeilwegweiser auf sonstigen Straßen mit geringerer Verkehrsbedeutung


*    *   50

    *   Zeichen 430
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1910.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1910.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Pfeilwegweiser zur Autobahn


*    *   51

    *   Zeichen 432
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1920.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1920.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Pfeilwegweiser zu Zielen mit erheblicher Verkehrsbedeutung.


*    *
    *
    *   c) Tabellenwegweiser


*    *   52

    *   Zeichen 434
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1930.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1930.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Der Tabellenwegweiser kann auch auf einer Tafel zusammengefasst sein.
        Die Zielangaben in einer Richtung können auch auf separaten Tafeln
        gezeigt werden.


*    *
    *
    *   d) Ausfahrttafel


*    *   53

    *   Zeichen 332.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1940.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1940.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Ausfahrt von der Kraftfahrstraße oder einer autobahnähnlich
        ausgebauten Straße. Das Zeichen kann innerhalb geschlossener
        Ortschaften auch mit weißem Grund ausgeführt sein.


*    *
    *
    *   e) Straßennamensschilder


*    *   54

    *   Zeichen 437
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1950.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1950.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen hat entweder weiße Schrift auf dunklem Grund oder schwarze
        Schrift auf hellem Grund. Es kann auch an Bauwerken angebracht sein.


*    *
    *
    *   3. Wegweiser auf Autobahnen


*    *
    *
    *   a) Ankündigungstafeln


*    *   zu 55 und 58

    *
    *   **Erläuterung**
        Die Nummer (Zeichen 406) ist die laufende Nummer der
        Autobahnausfahrten, Autobahnkreuze und Autobahndreiecke der gerade
        befahrenen Autobahn. Sie dient der besseren Orientierung.


*    *   55

    *   Zeichen 448
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1960.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1960.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen weist auf eine Autobahnausfahrt, ein Autobahnkreuz oder
        Autobahndreieck hin. Es schließt Zeichen 406 ein.


*    *   56

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1970.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1970.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Sinnbild weist auf eine Ausfahrt hin.


*    *   57

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_1980.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1980.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Sinnbild weist auf ein Autobahnkreuz oder Autobahndreieck hin; es
        weist auch auf Kreuze und Dreiecke von Autobahnen mit autobahnähnlich
        ausgebauten Straßen des nachgeordneten Netzes hin.


*    *   58

    *   Zeichen 448.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_1990.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_1990.jpg)
    *   **Erläuterung**

        1.  Mit dem Zeichen wird ein Autohof in unmittelbarer Nähe einer
            Autobahnausfahrt angekündigt.


        2.  Der Autohof wird einmal am rechten Fahrbahnrand 500 bis 1 000 m vor
            dem Zeichen 448 angekündigt. Auf einem Zusatzzeichen wird durch
            grafische Symbole der Leistungsumfang des Autohofs dargestellt.





*    *
    *
    *   b) Vorwegweiser


*    *   59

    *   Zeichen 449
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2000.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2000.jpg)
    *

*    *
    *
    *   c) Ausfahrttafel


*    *   60

    *   Zeichen 332
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2010.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2010.jpg)
    *

*    *
    *
    *   d) Entfernungstafel


*    *   61

    *   Zeichen 453
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2020.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2020.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Die Entfernungstafel gibt Fernziele und die Entfernung zur jeweiligen
        Ortsmitte an. Ziele, die über eine andere als die gerade befahrene
        Autobahn zu erreichen sind, werden unterhalb des waagerechten Striches
        angegeben.


*    *   **Abschnitt 11 Umleitungsbeschilderung**


*    *
    *
    *   1. Umleitung außerhalb von Autobahnen


*    *
    *
    *   a) Umleitungen für bestimmte Verkehrsarten


*    *   62

    *   Zeichen 442
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2030.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2030.jpg)        Vorwegweiser

    *   **Erläuterung**
        Vorwegweiser für bestimmte Verkehrsarten


*    *   63

    *   Zeichen 421
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2040.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2040.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Pfeilwegweiser für bestimmte Verkehrsarten


*    *   64

    *   Zeichen 422
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2050.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2050.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Wegweiser für bestimmte Verkehrsarten


*    *
    *
    *   b) Temporäre Umleitungen (z. B. infolge von Baumaßnahmen)


*    *   65

    *
    *   **Erläuterung**
        Der Verlauf der Umleitungsstrecke kann gekennzeichnet werden durch


*    *   66

    *   Zeichen 454
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2060.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2060.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Umleitungswegweiser oder


*    *   67

    *   Zeichen 455.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2070.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2070.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Fortsetzung der Umleitung


*    *   zu 66
        und 67

    *
    *   **Erläuterung**
        Die Zeichen 454 und 455.1 können durch eine Zielangabe auf einem
        Schild über den Zeichen ergänzt sein. Werden nur bestimmte
        Verkehrsarten umgeleitet, sind diese auf einem Zusatzzeichen über dem
        Zeichen angegeben.


*    *   68

    *
    *   **Erläuterung**
        Die temporäre Umleitung kann angekündigt sein durch Zeichen 455.1 oder


*    *   69

    *   Zeichen 457.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2080.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2080.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Umleitungsankündigung


*    *   70

    *
    *   **Erläuterung**
        jedoch nur mit Entfernungsangabe auf einem Zusatzzeichen und bei
        Bedarf mit Zielangabe auf einem zusätzlichen Schild über dem Zeichen.
        Soll die Ankündigung nur für bestimmte Verkehrsarten gelten, sind
        diese auf einem Zusatzzeichen über dem Zeichen angegeben.


*    *   71

    *
    *   **Erläuterung**
        Die Ankündigung kann auch erfolgen durch


*    *   72

    *   Zeichen 458
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2090.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2090.jpg)
    *   **Erläuterung**
        eine Planskizze


*    *   73

    *
    *   **Erläuterung**
        Das Ende der Umleitung kann angezeigt werden durch


*    *   74

    *   Zeichen 457.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2100.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2100.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Ende der Umleitung oder


*    *   75

    *   Zeichen 455.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2110.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2110.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Ende der Umleitung


*    *
    *
    *   2. Bedarfsumleitung für den Autobahnverkehr


*    *   76

    *   Zeichen 460
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2120.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2120.jpg)        Bedarfsumleitung

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet eine alternative Streckenführung im
        nachgeordneten Straßennetz zwischen Autobahnanschlussstellen.


*    *   77

    *   Zeichen 466
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2130.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2130.jpg)        Weiterführende Bedarfsumleitung

    *   **Erläuterung**
        Kann der umgeleitete Verkehr an der nach Zeichen 460 vorgesehenen
        Anschlussstelle noch nicht auf die Autobahn zurückgeleitet werden,
        wird er durch dieses Zeichen über die nächste Bedarfsumleitung
        weitergeführt.


*    *   **Abschnitt 12 Sonstige Verkehrsführung**


*    *
    *
    *   1. Umlenkungspfeil


*    *   78

    *   Zeichen 467.1
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2140.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2140.jpg)        Umlenkungspfeil

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet Alternativstrecken auf Autobahnen, deren
        Benutzung im Bedarfsfall empfohlen wird (Streckenempfehlung).


*    *   79

    *   Zeichen 467.2
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2150.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2150.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet das Ende einer Streckenempfehlung.


*    *
    *
    *   2. Verkehrslenkungstafeln


*    *   80

    *
    *   **Erläuterung**
        Verkehrslenkungstafeln geben den Verlauf und die Anzahl der
        Fahrstreifen an, wie beispielsweise:


*    *   81

    *   Zeichen 501
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2160.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2160.jpg)        Überleitungstafel

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kündigt die Überleitung des Verkehrs auf die Gegenfahrbahn
        an.


*    *   82

    *   Zeichen 531
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2170.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2170.jpg)        Einengungstafel

    *

*    *   82.1

    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_2180.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2180.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Bei Einengungstafeln wird mit dem Zusatzzeichen der Ort angekündigt,
        an dem der Fahrstreifenwechsel nach dem Reißverschlussverfahren (§ 7
        Absatz 4) erfolgen soll.


*    *
    *
    *   3. Blockumfahrung


*    *   83

    *   Zeichen 590
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2190.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2190.jpg)        Blockumfahrung

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kündigt eine durch die Zeichen „Vorgeschriebene
        Fahrtrichtung“ (Zeichen 209 bis 214) vorgegebene Verkehrsführung an.



(zu § 43 Absatz 3)

### Anlage 4 Verkehrseinrichtungen

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 425 - 427)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   lfd. Nr.

    *   Zeichen

    *   Ge- oder Verbot
        Erläuterungen


*    *   **Abschnitt 1 Einrichtungen zur Kennzeichnung von Arbeits- und
        Unfallstellen oder sonstigen vorübergehenden Hindernissen**


*    *   1

    *   Zeichen 600
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2200.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2200.jpg)        Absperrschranke

    *

*    *   2

    *   Zeichen 605

    *

*    *
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_2210.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2210.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_2220.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2220.jpg)
    *

*    *
    *   Leitbake

    *

*    *
    *   Pfeilbake

    *   Schraffenbake

    *

*    *   3

    *   Zeichen 628

    *

*    *
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_2230.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2230.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_2240.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2240.jpg)
    *

*    *
    *   Leitschwelle

    *

*    *
    *   mit Pfeilbake

    *   mit Schraffenbake

    *

*    *   4

    *   Zeichen 629

    *

*    *
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_2250.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2250.jpg)
    *        ![bgbl1_2013_j0367-1_2260.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2260.jpg)
    *

*    *
    *   Leitbord

    *

*    *
    *   mit Pfeilbake

    *   mit Schraffenbake

    *

*    *   5

    *   Zeichen 610
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2270.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2270.jpg)        Leitkegel

    *

*    *   6

    *   Zeichen 615
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2280.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2280.jpg)        Fahrbare Absperrtafel

    *

*    *   7

    *   Zeichen 616
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2290.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2290.jpg)        Fahrbare Absperrtafel mit Blinkpfeil

    *

*    *   zu 1 bis 7

    *
    *   **Ge- oder Verbot**
        Die Einrichtungen verbieten das Befahren der so gekennzeichneten
        Straßenfläche und leiten den Verkehr an dieser Fläche vorbei.
        **Erläuterung**

        1.  Warnleuchten an diesen Einrichtungen zeigen rotes Licht, wenn die
            ganze Fahrbahn gesperrt ist, sonst gelbes Licht oder gelbes
            Blinklicht.


        2.  Zusammen mit der Absperrtafel können überfahrbare Warnschwellen
            verwendet sein, die quer zur Fahrtrichtung vor der Absperrtafel
            ausgelegt sind.





*    *   **Abschnitt 2 Einrichtungen zur Kennzeichnung von dauerhaften
        Hindernissen oder sonstigen gefährlichen Stellen**


*    *   8

    *   Zeichen 625
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2300.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2300.jpg)        Richtungstafel in Kurven

    *   Die Richtungstafel in Kurven kann auch in aufgelöster Form angebracht
        sein.


*    *   9

    *   Zeichen 626
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2310.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2310.jpg)        Leitplatte

    *

*    *   10

    *   Zeichen 627
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2320.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2320.jpg)        Leitmal

    *   Leitmale kennzeichnen in der Regel den Verkehr einschränkende
        Gegenstände. Ihre Ausführung richtet sich nach der senkrechten,
        waagerechten oder gewölbten Anbringung beispielsweise an Bauwerken,
        Bauteilen und Gerüsten.


*    *   **Abschnitt 3 Einrichtung zur Kennzeichnung des Straßenverlaufs**


*    *   11

    *   Zeichen 620
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2330.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2330.jpg)        ![bgbl1_2013_j0367-1_2340.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2340.jpg)        Leitpfosten
        (links)     (rechts)

    *   Um den Verlauf der Straße kenntlich zu machen, können an den
        Straßenseiten Leitpfosten in der Regel im Abstand von 50 m und in
        Kurven verdichtet stehen.


*    *   **Abschnitt 4 Warntafel zur Kennzeichnung von Fahrzeugen und Anhängern
        bei Dunkelheit**


*    *   12

    *   Zeichen 630
        ![bgbl1_2013_j0367-1_2350.jpg](bgbl1_2013_j0367-1_2350.jpg)        Parkwarntafel

    *


