---
Title: Rahmengesetz zur Vereinheitlichung des Beamtenrechts
jurabk: BRRG
layout: default
origslug: brrg
slug: brrg

---

# Rahmengesetz zur Vereinheitlichung des Beamtenrechts (BRRG)

Ausfertigungsdatum
:   1957-07-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 667

Neugefasst durch
:   Bek. v. 31.3.1999 I 654;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 Abs. 1 G v. 23.5.2017 I 1228


## Kapitel I - (weggefallen)



### § 19

(weggefallen)


### § 25 (weggefallen)

-


### § 44c

(weggefallen)


### (XXXX) §§ 45 bis 47 (weggefallen)

-


### (XXXX) §§ 48a, 49 und 49a (weggefallen)


### § 54

(weggefallen)


### (XXXX) §§ 56 bis 56f (weggefallen)


### (XXXX) §§ 103, 103a und 104 (weggefallen)


### (XXXX) §§ 106 bis 114 (weggefallen)

-


### (XXXX) §§ 119 und 120 (weggefallen)

-


## Kapitel II - Vorschriften, die einheitlich und unmittelbar gelten



### Abschnitt I - Allgemeines



#### § 121

Das Recht, Beamte zu haben, besitzen außer dem Bund

1.  die Länder, die Gemeinden und die Gemeindeverbände,


2.  sonstige Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen
    Rechts, die dieses Recht im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses
    Gesetzes besitzen oder denen es nach diesem Zeitpunkt durch Gesetz,
    Rechtsverordnung oder Satzung verliehen wird; derartige Satzungen
    bedürfen der Genehmigung durch eine gesetzlich hierzu ermächtigte
    Stelle.





#### § 122

(1) Die Zulassung zum Vorbereitungsdienst einer Laufbahn darf nicht
deshalb abgelehnt werden, weil der Bewerber die für seine Laufbahn
vorgeschriebene Vorbildung (§ 13) im Bereich eines anderen Dienstherrn
erworben hat.

(2) Wer unter den Voraussetzungen der §§ 13 bis 14c die Befähigung für
eine Laufbahn erworben hat, besitzt die Befähigung für entsprechende
Laufbahnen bei allen Dienstherren im Geltungsbereich dieses Gesetzes.
Das gleiche gilt, wenn die Befähigung auf Grund der Maßgaben in Anlage
I Kapitel XIX Sachgebiet A Abschnitt III Nr. 2 Buchstabe c oder Nr. 3
Buchstabe b des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung
mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S.
885, 1141) festgestellt worden ist und der Beamte die
laufbahnrechtliche Probezeit erfolgreich abgeleistet hat.


#### § 123

(1) Der Beamte kann nach Maßgabe der §§ 17 und 18 auch über den
Bereich des Bundes oder eines Landes hinaus zu einem anderen
Dienstherrn im Geltungsbereich dieses Gesetzes abgeordnet oder
versetzt werden.

(2) Die Abordnung oder Versetzung wird von dem abgebenden im
Einverständnis mit dem aufnehmenden Dienstherrn verfügt; das
Einverständnis ist schriftlich oder elektronisch zu erklären. In der
Verfügung ist zum Ausdruck zu bringen, daß das Einverständnis
vorliegt.


#### § 123a

(1) Dem Beamten kann im dienstlichen oder öffentlichen Interesse mit
seiner Zustimmung vorübergehend eine seinem Amt entsprechende
Tätigkeit bei einer öffentlichen Einrichtung außerhalb des
Anwendungsbereichs dieses Gesetzes zugewiesen werden. Die Zuweisung
einer Tätigkeit bei einer anderen Einrichtung ist zulässig, wenn
dringende öffentliche Interessen dies erfordern; die Entscheidung
trifft die oberste Dienstbehörde.

(2) Dem Beamten einer Dienststelle, die ganz oder teilweise in eine
öffentlich-rechtlich organisierte Einrichtung ohne
Dienstherrneigenschaft oder eine privatrechtlich organisierte
Einrichtung der öffentlichen Hand umgewandelt wird, kann auch ohne
seine Zustimmung eine seinem Amt entsprechende Tätigkeit bei dieser
Einrichtung zugewiesen werden, wenn dringende öffentliche Interessen
dies erfordern.

(3) Die Rechtsstellung des Beamten bleibt unberührt.


#### § 124

§ 39 findet auch insoweit Anwendung, als seine Voraussetzungen über
den Bereich des Bundes oder eines Landes hinaus gegeben sind.


#### § 125

Der Beamte ist entlassen, wenn er zum Berufssoldaten oder zum Soldaten
auf Zeit ernannt wird. Die Entlassung gilt als Entlassung auf eigenen
Antrag.


#### § 125a

(1) Bewirbt sich ein Polizeivollzugsbeamter auf Widerruf oder früherer
Polizeivollzugsbeamter auf Widerruf, der ein Dienstverhältnis von
nicht mehr als drei Jahren eingegangen ist und mindestens zwei Jahre
Vollzugsdienst im Bundesgrenzschutz oder in der Bundespolizei
geleistet hat, bis zum Ablauf von sechs Monaten nach Beendigung des
Dienstverhältnisses als Polizeivollzugsbeamter auf Widerruf um
Einstellung als Beamter und wird er in den Vorbereitungsdienst
eingestellt, so darf nach Erwerb der Befähigung für die Laufbahn die
Anstellung nicht über den Zeitpunkt hinausgeschoben werden, zu dem der
Beamte ohne Ableisten eines Vollzugsdienstes bis zur Dauer des
Grundwehrdienstes zur Anstellung herangestanden hätte. Das Ableisten
der vorgeschriebenen Probezeit wird dadurch nicht berührt. Die Sätze 1
und 2 gelten für Beförderungen sinngemäß, sofern die dienstlichen
Leistungen eine Beförderung während der Probezeit rechtfertigen.

(2) Beginnt ein früherer Polizeivollzugsbeamter auf Widerruf, der ein
Dienstverhältnis von nicht mehr als drei Jahren eingegangen war und
mindestens zwei Jahre Vollzugsdienst im Bundesgrenzschutz oder in der
Bundespolizei geleistet hat, im Anschluß an den Vollzugsdienst im
Bundesgrenzschutz oder in der Bundespolizei eine für den künftigen
Beruf als Beamter oder Richter vorgeschriebene Ausbildung (Hochschul-,
Fachschul- oder praktische Ausbildung) oder wird diese durch den
Vollzugsdienst im Bundesgrenzschutz oder in der Bundespolizei
unterbrochen, so gilt Absatz 1 entsprechend, wenn er sich bis zum
Ablauf von sechs Monaten nach Abschluß der Ausbildung um Einstellung
als Beamter oder Richter bewirbt und auf Grund dieser Bewerbung
eingestellt wird. Dienstzeiten, die Voraussetzung für eine Beförderung
sind, beginnen für den unter den Voraussetzungen des Satzes 1
eingestellten Richter mit dem Zeitpunkt, zu dem er ohne Ableisten
eines Vollzugsdienstes bis zur Dauer des Grundwehrdienstes zur
Ernennung auf Lebenszeit herangestanden hätte.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für einen früheren
Polizeivollzugsbeamten auf Widerruf, dessen Ausbildung für ein
späteres Beamtenverhältnis durch eine festgesetzte mehrjährige
Tätigkeit im Arbeitsverhältnis an Stelle des sonst vorgeschriebenen
Vorbereitungsdienstes durchgeführt wird.


#### § 125b

(1) Haben sich die Anforderungen an die fachliche Eignung für die
Einstellung in den öffentlichen Dienst in der Zeit erhöht, in der sich
die Bewerbung um Einstellung nur infolge der Geburt oder der Betreuung
eines Kindes verzögert hat, und ist die Bewerbung innerhalb von drei
Jahren nach der Geburt dieses Kindes oder sechs Monate nach Erfüllung
der ausbildungsmäßigen Einstellungsvoraussetzungen erfolgt, so ist der
Grad der fachlichen Eignung nach den Anforderungen zu prüfen, die zu
einem Zeitpunkt bestanden haben, zu dem die Bewerbung ohne die Geburt
oder die Betreuung des Kindes hätte erfolgen können. Führt die Prüfung
zu dem Ergebnis, dass der Bewerber ohne diese Verzögerung eingestellt
worden wäre, kann er vor anderen Bewerbern eingestellt werden. Die
Zahl der Stellen, die diesen Bewerbern in einem Einstellungstermin
vorbehalten werden kann, bestimmt sich nach dem zahlenmäßigen
Verhältnis der Bewerber mit Verzögerung zu denjenigen ohne eine solche
Verzögerung; Bruchteile von Stellen sind zu Gunsten der betroffenen
Bewerber aufzurunden. Für die Berechnung des Zeitraums der Verzögerung
sind nur die einen Anspruch auf Elternzeit nach § 15 Abs. 1 Satz 1 und
Abs. 2 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes begründenden
Zeiten sowie bei Frauen zusätzlich die Zeiten nach § 3 des
Mutterschutzgesetzes zu berücksichtigen.

(2) Verzögert sich die Bewerbung um Einstellung nur wegen der
tatsächlichen Pflege eines nach ärztlichem Gutachten pflegebedürftigen
sonstigen nahen Angehörigen im Sinne des § 12 Abs. 2, gilt Absatz 1
Satz 1 bis 3 entsprechend. Der berücksichtigungsfähige Zeitraum
beträgt längstens drei Jahre.


#### § 125c

(1) Das Gericht, die Strafverfolgungs- oder die
Strafvollstreckungsbehörde hat in Strafverfahren gegen Beamte zur
Sicherstellung der erforderlichen dienstrechtlichen Maßnahmen im Falle
der Erhebung der öffentlichen Klage

1.  die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


2.  den Antrag auf Erlaß eines Strafbefehls und


3.  die einen Rechtszug abschließende Entscheidung mit Begründung



zu übermitteln; ist gegen die Entscheidung ein Rechtsmittel eingelegt
worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf das eingelegte
Rechtsmittel zu übermitteln. Der Erlaß und der Vollzug eines
Haftbefehls oder eines Unterbringungsbefehls sind mitzuteilen.

(2) In Verfahren wegen fahrlässig begangener Straftaten werden die in
Absatz 1 Satz 1 bestimmten Übermittlungen nur vorgenommen, wenn

1.  es sich um schwere Verstöße, namentlich Vergehen der Trunkenheit im
    Straßenverkehr oder der fahrlässigen Tötung, handelt oder


2.  in sonstigen Fällen die Kenntnis der Daten auf Grund der Umstände des
    Einzelfalls erforderlich ist, um zu prüfen, ob dienstrechtliche
    Maßnahmen zu ergreifen sind.




(3) Entscheidungen über Verfahrenseinstellungen, die nicht bereits
nach den Absätzen 1 oder 2 zu übermitteln sind, sollen übermittelt
werden, wenn die in Absatz 2 Nr. 2 genannten Voraussetzungen erfüllt
sind. Dabei ist zu berücksichtigen, wie gesichert die zu
übermittelnden Erkenntnisse sind.

(4) Sonstige Tatsache, die in einem Strafverfahren bekannt werden,
dürfen mitgeteilt werden, wenn ihre Kenntnis auf Grund besonderer
Umstände des Einzelfalls für dienstrechtliche Maßnahmen gegen einen
Beamten erforderlich ist und soweit nicht für die übermittelnde Stelle
erkennbar ist, daß schutzwürdige Interessen des Beamten an dem
Ausschluß der Übermittlung überwiegen; erforderlich ist die Kenntnis
der Daten auch dann, wenn diese Anlaß zur Prüfung bieten, ob
dienstrechtliche Maßnahmen zu ergreifen sind. Absatz 3 Satz 2 ist
entsprechend anzuwenden.

(5) Nach den Absätzen 1 bis 4 übermittelte Daten dürfen auch für die
Wahrnehmung der Aufgaben nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz oder
einem entsprechenden Landesgesetz verwendet werden.

(6) Übermittlungen nach den Absätzen 1 bis 3 sind auch zulässig,
soweit sie Daten betreffen, die dem Steuergeheimnis (§ 30 der
Abgabenordnung) unterliegen. Übermittlungen nach Absatz 4 sind unter
den Voraussetzungen des § 30 Abs. 4 Nr. 5 der Abgabenordnung zulässig.

(7) Mitteilungen sind an den zuständigen Dienstvorgesetzten oder
seinen Vertreter im Amt zu richten und als "Vertrauliche
Personalsache" zu kennzeichnen.


### Abschnitt II - Rechtsweg



#### § 126

(1) Für alle Klagen der Beamten, Ruhestandsbeamten, früheren Beamten
und der Hinterbliebenen aus dem Beamtenverhältnis ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben.

(2) Für Klagen des Dienstherrn gilt das gleiche.

(3) Für Klagen nach Absatz 1, einschließlich der Leistungs- und
Feststellungsklagen, gelten die Vorschriften des 8. Abschnitts der
Verwaltungsgerichtsordnung mit folgenden Maßgaben:

1.  Eines Vorverfahrens bedarf es auch dann, wenn die Maßnahme von der
    obersten Dienstbehörde getroffen worden ist.


2.  Den Widerspruchsbescheid erläßt die oberste Dienstbehörde. Sie kann
    die Entscheidung für Fälle, in denen sie die Maßnahme nicht selbst
    getroffen hat, durch allgemeine Anordnung auf andere Behörden
    übertragen; die Anordnung ist zu veröffentlichen.


3.  Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Abordnung oder die
    Versetzung haben keine aufschiebende Wirkung.


4.  Eines Vorverfahrens bedarf es nicht, wenn ein Gesetz dies bestimmt.





#### § 127

Für die Revision gegen das Urteil eines Oberverwaltungsgerichts über
eine Klage aus dem Beamtenverhältnis gilt folgendes:

1.  Die Revision ist außer in den Fällen des § 132 Abs. 2 der
    Verwaltungsgerichtsordnung zuzulassen, wenn das Urteil von der
    Entscheidung eines anderen Oberverwaltungsgerichts abweicht und auf
    dieser Abweichung beruht, solange eine Entscheidung des
    Bundesverwaltungsgerichts in der Rechtsfrage nicht ergangen ist.


2.  Die Revision kann außer auf die Verletzung von Bundesrecht darauf
    gestützt werden, daß das angefochtene Urteil auf der Verletzung von
    Landesrecht beruht.





### Abschnitt III - Rechtsstellung der Beamten und Versorgungsempfänger bei der Umbildung von Körperschaften



#### § 128

(1) Die Beamten einer Körperschaft, die vollständig in eine andere
Körperschaft eingegliedert wird, treten mit der Umbildung kraft
Gesetzes in den Dienst der aufnehmenden Körperschaft über.

(2) Die Beamten einer Körperschaft, die vollständig in mehrere andere
Körperschaften eingegliedert wird, sind anteilig in den Dienst der
aufnehmenden Körperschaften zu übernehmen. Die beteiligten
Körperschaften haben innerhalb einer Frist von sechs Monaten nach dem
Zeitpunkt, in dem die Umbildung vollzogen ist, im Einvernehmen
miteinander zu bestimmen, von welchen Körperschaften die einzelnen
Beamten zu übernehmen sind. Solange ein Beamter nicht übernommen ist,
haften alle aufnehmenden Körperschaften für die ihm zustehenden Bezüge
als Gesamtschuldner.

(3) Die Beamten einer Körperschaft, die teilweise in eine oder mehrere
andere Körperschaften eingegliedert wird, sind zu einem
verhältnismäßigen Teil, bei mehreren Körperschaften anteilig, in den
Dienst der aufnehmenden Körperschaften zu übernehmen. Absatz 2 Satz 2
findet Anwendung.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn eine Körperschaft
mit einer oder mehreren anderen Körperschaften zu einer neuen
Körperschaft zusammengeschlossen wird, wenn aus einer Körperschaft
oder aus Teilen einer Körperschaft eine oder mehrere neue
Körperschaften gebildet werden, oder wenn Aufgaben einer Körperschaft
vollständig oder teilweise auf eine oder mehrere andere Körperschaften
übergehen.


#### § 129

(1) Tritt ein Beamter auf Grund des § 128 Abs. 1 kraft Gesetzes in den
Dienst einer anderen Körperschaft über oder wird er auf Grund des §
128 Abs. 2 oder 3 von einer anderen Körperschaft übernommen, so gilt §
18 Abs. 4 entsprechend.

(2) Im Falle des § 128 Abs. 1 ist dem Beamten von der aufnehmenden
oder neuen Körperschaft die Fortsetzung des Beamtenverhältnisses
schriftlich, aber nicht in elektronischer Form zu bestätigen.

(3) In den Fällen des § 128 Abs. 2 und 3 wird die Übernahme von der
Körperschaft verfügt, in deren Dienst der Beamte treten soll; die
Verfügung wird mit der Zustellung an den Beamten wirksam. Der Beamte
ist verpflichtet, der Übernahmeverfügung Folge zu leisten; kommt er
der Verpflichtung nicht nach, so ist er zu entlassen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend in den Fällen des § 128
Abs. 4.


#### § 130

(1) Dem nach § 128 in den Dienst einer anderen Körperschaft kraft
Gesetzes übergetretenen oder von ihr übernommenen Beamten soll ein
seinem bisherigen Amt nach Bedeutung und Inhalt ohne Rücksicht auf
Dienststellung und Dienstalter gleichzubewertendes Amt übertragen
werden. Wenn eine dem bisherigen Amt entsprechende Verwendung nicht
möglich ist, finden § 18 Abs. 2 Satz 2 und § 23 Abs. 3 Nr. 3
entsprechende Anwendung. Bei Anwendung des § 18 Abs. 2 Satz 2 darf der
Beamte neben der neuen Amtsbezeichnung die des früheren Amtes mit dem
Zusatz "außer Dienst" ("a.D.") führen.

(2) Die aufnehmende oder neue Körperschaft kann, wenn die Zahl der bei
ihr nach der Umbildung vorhandenen Beamten den tatsächlichen Bedarf
übersteigt, innerhalb einer Frist von sechs Monaten die entbehrlichen
Beamten auf Lebenszeit oder auf Zeit, deren Aufgabengebiet von der
Umbildung berührt wurde, in den einstweiligen Ruhestand versetzen. Die
Frist des Satzes 1 beginnt im Falle des § 128 Abs. 1 mit dem
Übertritt, in den Fällen des § 128 Abs. 2 und 3 mit der Bestimmung
derjenigen Beamten, zu deren Übernahme die Körperschaft verpflichtet
ist; entsprechendes gilt in den Fällen des § 128 Abs. 4. § 20 Satz 3
findet Anwendung. Bei Beamten auf Zeit, die nach Satz 1 in den
einstweiligen Ruhestand versetzt sind, endet der einstweilige
Ruhestand mit Ablauf der Amtszeit; sie gelten in diesem Zeitpunkt als
dauernd in den Ruhestand versetzt, wenn sie bei Verbleiben im Amt mit
Ablauf der Amtszeit in den Ruhestand getreten wären.


#### § 131

Ist innerhalb absehbarer Zeit mit einer Umbildung im Sinne des § 128
zu rechnen, so können die obersten Aufsichtsbehörden der beteiligten
Körperschaften anordnen, daß Beamte, deren Aufgabengebiet von der
Umbildung voraussichtlich berührt wird, nur mit ihrer Genehmigung
ernannt werden dürfen. Die Anordnung darf höchstens für die Dauer
eines Jahres ergehen. Sie ist den beteiligten Körperschaften
zuzustellen. Die Genehmigung soll nur versagt werden, wenn durch
derartige Ernennungen die Durchführung der nach den §§ 128 bis 130
erforderlichen Maßnahmen wesentlich erschwert würde.


#### § 132

(1) Die Vorschriften des § 128 Abs. 1 und 2 und des § 129 gelten
entsprechend für die im Zeitpunkt der Umbildung bei der abgebenden
Körperschaft vorhandenen Versorgungsempfänger.

(2) In den Fällen des § 128 Abs. 3 bleiben die Ansprüche der im
Zeitpunkt der Umbildung vorhandenen Versorgungsempfänger gegenüber der
abgebenden Körperschaft bestehen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend in den Fällen des § 128
Abs. 4.


#### § 133

Als Körperschaft im Sinne der Vorschriften dieses Abschnittes gelten
alle juristischen Personen des öffentlichen Rechts mit
Dienstherrnfähigkeit (§ 121).


### Abschnitt IV - Sonderregelungen für den Spannungs- und Verteidigungsfall



#### § 133a

Beschränkungen, Anordnungen und Verpflichtungen nach den §§ 133b bis
133e sind nur nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes
zulässig. Sie finden keine Anwendung auf Personen im Sinne des § 5
Abs. 1 des Arbeitssicherstellungsgesetzes vom 9. Juli 1968 (BGBl. I S.
787), zuletzt geändert durch Artikel 32 des Gesetzes vom 18. Dezember
1989 (BGBl. I S. 2261).


#### § 133b

(1) Der Beamte kann für Zwecke der Verteidigung auch ohne seine
Zustimmung zu einem anderen Dienstherrn abgeordnet oder zur
Dienstleistung bei über- oder zwischenstaatlichen zivilen
Dienststellen verpflichtet werden.

(2) Dem Beamten können für Zwecke der Verteidigung auch Aufgaben
übertragen werden, die nicht seinem Amt oder seiner Laufbahnbefähigung
entsprechen, sofern ihm die Übernahme nach seiner Vor- und Ausbildung
und im Hinblick auf die Ausnahmesituation zumutbar ist. Aufgaben einer
niedrigeren Laufbahngruppe dürfen ihm nur übertragen werden, wenn dies
aus dienstlichen Gründen unabweisbar ist.

(3) Der Beamte hat bei der Erfüllung der ihm für Zwecke der
Verteidigung übertragenen Aufgaben Gefahren und Erschwernisse auf sich
zu nehmen, soweit diese ihm nach den Umständen und seinen persönlichen
Verhältnissen zugemutet werden können.

(4) Der Beamte ist bei einer Verlegung der Behörde oder Dienststelle -
auch außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes - zur
Dienstleistung am neuen Dienstort verpflichtet.


#### § 133c

Die Entlassung eines Beamten auf seinen Antrag kann für Zwecke der
Verteidigung hinausgeschoben werden, wenn dies im öffentlichen
Interesse erforderlich ist und der Personalbedarf der öffentlichen
Verwaltung im Bereich seines Dienstherrn auf freiwilliger Grundlage
nicht gedeckt werden kann. Satz 1 gilt entsprechend für den Ablauf der
Amtszeit bei Beamtenverhältnissen auf Zeit. Der Eintritt des Beamten
in den Ruhestand nach Erreichen der Altersgrenze und die vorzeitige
Versetzung in den Ruhestand auf Antrag ohne Nachweis der
Dienstunfähigkeit können unter den Voraussetzungen des Satzes 1 bis
zum Ende des Monats hinausgeschoben werden, in dem der Beamte das 65.
Lebensjahr vollendet.


#### § 133d

Ein Ruhestandsbeamter, der das 65. Lebensjahr noch nicht vollendet
hat, kann für Zwecke der Verteidigung erneut in ein Beamtenverhältnis
berufen werden, wenn dies im öffentlichen Interesse erforderlich ist
und der Personalbedarf der öffentlichen Verwaltung im Bereich seines
bisherigen Dienstherrn auf freiwilliger Grundlage nicht gedeckt werden
kann. Das Beamtenverhältnis endet, wenn es nicht vorher beendet wird,
mit dem Ende des Monats, in dem der Beamte das 65. Lebensjahr
vollendet.


#### § 133e

(1) Wenn dienstliche Gründe es erfordern, kann der Beamte für Zwecke
der Verteidigung verpflichtet werden, vorübergehend in
Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen und an Gemeinschaftsverpflegung
teilzunehmen.

(2) Der Beamte ist verpflichtet, für Zwecke der Verteidigung über die
regelmäßige Arbeitszeit hinaus ohne besondere Vergütung Dienst zu tun.
Für die Mehrbeanspruchung wird ein Freizeitausgleich nur gewährt,
soweit es die dienstlichen Erfordernisse gestatten.


### Abschnitt V - Sonderregelungen für Verwendungen im Ausland



#### § 133f

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für Beamte, die zur
Wahrnehmung des ihnen übertragenen Amtes im Ausland oder außerhalb des
Deutschen Hoheitsgebiets auf Schiffen oder in Luftfahrzeugen verwendet
werden und dabei wegen vom Inland wesentlich abweichender Verhältnisse
erhöhten Gefahren ausgesetzt sind.

(2) Ein gemäß Absatz 1 verwendeter Beamter kann, soweit dienstliche
Gründe es erfordern, verpflichtet werden,

1.  vorübergehend in einer Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen und an einer
    Gemeinschaftsverpflegung teilzunehmen,


2.  Schutzkleidung zu tragen,


3.  Dienstkleidung zu tragen,


4.  über die regelmäßige Arbeitszeit hinaus ohne besondere Vergütung
    Dienst zu tun.



In den Fällen der Nummer 4 wird für die Mehrbeanspruchung ein
Freizeitausgleich nur gewährt, soweit es die dienstlichen
Erfordernisse gestatten.

(3) Der Dienstherr hat darauf hinzuwirken, daß die erforderlichen
Maßnahmen zum Schutz und zur Fürsorge für die gemäß Absatz 1
verwendeten Beamten getroffen werden.

(4) Ist ein gemäß Absatz 1 verwendeter Beamter zum Zeitpunkt des
vorgesehenen Eintritts in den Ruhestand nach den §§ 25 und 26 oder des
vorgesehenen Ablaufs seiner Amtszeit wegen Verschleppung,
Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden
Gründen, die er nicht zu vertreten hat, dem Einflußbereich des
Dienstherrn entzogen, verlängert sich das Dienstverhältnis bis zum
Ablauf des auf die Beendigung dieses Zustands folgenden Monats.


#### § 135

Dieses Gesetz gilt nicht für die öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaften und ihre Verbände. Diesen bleibt es
überlassen, die Rechtsverhältnisse ihrer Beamten und Seelsorger diesem
Gesetz entsprechend zu regeln und die Vorschriften des Kapitels II
Abschnitt II für anwendbar zu erklären.


#### § 136

(weggefallen)


#### § 137

(Übergangsvorschrift)


#### (XXXX) §§ 139 und 140 (weggefallen)

(Änderung von Rechtsvorschriften)


#### § 141

(gegenstandslos)


#### § 142

(Inkrafttreten)

