---
Title: Steuerberatungsgesetz
jurabk: StBerG
layout: default
origslug: stberg
slug: stberg

---

# Steuerberatungsgesetz (StBerG)

Ausfertigungsdatum
:   1961-08-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 1301

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4.11.1975 I 2735;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 50 G v. 10.8.2021 I 3436


## Erster Teil - Vorschriften über die Hilfeleistung in Steuersachen



### Erster Abschnitt - Ausübung der Hilfe in Steuersachen



#### Erster Unterabschnitt - Anwendungsbereich



##### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf die Hilfeleistung

1.  in Angelegenheiten, die durch Bundesrecht, Recht der Europäischen
    Union oder der Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum geregelte Steuern und Vergütungen betreffen, soweit
    diese durch Bundesfinanzbehörden oder durch Landesfinanzbehörden
    verwaltet werden,


2.  in Angelegenheiten, die die Realsteuern oder die Grunderwerbsteuer
    betreffen,


3.  in Angelegenheiten, die durch Landesrecht oder auf Grund einer
    landesrechtlichen Ermächtigung geregelte Steuern betreffen,


4.  in Monopolsachen,


5.  in sonstigen von Bundesfinanzbehörden oder Landesfinanzbehörden
    verwalteten Angelegenheiten, soweit für diese durch Bundesgesetz oder
    Landesgesetz der Finanzrechtsweg eröffnet ist.




(2) Die Hilfeleistung in Steuersachen umfaßt auch

1.  die Hilfeleistung in Steuerstrafsachen und in Bußgeldsachen wegen
    einer Steuerordnungswidrigkeit,


2.  die Hilfeleistung bei der Führung von Büchern und Aufzeichnungen sowie
    bei der Aufstellung von Abschlüssen, die für die Besteuerung von
    Bedeutung sind,


3.  die Hilfeleistung bei der Einziehung von Steuererstattungs- oder
    Vergütungsansprüchen.




(3) Die Vorschriften der einzelnen Verfahrensordnungen über die
Zulassung von Bevollmächtigten und Beiständen bleiben unberührt.

(4) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.


#### Zweiter Unterabschnitt - Befugnis



##### § 2 Geschäftsmäßige Hilfeleistung

Die Hilfeleistung in Steuersachen darf geschäftsmäßig nur von Personen
und Vereinigungen ausgeübt werden, die hierzu befugt sind. Dies gilt
ohne Unterschied für hauptberufliche, nebenberufliche, entgeltliche
oder unentgeltliche Tätigkeit.


##### § 3 Befugnis zu unbeschränkter Hilfeleistung in Steuersachen

Zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen sind befugt:

1.  Steuerberater, Steuerbevollmächtigte, Rechtsanwälte, niedergelassene
    europäische Rechtsanwälte, Wirtschaftsprüfer und vereidigte
    Buchprüfer,


2.  Partnerschaftsgesellschaften, deren Partner ausschließlich die in
    Nummer 1 genannten Personen sind,


3.  Steuerberatungsgesellschaften, Rechtsanwaltsgesellschaften,
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und Buchprüfungsgesellschaften.


4.  (weggefallen)





##### § 3a Befugnis zu vorübergehender und gelegentlicher Hilfeleistung in Steuersachen

(1) Personen, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz beruflich
niedergelassen sind und dort befugt geschäftsmäßig Hilfe in
Steuersachen nach dem Recht des Niederlassungsstaates leisten, sind
zur vorübergehenden und gelegentlichen geschäftsmäßigen Hilfeleistung
in Steuersachen im Anwendungsbereich dieses Gesetzes befugt. Die
vorübergehende und gelegentliche geschäftsmäßige Hilfeleistung in
Steuersachen kann vom Staat der Niederlassung aus erfolgen. Der Umfang
der Befugnis zur Hilfeleistung in Steuersachen im Inland richtet sich
nach dem Umfang dieser Befugnis im Niederlassungsstaat. Bei ihrer
Tätigkeit im Inland unterliegen sie denselben Berufsregeln wie die in
§ 3 genannten Personen. Wenn weder der Beruf noch die Ausbildung zu
diesem Beruf im Staat der Niederlassung reglementiert ist, gilt die
Befugnis zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen im Inland
nur, wenn die Person den Beruf in einem oder in mehreren
Mitgliedstaaten oder Vertragsstaaten oder der Schweiz während der
vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr lang ausgeübt hat. Ob
die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen vorübergehend und
gelegentlich erfolgt, ist insbesondere anhand ihrer Dauer, Häufigkeit,
regelmäßiger Wiederkehr und Kontinuität zu beurteilen.

(2) Die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen nach Absatz 1
ist nur zulässig, wenn die Person vor der ersten Erbringung im Inland
der zuständigen Stelle schriftlich oder elektronisch Meldung
erstattet. Zuständige Stelle ist für Personen aus:

1.  Finnland die Steuerberaterkammer Berlin,


2.  Polen die Steuerberaterkammer Brandenburg,


3.  Zypern die Steuerberaterkammer Bremen,


4.  den Niederlanden und Bulgarien die Steuerberaterkammer Düsseldorf,


5.  Schweden und Island die Steuerberaterkammer Hamburg,


6.  Portugal und Spanien die Steuerberaterkammer Hessen,


7.  Belgien die Steuerberaterkammer Köln,


8.  Estland, Lettland, Litauen die Steuerberaterkammer Mecklenburg-
    Vorpommern,


9.  Italien, Kroatien und Österreich die Steuerberaterkammer München,


10. Rumänien und Liechtenstein die Steuerberaterkammer Nordbaden,


11. Tschechien die Steuerberaterkammer Nürnberg,


12. Frankreich die Steuerberaterkammer Rheinland-Pfalz,


13. Luxemburg die Steuerberaterkammer Saarland,


14. Ungarn die Steuerberaterkammer des Freistaates Sachsen,


15. der Slowakei die Steuerberaterkammer Sachsen-Anhalt,


16. Dänemark und Norwegen die Steuerberaterkammer Schleswig-Holstein,


17. Griechenland die Steuerberaterkammer Stuttgart,


18. der Schweiz die Steuerberaterkammer Südbaden,


19. Malta und Slowenien die Steuerberaterkammer Thüringen,


20. Irland die Steuerberaterkammer Westfalen-Lippe.



Die Meldung der Person muss enthalten:

1.  den Familiennamen und die Vornamen, den Namen oder die Firma
    einschließlich der gesetzlichen Vertreter,


2.  das Geburts- oder Gründungsjahr,


3.  die Geschäftsanschrift einschließlich der Anschriften aller
    Zweigstellen,


4.  die Berufsbezeichnung, unter der die Tätigkeit im Inland zu erbringen
    ist,


5.  eine Bescheinigung darüber, dass die Person in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz rechtmäßig zur
    geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen niedergelassen ist und
    dass ihr die Ausübung dieser Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage der
    Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist,


6.  einen Nachweis über die Berufsqualifikation,


7.  einen Nachweis darüber, dass die Person den Beruf in einem oder in
    mehreren Mitgliedstaaten oder Vertragsstaaten oder der Schweiz während
    der vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr lang ausgeübt hat,
    wenn weder der Beruf noch die Ausbildung zu diesem Beruf im Staat der
    Niederlassung reglementiert ist,


8.  eine Information über Einzelheiten zur Berufshaftpflichtversicherung
    oder eines anderen individuellen oder kollektiven Schutzes in Bezug
    auf die Berufshaftpflicht.



Die Meldung ist jährlich zu wiederholen, wenn die Person nach Ablauf
eines Kalenderjahres erneut nach Absatz 1 geschäftsmäßig Hilfeleistung
in Steuersachen im Inland erbringen will. In diesem Fall sind die
Bescheinigung nach Satz 3 Nr. 5 und die Information nach Satz 3 Nr. 8
erneut vorzulegen. Die Meldung berechtigt die Person zur
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen nach Absatz 1 im
gesamten Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland. § 74a gilt
entsprechend.

(3) Sobald die Meldung nach Absatz 2 vollständig vorliegt, veranlasst
die zuständige Stelle eine vorübergehende Eintragung der Angaben nach
Absatz 2 Satz 3 Nr. 1 bis 4 im Berufsregister oder ihre Verlängerung
um ein Jahr. Die jeweilige Eintragung erfolgt unter Angabe der
zuständigen Stelle und des Datums der Eintragung. Das Verfahren ist
kostenfrei.

(4) Registrierte Personen nach Absatz 3 oder ihre Rechtsnachfolger
müssen der zuständigen Stelle alle Änderungen der Angaben nach Absatz
2 Satz 3 Nr. 1 bis 4 unverzüglich schriftlich mitteilen.

(5) Personen, die nach Absatz 1 geschäftsmäßig Hilfeleistung in
Steuersachen im Inland erbringen, dürfen dabei nur unter der
Berufsbezeichnung in den Amtssprachen des Niederlassungsstaates tätig
werden, unter der sie ihre Dienste im Niederlassungsstaat anbieten.
Wer danach berechtigt ist, die Berufsbezeichnung
„Steuerberater“/„Steuerberaterin“,
„Steuerbevollmächtigter“/„Steuerbevollmächtigte“ oder
„Steuerberatungsgesellschaft“ zu führen, hat zusätzlich die
Berufsorganisation, der er im Niederlassungsstaat angehört, sowie den
Niederlassungsstaat anzugeben. Eine Verwechslung mit den genannten
Berufsbezeichnungen muss ausgeschlossen sein.

(6) Die zuständige Stelle kann einer nach Absatz 1 geschäftsmäßig
Hilfe in Steuersachen leistenden Person die weitere Erbringung ihrer
Dienste im Inland untersagen, wenn

1.  die Person im Staat der Niederlassung nicht mehr rechtmäßig
    niedergelassen ist oder ihr die Ausübung der Tätigkeit dort untersagt
    wird,


2.  sie nicht über die für die Ausübung der Berufstätigkeit im Inland
    erforderlichen deutschen Sprachkenntnisse verfügt,


3.  sie wiederholt eine unrichtige Berufsbezeichnung führt oder


4.  sie die Befugnis zu vorübergehender und gelegentlicher
    geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen überschreitet.



Die vorübergehende Eintragung im Berufsregister gemäß Absatz 3 Satz 1
wird gelöscht, wenn die Untersagungsverfügung nach Satz 1 unanfechtbar
geworden ist. Über die Löschung aus dem Berufsregister wegen
Überschreitens der Befugnis zu vorübergehender und gelegentlicher
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen sind diejenigen
Finanzbehörden zu unterrichten, die eine Mitteilung nach § 5 Absatz 4
erstattet haben.

(7) Die zuständigen Stellen arbeiten mit den zuständigen Stellen in
den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in den anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
und in der Schweiz zusammen und übermitteln auf Anfrage:

1.  Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die gute
    Führung des Dienstleisters;


2.  Informationen darüber, dass keine berufsbezogenen disziplinarischen
    oder strafrechtlichen Sanktionen vorliegen;


3.  Informationen, die im Falle von Beschwerden eines
    Dienstleistungsempfängers gegen einen Dienstleister für ein
    ordnungsgemäßes Beschwerdeverfahren erforderlich sind.



Die zuständigen Stellen können bei berechtigten Zweifeln an der
Rechtmäßigkeit der Niederlassung des Dienstleisters in einem anderen
Staat, an seiner guten Führung oder daran, dass keine berufsbezogenen
disziplinarischen oder strafrechtlichen Sanktionen vorliegen, alle aus
ihrer Sicht zur Beurteilung des Sachverhalts erforderlichen
Informationen bei den zuständigen Stellen des anderen Staates
anfordern. § 30 der Abgabenordnung steht den Sätzen 1 und 2 nicht
entgegen.


##### § 3b Verzeichnis der nach § 3a zur vorübergehenden und gelegentlichen Hilfeleistung in Steuersachen befugten Personen

(1) Die Bundessteuerberaterkammer führt ein elektronisches Verzeichnis
aller Personen, die gemäß § 3a Absatz 3 Satz 1 als zur vorübergehenden
und gelegentlichen Hilfeleistung in Steuersachen befugt vorübergehend
im Berufsregister der zuständigen Steuerberaterkammer eingetragen
sind. Das Verzeichnis dient der Information der Behörden und Gerichte,
der Rechtsuchenden sowie anderer am Rechtsverkehr Beteiligter. Die
Steuerberaterkammern geben die im Berufsregister gemäß § 3a Absatz 3
Satz 1 vorübergehend gespeicherten Daten im automatisierten Verfahren
in das von der Bundessteuerberaterkammer geführte Verzeichnis ein. Die
zuständige Steuerberaterkammer trägt die datenschutzrechtliche
Verantwortung für die von ihr in das Verzeichnis eingegebenen Daten,
insbesondere für die Rechtmäßigkeit der Erhebung, die Vollständigkeit
und die Richtigkeit der Daten. Der Abruf einzelner Daten aus dem
Gesamtverzeichnis steht jedem unentgeltlich zu.

(2) In das Verzeichnis sind einzutragen:

1.  bei natürlichen Personen der Familienname und die Vornamen, das
    Geburtsjahr, die Geschäftsanschrift einschließlich der Anschriften
    aller Zweigstellen, die Berufsbezeichnung, unter der die Tätigkeit
    nach § 3a Absatz 5 im Inland zu erbringen ist, sowie der Name und die
    Anschrift der nach § 3a Absatz 2 Satz 2 zuständigen
    Steuerberaterkammer;


2.  bei juristischen Personen und Personengesellschaften der Name oder die
    Firma, das Gründungsjahr, die Geschäftsanschrift einschließlich der
    Anschriften aller Zweigstellen, der Familienname und die Vornamen der
    gesetzlichen Vertreter, die Berufsbezeichnung, unter der die Tätigkeit
    nach § 3a Absatz 5 im Inland zu erbringen ist, der Name und die
    Anschrift der nach § 3a Absatz 2 Satz 2 zuständigen
    Steuerberaterkammer.





##### § 3c Befugnis juristischer Personen und Vereinigungen zu vorübergehender und gelegentlicher Hilfeleistung in Steuersachen

Die §§ 3a und 3b gelten entsprechend für juristische Personen und
Vereinigungen.


##### § 4 Befugnis zu beschränkter Hilfeleistung in Steuersachen

Zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen sind ferner befugt:

1.  Notare im Rahmen ihrer Befugnisse nach der Bundesnotarordnung,


2.  Patentanwälte und Patentanwaltsgesellschaften im Rahmen ihrer
    Befugnisse nach der Patentanwaltsordnung,


3.  Behörden und Körperschaften des öffentlichen Rechts sowie die
    überörtlichen Prüfungseinrichtungen für Körperschaften und Anstalten
    des öffentlichen Rechts im Rahmen ihrer Zuständigkeit,


4.  Verwahrer und Verwalter fremden oder zu treuen Händen oder zu
    Sicherungszwecken übereigneten Vermögens, soweit sie hinsichtlich
    dieses Vermögens Hilfe in Steuersachen leisten,


5.  Unternehmer, die ein Handelsgewerbe betreiben, soweit sie in
    unmittelbarem Zusammenhang mit einem Geschäft, das zu ihrem
    Handelsgewerbe gehört, ihren Kunden Hilfe in Steuersachen leisten,


6.  genossenschaftliche Prüfungs- und Spitzenverbände und
    genossenschaftliche Treuhandstellen, soweit sie im Rahmen ihres
    Aufgabenbereichs den Mitgliedern der Prüfungs- und Spitzenverbände
    Hilfe in Steuersachen leisten,


7.  als Berufsvertretung oder auf ähnlicher Grundlage gebildete
    Vereinigungen, soweit sie im Rahmen ihres Aufgabenbereichs ihren
    Mitgliedern Hilfe in Steuersachen leisten; § 95 des
    Bundesvertriebenengesetzes bleibt unberührt,


8.  als Berufsvertretung oder auf ähnlicher Grundlage gebildete Vereine
    von Land- und Forstwirten, zu deren satzungsmäßiger Aufgabe die
    Hilfeleistung für land- und forstwirtschaftliche Betriebe im Sinne des
    Bewertungsgesetzes gehört, soweit sie diese Hilfe durch Personen
    leisten, die berechtigt sind, die Bezeichnung "Landwirtschaftliche
    Buchstelle" zu führen, und die Hilfe nicht die Ermittlung der
    Einkünfte aus selbständiger Arbeit oder aus Gewerbebetrieb betrifft,
    es sei denn, daß es sich hierbei um Nebeneinkünfte handelt, die
    üblicherweise bei Landwirten vorkommen,


9.
    a)  Speditionsunternehmen, soweit sie Hilfe in Eingangsabgabensachen oder
        bei der verbrauchsteuerlichen Behandlung von Waren im Warenverkehr mit
        anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union leisten,


    b)  sonstige gewerbliche Unternehmen, soweit sie im Zusammenhang mit der
        Zollbehandlung Hilfe in Eingangsabgabensachen leisten,


    c)  die in den Buchstaben a und b genannten Unternehmen, soweit sie für
        Unternehmer im Sinne des § 22a des Umsatzsteuergesetzes Hilfe in
        Steuersachen nach § 22b des Umsatzsteuergesetzes leisten und im
        Geltungsbereich dieses Gesetzes ansässig sind, nicht Kleinunternehmer
        im Sinne des § 19 des Umsatzsteuergesetzes und nicht von der
        Fiskalvertretung nach § 22e des Umsatzsteuergesetzes ausgeschlossen
        sind,





10. Arbeitgeber, soweit sie für ihre Arbeitnehmer Hilfe bei
    lohnsteuerlichen Sachverhalten oder bei Sachverhalten des
    Familienleistungsausgleichs im Sinne des Einkommensteuergesetzes
    leisten,


11. Lohnsteuerhilfevereine, soweit sie für ihre Mitglieder Hilfe in
    Steuersachen leisten, wenn diese

    a)  Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit, sonstige Einkünfte aus
        wiederkehrenden Bezügen (§ 22 Nr. 1 des Einkommensteuergesetzes),
        Einkünfte aus Unterhaltsleistungen (§ 22 Nr. 1a des
        Einkommensteuergesetzes) oder Einkünfte aus Leistungen nach § 22 Nr. 5
        des Einkommensteuergesetzes erzielen,


    b)  keine Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, aus Gewerbebetrieb oder
        aus selbständiger Arbeit erzielen oder umsatzsteuerpflichtige Umsätze
        ausführen, es sei denn, die den Einkünften zugrunde liegenden
        Einnahmen sind nach § 3 Nummer 12, 26, 26a oder 26b des
        Einkommensteuergesetzes in voller Höhe steuerfrei, und


    c)  Einnahmen aus anderen Einkunftsarten haben, die insgesamt die Höhe von
        achtzehntausend Euro, im Falle der Zusammenveranlagung von
        sechsunddreißigtausend Euro, nicht übersteigen und im
        Veranlagungsverfahren zu erklären sind oder auf Grund eines Antrags
        des Steuerpflichtigen erklärt werden. An die Stelle der Einnahmen
        tritt in Fällen des § 20 Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes der
        Gewinn im Sinne des § 20 Absatz 4 des Einkommensteuergesetzes und in
        den Fällen des § 23 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes der Gewinn im
        Sinne des § 23 Absatz 3 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes; Verluste
        bleiben unberücksichtigt.




    Die Befugnis erstreckt sich nur auf die Hilfeleistung bei der
    Einkommensteuer und ihren Zuschlagsteuern. Soweit zulässig, berechtigt
    sie auch zur Hilfeleistung bei der Eigenheimzulage und der
    Investitionszulage nach den §§ 3 bis 4 des Investitionszulagengesetzes
    1999, bei mit Kinderbetreuungskosten im Sinne von § 10 Absatz 1 Nummer
    5 des Einkommensteuergesetzes sowie bei mit haushaltsnahen
    Beschäftigungsverhältnissen im Sinne des § 35a des
    Einkommensteuergesetzes zusammenhängenden Arbeitgeberaufgaben sowie
    zur Hilfe bei Sachverhalten des Familienleistungsausgleichs im Sinne
    des Einkommensteuergesetzes und der sonstigen Zulagen und Prämien, auf
    die die Vorschriften der Abgabenordnung anzuwenden sind. Mitglieder,
    die arbeitslos geworden sind, dürfen weiterhin beraten werden.


12. inländische Kapitalanlagegesellschaften sowie Personen, Gesellschaften
    und andere Gesamthandsgemeinschaften, soweit sie in Vertretung der
    Gläubiger von Kapitalerträgen Sammelanträge auf Erstattung von
    Kapitalertragsteuer nach § 45b des Einkommensteuergesetzes stellen,


12a. ausländische Kreditinstitute, soweit sie in Vertretung der Gläubiger
    von Kapitalerträgen Anträge auf Erstattung von Kapitalertragsteuer
    nach § 50d des Einkommensteuergesetzes stellen,


13. öffentlich bestellte versicherungsmathematische Sachverständige,
    soweit sie in unmittelbarem Zusammenhang mit der Berechnung von
    Pensionsrückstellungen, versicherungstechnischen Rückstellungen und
    Zuführungen zu Pensions- und Unterstützungskassen ihren Auftraggebern
    Hilfe in Steuersachen leisten,


14. diejenigen, die Verträge im Sinne des § 2 Abs. 1 Wohnungsbau-
    Prämiengesetz schließen oder vermitteln, soweit sie bei der Ausfüllung
    von Anträgen auf Wohnungsbauprämie Hilfe leisten,


15. Stellen, die durch Landesrecht als geeignet im Sinne des § 305 Abs. 1
    Nr. 1 der Insolvenzordnung anerkannt sind, im Rahmen ihres
    Aufgabenbereichs,


16.
    a)  diejenigen, die Verträge im Sinne des § 1 Abs. 1 und 1a des
        Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes schließen oder
        vermitteln,


    b)  die in § 82 Abs. 2 Satz 1 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes
        genannten Versorgungseinrichtungen,




    soweit sie im Rahmen des Vertragsabschlusses, der Durchführung des
    Vertrages oder der Antragstellung nach § 89 des
    Einkommensteuergesetzes Hilfe leisten.





#### Dritter Unterabschnitt - Verbot und Untersagung



##### § 5 Verbot der unbefugten Hilfeleistung in Steuersachen, Missbrauch von Berufsbezeichnungen

(1) Andere als die in den §§ 3, 3a und 4 bezeichneten Personen und
Vereinigungen dürfen nicht geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen
leisten, insbesondere nicht geschäftsmäßig Rat in Steuersachen
erteilen. Die in den §§ 3a und 4 bezeichneten Personen und
Vereinigungen dürfen nur im Rahmen ihrer Befugnis geschäftsmäßig Hilfe
in Steuersachen leisten.

(2) Werden den Finanzbehörden oder den Steuerberaterkammern Tatsachen
bekannt, die den Verdacht begründen, dass eine Person oder Vereinigung
entgegen Absatz 1 geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen leistet, so
haben sie diese Tatsachen der für das Bußgeldverfahren zuständigen
Stelle mitteilen. Werden den Finanzbehörden Tatsachen bekannt, die
darauf hinweisen, dass eine Person oder Vereinigung entgegen Absatz 1
geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen leistet, so können sie diese
Tatsachen der zuständigen Steuerberaterkammer zum Zwecke der Prüfung
der Geltendmachung von Ansprüchen nach den Vorschriften des Gesetzes
gegen den unlauteren Wettbewerb (§ 76 Absatz 11) mitteilen.

(3) Die Finanzbehörden oder die Steuerberaterkammern haben der für das
Strafverfahren, das Bußgeldverfahren oder ein berufsaufsichtliches
Verfahren zuständigen Stelle ihnen bekannte Tatsachen mitzuteilen, die
den Verdacht begründen, dass

1.  Personen, die geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen leisten, entgegen §
    132a Absatz 1 Nummer 2 des Strafgesetzbuches die Berufsbezeichnungen
    „Steuerberater“, „Steuerbevollmächtigter“, „Rechtsanwalt“,
    „Wirtschaftsprüfer“ oder „vereidigter Buchprüfer“ führen,


2.  Vereinigungen, die geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen leisten,
    entgegen § 161 dieses Gesetzes unbefugt die Bezeichnungen
    „Steuerberatungsgesellschaft“, „Lohnsteuerhilfeverein“,
    „Landwirtschaftliche Buchstelle“ oder unbefugt den Zusatz „und
    Partner“, „Partnerschaft“ (§ 2 Absatz 1 Satz 1 des
    Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes), „mit beschränkter Berufshaftung“
    oder jeweilige Abkürzungen (§ 8 Absatz 4 des
    Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes) oder entgegen § 133 der
    Wirtschaftsprüferordnung die Bezeichnungen
    „Wirtschaftsprüfungsgesellschaft“ oder „Buchprüfungsgesellschaft“
    führen.




(4) Werden den Finanzbehörden Tatsachen bekannt, die darauf hinweisen,
dass Personen oder Vereinigungen die ihnen nach § 3a zustehende
Befugnis zu vorübergehender und gelegentlicher geschäftsmäßiger
Hilfeleistung in Steuersachen überschreiten, so haben die
Finanzbehörden diese Tatsachen der zuständigen Steuerberaterkammer
mitzuteilen.

(5) § 30 der Abgabenordnung steht den Mitteilungen nach den Absätzen
2, 3 und 4 nicht entgegen.


##### § 6 Ausnahmen vom Verbot der unbefugten Hilfeleistung in Steuersachen

Das Verbot des § 5 gilt nicht für

1.  die Erstattung wissenschaftlich begründeter Gutachten,


2.  die unentgeltliche Hilfeleistung in Steuersachen für Angehörige im
    Sinne des § 15 der Abgabenordnung,


3.  die Durchführung mechanischer Arbeitsgänge bei der Führung von Büchern
    und Aufzeichnungen, die für die Besteuerung von Bedeutung sind; hierzu
    gehören nicht das Kontieren von Belegen und das Erteilen von
    Buchungsanweisungen,


4.  das Buchen laufender Geschäftsvorfälle, die laufende Lohnabrechnung
    und das Fertigen der Lohnsteuer-Anmeldungen, soweit diese Tätigkeiten
    verantwortlich durch Personen erbracht werden, die nach Bestehen der
    Abschlußprüfung in einem kaufmännischen Ausbildungsberuf oder nach
    Erwerb einer gleichwertigen Vorbildung mindestens drei Jahre auf dem
    Gebiet des Buchhaltungswesens in einem Umfang von mindestens 16
    Wochenstunden praktisch tätig gewesen sind.





##### § 7 Untersagung der Hilfeleistung in Steuersachen

(1) Das Finanzamt kann die Hilfeleistung in Steuersachen untersagen,

1.  wenn die Tätigkeit durch eine Person oder Vereinigung ausgeübt wird,
    die nicht unter §§ 3, 3a oder 4 fällt,


2.  wenn bei einer Tätigkeit nach den §§ 3a, 4 und 6 die jeweiligen
    Befugnisse überschritten werden,


3.  wenn eine Tätigkeit als Arbeitnehmer zur Umgehung des Verbots nach § 5
    missbraucht wird.




(2) Die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde kann
den in § 4 Nr. 7 bezeichneten Vereinigungen im Einvernehmen mit den
fachlich beteiligten obersten Landesbehörden die Hilfeleistung in
Steuersachen ganz oder teilweise untersagen, wenn eine sachgemäße
Tätigkeit nicht gewährleistet ist. Dies gilt nicht, wenn eine der in §
3 Nr. 1 aufgeführten Personen die Hilfeleistung in Steuersachen
leitet.

(3) Diejenige Finanzbehörde, in deren Zuständigkeitsbereich die nach
Absatz 1 zu untersagende Hilfeleistung in Steuersachen geleistet wird,
kann diese Hilfeleistung in Steuersachen in ihrem
Zuständigkeitsbereich untersagen. Die Finanzbehörde ist befugt, andere
Finanzbehörden über die Untersagung nach Satz 1 zu unterrichten. § 30
der Abgabenordnung steht dem nicht entgegen.


#### Vierter Unterabschnitt - Sonstige Vorschriften



##### § 8 Werbung

(1) Auf eigene Dienste oder Dienste Dritter zur geschäftsmäßigen
Hilfeleistung in Steuersachen darf hingewiesen werden, soweit über die
Tätigkeit in Form und Inhalt sachlich unterrichtet wird.

(2) Werbung, die auf die Erteilung eines Auftrags zur geschäftsmäßigen
Hilfeleistung in Steuersachen im Einzelfall gerichtet ist, ist
verboten. Dies gilt nicht für die Durchführung der Tätigkeiten nach §
6 Nr. 3 und 4.

(3) Die in § 3 Nr. 1 bis 3 bezeichneten Personen und Gesellschaften
dürfen auf ihre Befugnis zur Hilfeleistung in Steuersachen nach den
für sie geltenden berufsrechtlichen Vorschriften hinweisen.

(4) Die in § 6 Nr. 4 bezeichneten Personen dürfen auf ihre Befugnisse
zur Hilfeleistung in Steuersachen hinweisen und sich als Buchhalter
bezeichnen. Personen, die den anerkannten Abschluss „Geprüfter
Bilanzbuchhalter/Geprüfte Bilanzbuchhalterin“ oder
„Steuerfachwirt/Steuerfachwirtin“ erworben haben, dürfen unter dieser
Bezeichnung werben. Die genannten Personen dürfen dabei nicht gegen
das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb verstoßen.


##### § 9 Vergütung

Die Abgabe oder Entgegennahme eines Teils der Gebühren oder sonstiger
Vorteile für die Vermittlung von Aufträgen, gleichviel ob im
Verhältnis zu einem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten oder zu
einem Dritten gleich welcher Art, ist unzulässig.


##### § 9a Erfolgshonorar

(1) Vereinbarungen, durch die eine Vergütung für eine Hilfeleistung in
Steuersachen oder ihre Höhe vom Ausgang der Sache oder vom Erfolg der
Tätigkeit abhängig gemacht wird oder nach denen der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte einen Teil der zu erzielenden Steuerermäßigung,
Steuerersparnis oder Steuervergütung als Honorar erhält
(Erfolgshonorar), sind unzulässig, soweit nachfolgend nichts anderes
bestimmt ist. Vereinbarungen, durch die der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte sich verpflichtet, Gerichtskosten,
Verwaltungskosten oder Kosten anderer Beteiligter zu tragen, sind
unzulässig.

(2) Ein Erfolgshonorar darf nur für den Einzelfall und nur dann
vereinbart werden, wenn der Auftraggeber bei verständiger Betrachtung
ohne die Vereinbarung eines Erfolgshonorars von der Rechtsverfolgung
abgehalten würde. Dabei darf für den Fall des Misserfolgs vereinbart
werden, dass keine oder eine geringere als die gesetzliche Vergütung
zu zahlen ist, wenn für den Erfolgsfall ein angemessener Zuschlag auf
die gesetzliche Vergütung vereinbart wird.

(3) Die Vereinbarung bedarf der Textform. Sie muss als
Vergütungsvereinbarung oder in vergleichbarer Weise bezeichnet werden,
von anderen Vereinbarungen deutlich abgesetzt sein und darf nicht in
der Vollmacht enthalten sein. Die Vereinbarung muss enthalten:

1.  die voraussichtliche gesetzliche Vergütung und gegebenenfalls die
    erfolgsunabhängige vertragliche Vergütung, zu der der Steuerberater
    oder Steuerbevollmächtigte bereit wäre, den Auftrag zu übernehmen,
    sowie


2.  die Angabe, welche Vergütung bei Eintritt welcher Bedingungen verdient
    sein soll.




(4) In der Vereinbarung sind außerdem die wesentlichen Gründe
anzugeben, die für die Bemessung des Erfolgshonorars bestimmend sind.
Ferner ist ein Hinweis aufzunehmen, dass die Vereinbarung keinen
Einfluss auf die gegebenenfalls vom Auftraggeber zu zahlenden
Gerichtskosten, Verwaltungskosten und die von ihm zu erstattenden
Kosten anderer Beteiligter hat.

(5) Aus einer Vergütungsvereinbarung, die nicht den Anforderungen der
Absätze 2 und 3 entspricht, kann der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte keine höhere als die gesetzliche Vergütung
fordern. Die Vorschriften des bürgerlichen Rechts über die
ungerechtfertigte Bereicherung bleiben unberührt.


##### § 10 Mitteilungen über Pflichtverletzungen und andere Informationen

(1) Werden den Finanzbehörden oder den Steuerberaterkammern Tatsachen
bekannt, die den Verdacht begründen, dass eine der in den §§ 3, 3a
oder § 4 Nr. 1 und 2 genannten Personen eine Berufspflicht verletzt
hat, so teilen sie diese Tatsachen, soweit ihre Kenntnis aus der Sicht
der übermittelnden Stelle für die Verwirklichung der Rechtsfolgen
erforderlich ist, der zuständigen Stelle mit; § 30 der Abgabenordnung
steht dem nicht entgegen.

(2) Gerichte und Behörden übermitteln Informationen über natürliche
und juristische Personen, die aus der Sicht der übermittelnden Stelle

1.  für die Zulassung zur Prüfung, für die Befreiung von der Prüfung, für
    die Bestellung und Wiederbestellung, für die Rücknahme oder für den
    Widerruf der Bestellung als Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter,


2.  für die Anerkennung, für die Rücknahme oder für den Widerruf der
    Anerkennung als Steuerberatungsgesellschaft oder als
    Lohnsteuerhilfeverein,


3.  für die Einleitung eines Rügeverfahrens oder eines berufsgerichtlichen
    Verfahrens zur Ahndung von Pflichtverletzungen oder


4.  für die Überprüfung der Pflichten eines Beratungsstellenleiters im
    Sinne des § 23 Abs. 3



erforderlich sind, der für die Entscheidung zuständigen Stelle, soweit
hierdurch schutzwürdige Interessen des Betroffenen nicht
beeinträchtigt werden oder das öffentliche Interesse das
Geheimhaltungsinteresse der Beteiligten überwiegt. Die Übermittlung
unterbleibt, wenn besondere gesetzliche Verwendungsregelungen
entgegenstehen; § 83 dieses Gesetzes und § 30 der Abgabenordnung
stehen dem nicht entgegen.

(3) Soweit natürliche oder juristische Personen über weitere
Qualifikationen im Sinne von § 3 verfügen, dürfen Finanzbehörden und
Steuerberaterkammern Informationen im Sinne des Absatzes 2 und nach
Maßgabe dieser Vorschrift auch an andere zuständige Stellen
übermitteln, soweit ihre Kenntnis aus der Sicht der übermittelnden
Stelle für die Verwirklichung der Rechtsfolgen erforderlich ist.


##### § 10a Mitteilung über den Ausgang eines Bußgeldverfahrens wegen unbefugter Hilfeleistung in Steuersachen

(1) Liegen tatsächliche Anhaltspunkte dafür vor, das die unbefugte
Hilfeleistung in Steuersachen fortgesetzt wird, sind die
Finanzbehörden verpflichtet, die Steuerberaterkammer, in deren Bezirk
die Person Hilfe in Steuersachen geleistet hat, über den Ausgang eines
nach § 160 eingeleiteten Bußgeldverfahrens zu unterrichten und ihr die
Tatsachen mitzuteilen, die für die Geltendmachung von Ansprüchen nach
den Vorschriften des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb
erforderlich sind. § 30 der Abgabenordnung steht dem nicht entgegen.

(2) Wird die Hilfe in Steuersachen in verschiedenen Kammerbezirken
geleistet, ist die Mitteilung an die Steuerberaterkammer zu richten,
in deren Bezirk die Person ihre Geschäftsleitung unterhält, hilfsweise
in deren Bezirk die Tätigkeit vorwiegend ausgeübt wird. Ergibt sich
die örtliche Zuständigkeit einer Steuerberaterkammer nicht aus Absatz
1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1, ist die Steuerberaterkammer zuständig,
in deren Kammerbezirk die Finanzbehörde, die das Bußgeldverfahren nach
§ 160 eingeleitet hat, ihren Sitz hat.


##### § 10b Vorwarnmechanismus

(1) Wird bei einer Person, die die Anerkennung einer
Berufsqualifikation nach der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung
von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22) in der
jeweils geltenden Fassung beantragt hat, gerichtlich festgestellt,
dass sie dabei gefälschte Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat,
unterrichtet die zuständige Steuerberaterkammer, soweit die
Unterrichtung nicht bereits durch das zuständige Gericht erfolgt ist,
die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz über die Identität dieser Person,
insbesondere über Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort, und den
Umstand, dass diese Person gefälschte Berufsqualifikationsnachweise
verwendet hat (Warnmitteilung). Die Warnmitteilung erfolgt
unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der
Feststellung. Sie ist über das durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über
die Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1) eingerichtete
Binnenmarkt-Informationssystem zu übermitteln.

(2) Zeitgleich mit der Warnmitteilung nach Absatz 1 Satz 1
unterrichtet die zuständige Stelle, die die Warnmitteilung getätigt
hat, die betroffene Person über die Warnmitteilung und ihren Inhalt
schriftlich unter Beifügung einer Rechtsbehelfsbelehrung. Wird ein
Rechtsbehelf gegen die Warnmitteilung eingelegt, ergänzt die Stelle,
die die Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um einen
entsprechenden Hinweis.


##### § 11 Verarbeitung personenbezogener Daten

(1) Soweit es zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz
erforderlich ist, dürfen personenbezogene Daten verarbeitet werden.
Personenbezogene Daten dürfen auch für Zwecke künftiger Verfahren nach
diesem Gesetz verarbeitet werden. Besondere Kategorien
personenbezogener Daten gemäß Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72) dürfen gemäß Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe
g der Datenschutz-Grundverordnung (EU) 2016/679 in diesem Rahmen
verarbeitet werden.

(2) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch Personen und
Gesellschaften nach § 3 erfolgt unter Beachtung der für sie geltenden
Berufspflichten weisungsfrei. Die Personen und Gesellschaften nach § 3
sind bei Verarbeitung sämtlicher personenbezogener Daten ihrer
Mandanten Verantwortliche gemäß Artikel 4 Nummer 7 der Datenschutz-
Grundverordnung (EU) 2016/679. Besondere Kategorien personenbezogener
Daten gemäß Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 dürfen
gemäß Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g der Datenschutz-Grundverordnung
(EU) 2016/679 in diesem Rahmen verarbeitet werden.

(3) § 30 der Abgabenordnung steht dem nicht entgegen.


##### § 12 Hilfeleistung im Abgabenrecht fremder Staaten

Personen und Vereinigungen im Sinne des § 3 Nr. 1 bis 3 sind in
Angelegenheiten, die das Abgabenrecht fremder Staaten betreffen, zur
geschäftsmäßigen Hilfe in Steuersachen befugt. Die entsprechenden
Befugnisse Dritter auf Grund anderer Rechtsvorschriften bleiben
unberührt.


### Zweiter Abschnitt - Lohnsteuerhilfevereine



#### Erster Unterabschnitt - Aufgaben



##### § 13 Zweck und Tätigkeitsbereich

(1) Lohnsteuerhilfevereine sind Selbsthilfeeinrichtungen von
Arbeitnehmern zur Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der Befugnis
nach § 4 Nr. 11 für ihre Mitglieder.

(2) Lohnsteuerhilfevereine bedürfen für ihre Tätigkeit der
Anerkennung.


#### Zweiter Unterabschnitt - Anerkennung



##### § 14 Voraussetzungen für die Anerkennung, Aufnahme der Tätigkeit

(1) Ein rechtsfähiger Verein kann als Lohnsteuerhilfeverein anerkannt
werden, wenn nach der Satzung

1.  seine Aufgabe ausschließlich die Hilfeleistung in Steuersachen im
    Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr. 11 für seine Mitglieder ist;


2.  der Sitz und die Geschäftsleitung des Vereins sich in demselben Bezirk
    der Aufsichtsbehörde befinden;


3.  der Name des Vereins keinen Bestandteil mit besonderem Werbecharakter
    enthält;


4.  eine sachgemäße Ausübung der Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen
    der Befugnis nach § 4 Nr. 11 sichergestellt ist;


5.  für die Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4
    Nr. 11 neben dem Mitgliedsbeitrag kein besonderes Entgelt erhoben
    wird;


6.  die Anwendung der Vorschriften des § 27 Absatz 1 und 3 Satz 1 sowie
    der §§ 32 und 33 des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht ausgeschlossen
    ist;


7.  Verträge des Vereins mit Mitgliedern des Vorstands oder deren
    Angehörigen der Zustimmung oder Genehmigung der Mitgliederversammlung
    bedürfen;


8.  innerhalb von drei Monaten nach Bekanntgabe des wesentlichen Inhalts
    der Prüfungsfeststellungen an die Mitglieder (§ 22 Abs. 7 Nr. 2) eine
    Mitgliederversammlung stattfinden muß, in der insbesondere eine
    Aussprache über das Ergebnis der Geschäftsprüfung durchzuführen und
    über die Entlastung des Vorstands wegen seiner Geschäftsführung
    während des geprüften Geschäftsjahres zu befinden ist.



An die Stelle der Mitgliederversammlung kann eine Vertreterversammlung
treten, sofern durch sie eine ausreichende Wahrnehmung der Interessen
der Mitglieder gewährleistet ist. Die Vorschriften über
Mitgliederversammlungen gelten für Vertreterversammlungen sinngemäß.

(2) Die Anerkennung darf nur ausgesprochen werden, wenn das Bestehen
einer Versicherung gegen die sich aus der Hilfeleistung in
Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr. 11 ergebenden
Haftpflichtgefahren (§ 25 Abs. 2) nachgewiesen wird.

(3) Die Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4
Nr. 11 darf erst nach der Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein
aufgenommen werden.


##### § 15 Anerkennungsbehörde, Satzung

(1) Für die Entscheidung über den Antrag auf Anerkennung als
Lohnsteuerhilfeverein ist die Aufsichtsbehörde zuständig, in deren
Bezirk der Verein seinen Sitz hat.

(2) Dem Antrag auf Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein ist eine
öffentlich beglaubigte Abschrift der Satzung beizufügen.

(3) Der Lohnsteuerhilfeverein hat jede Satzungsänderung der für den
Sitz des Vereins zuständigen Aufsichtsbehörde innerhalb eines Monats
nach der Beschlußfassung anzuzeigen. Der Änderungsanzeige ist eine
öffentlich beglaubigte Abschrift der jeweiligen Urkunde beizufügen.


##### § 16 Gebühren für die Anerkennung

Für die Bearbeitung des Antrags auf Anerkennung als
Lohnsteuerhilfeverein hat der Verein eine Gebühr von dreihundert Euro
an die Aufsichtsbehörde zu zahlen.


##### § 17 Urkunde

Über die Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein stellt die
Aufsichtsbehörde eine Urkunde aus.


##### § 18 Bezeichnung "Lohnsteuerhilfeverein"

Der Verein ist verpflichtet, die Bezeichnung "Lohnsteuerhilfeverein"
in den Namen des Vereins aufzunehmen.


##### § 19 Erlöschen der Anerkennung

(1) Die Anerkennung erlischt durch

1.  Auflösung des Vereins;


2.  Verzicht auf die Anerkennung;


3.  Verlust der Rechtsfähigkeit.




(2) Der Verzicht ist schriftlich gegenüber der Aufsichtsbehörde zu
erklären.


##### § 20 Rücknahme und Widerruf der Anerkennung

(1) Die Aufsichtsbehörde hat die Anerkennung zurückzunehmen, wenn sich
nach der Anerkennung ergibt, daß sie hätte versagt werden müssen.

(2) Die Aufsichtsbehörde hat die Anerkennung zu widerrufen,

1.  wenn die Voraussetzungen für die Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein
    nachträglich fortfallen, es sei denn, daß der Verein innerhalb einer
    angemessenen, von der Aufsichtsbehörde zu bestimmenden Frist den dem
    Gesetz entsprechenden Zustand herbeiführt;


2.  wenn die tatsächliche Geschäftsführung des Lohnsteuerhilfevereins
    nicht mit den in § 14 bezeichneten Anforderungen an die Satzung
    übereinstimmt;


3.  wenn eine sachgemäße Ausübung der Hilfeleistung in Steuersachen im
    Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr. 11 oder eine ordnungsgemäße
    Geschäftsführung nicht gewährleistet ist; eine ordnungsgemäße
    Geschäftsführung liegt insbesondere nicht vor, wenn

    a)  gegen Pflichten nach diesem Gesetz in nachhaltiger Weise verstoßen
        wurde oder


    b)  der Lohnsteuerhilfeverein in Vermögensverfall geraten ist; ein
        Vermögensverfall wird vermutet, wenn ein Insolvenzverfahren über das
        Vermögen des Lohnsteuerhilfevereins eröffnet oder der
        Lohnsteuerhilfeverein in das Schuldnerverzeichnis (§ 882b der
        Zivilprozessordnung) eingetragen ist.







(3) Vor der Rücknahme oder dem Widerruf ist der Lohnsteuerhilfeverein
zu hören.


#### Dritter Unterabschnitt - Pflichten



##### § 21 Aufzeichnungspflicht

(1) Der Lohnsteuerhilfeverein hat sämtliche Einnahmen und Ausgaben
fortlaufend und vollständig aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen sind
unverzüglich und in deutscher Sprache vorzunehmen.

(2) Für einzelne Mitglieder des Lohnsteuerhilfevereins empfangene
Beträge sind vom Vereinsvermögen getrennt zu erfassen und gesondert zu
verwalten.

(3) Der Lohnsteuerhilfeverein hat bei Beginn seiner Tätigkeit und am
Ende eines jeden Geschäftsjahres auf Grund einer für diesen Zeitpunkt
vorgenommenen Bestandsaufnahme seine Vermögenswerte und Schulden
aufzuzeichnen und in einer Vermögensübersicht zusammenzustellen.

(4) Die Belege und sonstigen Unterlagen sind geordnet zu sammeln und
sechs Jahre aufzubewahren. Die Aufzeichnungen der Einnahmen und
Ausgaben und die Vermögensübersichten sind zehn Jahre aufzubewahren.
Im übrigen gelten für die Aufbewahrung der Belege, sonstigen
Unterlagen, Aufzeichnungen und Vermögensübersichten die Vorschriften
des Handelsgesetzbuchs über die Aufbewahrung von Bilanzen, Inventaren,
Belegen und sonstigen Unterlagen entsprechend.

(5) Sonstige Vorschriften über Aufzeichnungs- und
Buchführungspflichten bleiben unberührt.


##### § 22 Geschäftsprüfung

(1) Der Lohnsteuerhilfeverein hat die Vollständigkeit und Richtigkeit
der Aufzeichnungen und der Vermögensübersicht (§ 21 Abs. 1 bis 3)
sowie die Übereinstimmung der tatsächlichen Geschäftsführung mit den
satzungsmäßigen Aufgaben des Lohnsteuerhilfevereins jährlich innerhalb
von sechs Monaten nach Beendigung des Geschäftsjahres durch einen oder
mehrere Geschäftsprüfer prüfen zu lassen.

(2) Zu Geschäftsprüfern können nur bestellt werden

1.  Personen und Gesellschaften, die nach § 3 zu unbeschränkter
    Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind,


2.  Prüfungsverbände, zu deren satzungsmäßigem Zweck die regelmäßige oder
    außerordentliche Prüfung der Mitglieder gehört, wenn mindestens ein
    gesetzlicher Vertreter des Verbandes Steuerberater,
    Steuerbevollmächtigter, Rechtsanwalt, niedergelassener europäischer
    Rechtsanwalt, Wirtschaftsprüfer oder vereidigter Buchprüfer ist.




(3) Als Geschäftsprüfer dürfen keine Personen tätig sein, bei denen
die Besorgnis der Befangenheit besteht, insbesondere weil sie
Vorstandsmitglied, besonderer Vertreter oder Angestellter des zu
prüfenden Lohnsteuerhilfevereins sind.

(4) Den Geschäftsprüfern ist Einsicht in die Bücher und Aufzeichnungen
sowie den Schriftwechsel des Vereins zu gewähren und eine Untersuchung
des Kassenbestandes und der Bestände an sonstigen Vermögenswerten zu
gestatten. Ihnen sind alle Aufklärungen und Nachweise zu geben, die
für die Durchführung einer sorgfältigen Prüfung notwendig sind.

(5) Die Geschäftsprüfer sind zu gewissenhafter und unparteiischer
Prüfung und zur Verschwiegenheit verpflichtet. Sie dürfen
Geschäftsgeheimnisse, die sie bei der Wahrnehmung ihrer Obliegenheiten
erfahren haben, nicht unbefugt verwerten. Wer seine Obliegenheiten
vorsätzlich oder grob fahrlässig verletzt, haftet dem
Lohnsteuerhilfeverein für den daraus entstehenden Schaden. Mehrere
Personen haften als Gesamtschuldner.

(6) Die Geschäftsprüfer haben über das Ergebnis der Prüfung dem
Vorstand des Lohnsteuerhilfevereins unverzüglich schriftlich zu
berichten.

(7) Der Lohnsteuerhilfeverein hat

1.  innerhalb eines Monats nach Erhalt des Prüfungsberichts spätestens
    jedoch neun Monate nach Beendigung des Geschäftsjahres eine Abschrift
    hiervon der zuständigen Aufsichtsbehörde zuzuleiten;


2.  innerhalb von sechs Monaten nach Erhalt des Prüfungsberichts den
    wesentlichen Inhalt der Prüfungsfeststellungen den Mitgliedern
    schriftlich bekanntzugeben.





##### § 23 Ausübung der Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nummer 11, Beratungsstellen

(1) Die Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4
Nr. 11 darf nur durch Personen ausgeübt werden, die einer
Beratungsstelle angehören. Für jede Beratungsstelle ist ein Leiter zu
bestellen. Er darf gleichzeitig nur eine weitere Beratungsstelle
leiten.

(2) Der Lohnsteuerhilfeverein muß in dem Bezirk der Aufsichtsbehörde,
in dem er seinen Sitz hat, mindestens eine Beratungsstelle
unterhalten. Die Unterhaltung von Beratungsstellen in Bezirken anderer
Aufsichtsbehörden ist zulässig.

(3) Der Lohnsteuerhilfeverein darf zum Leiter einer Beratungsstelle
nur Personen bestellen, die

1.  zu dem in § 3 Nr. 1 bezeichneten Personenkreis gehören oder


2.  eine Abschlußprüfung in einem kaufmännischen Ausbildungsberuf
    bestanden haben oder eine andere gleichwertige Vorbildung besitzen und
    nach Abschluß der Ausbildung drei Jahre in einem Umfang von mindestens
    16 Wochenstunden auf dem Gebiet der von den Bundes- oder
    Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern praktisch tätig gewesen sind
    oder


3.  mindestens drei Jahre auf den für die Beratungsbefugnis nach § 4 Nr.
    11 einschlägigen Gebieten des Einkommensteuerrechts in einem Umfang
    von mindestens 16 Wochenstunden praktisch tätig gewesen sind; auf die
    mindestens dreijährige Tätigkeit können Ausbildungszeiten nicht
    angerechnet werden.



Zum Leiter einer Beratungsstelle darf nicht bestellt werden, wer sich
so verhalten hat, daß die Besorgnis begründet ist, er werde die
Pflichten des Lohnsteuerhilfevereins nicht erfüllen.

(4) Der Lohnsteuerhilfeverein hat der für den Sitz der Beratungsstelle
zuständigen Aufsichtsbehörde mitzuteilen

1.  die Eröffnung, die Schließung sowie die Änderung der Anschrift einer
    Beratungsstelle;


2.  die Bestellung oder Abberufung des Leiters einer Beratungsstelle;


3.  die Personen, deren sich der Verein bei der Hilfeleistung in
    Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr. 11 bedient.




(5) Der Mitteilung über die Bestellung des Leiters einer
Beratungsstelle ist ein Nachweis darüber beizufügen, daß die
Voraussetzungen des Absatzes 3 erfüllt sind.

(6) Eine Beratungsstelle darf ihre Tätigkeit nur ausüben, wenn sie und
der Beratungsstellenleiter nach Überprüfung der in Absatz 3 genannten
Voraussetzungen bei der zuständigen Aufsichtsbehörde (§ 27 Abs. 2) im
Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine eingetragen sind.


##### § 24 Abwicklung der schwebenden Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nummer

(1) Ist die Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein erloschen,
zurückgenommen oder widerrufen worden, so kann die Aufsichtsbehörde
auf Antrag erlauben, daß der Verein einen Beauftragten zur Abwicklung
der schwebenden Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr. 11
bestellt.

(2) Zum Beauftragten darf nur bestellt werden, wer die in § 23 Abs. 3
bezeichneten Voraussetzungen erfüllt.

(3) Die Erlaubnis nach Absatz 1 darf längstens für die Dauer von sechs
Monaten erteilt werden; sie kann jederzeit widerrufen werden.

(4) § 70 Abs. 2 und 3 gilt sinngemäß.


##### § 25 Haftungsausschluss, Haftpflichtversicherung

(1) Bei der Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach
§ 4 Nr. 11 für die Mitglieder kann die Haftung des Vereins für das
Verschulden seiner Organe und Angestellten nicht ausgeschlossen
werden.

(2) Die Lohnsteuerhilfevereine müssen gegen die sich aus der
Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr. 11
ergebenden Haftpflichtgefahren angemessen versichert sein. Zuständige
Stelle im Sinne des § 117 Abs. 2 des Versicherungsvertragsgesetzes ist
die Aufsichtsbehörde.

(3) (weggefallen)


##### § 26 Allgemeine Pflichten der Lohnsteuerhilfevereine

(1) Die Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4
Nr. 11 ist sachgemäß, gewissenhaft, verschwiegen und unter Beachtung
der Regelungen zur Werbung (§ 8) auszuüben.

(2) Die Ausübung einer anderen wirtschaftlichen Tätigkeit in
Verbindung mit der Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der
Befugnis nach § 4 Nr. 11 ist nicht zulässig.

(3) Alle Personen, deren sich der Verein bei der Hilfeleistung in
Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr. 11 bedient, sind zur
Einhaltung der in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Pflichten
anzuhalten.

(4) Die Handakten über die Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der
Befugnis nach § 4 Nr. 11 sind auf die Dauer von zehn Jahren nach
Abschluß der Tätigkeit des Vereins in der Steuersache des Mitgliedes
aufzubewahren. § 66 ist sinngemäß anzuwenden.


#### Vierter Unterabschnitt - Aufsicht



##### § 27 Aufsichtsbehörde

(1) Aufsichtsbehörde ist die Oberfinanzdirektion oder die durch die
Landesregierung bestimmte Landesfinanzbehörde. Sie führt die Aufsicht
über die Lohnsteuerhilfevereine, die ihren Sitz im Bezirk der
Aufsichtsbehörde haben.

(2) Der Aufsicht durch die Aufsichtsbehörde unterliegen auch alle im
Bezirk der Aufsichtsbehörde bestehenden Beratungsstellen. Die im Wege
der Aufsicht getroffenen Feststellungen sind der für den Sitz des
Lohnsteuerhilfevereins zuständigen Aufsichtsbehörde mitzuteilen.

(3) Die Finanzbehörden teilen der zuständigen Aufsichtsbehörde die
ihnen bekannten Tatsachen mit, die den Verdacht begründen, daß ein
Lohnsteuerhilfeverein gegen Vorschriften dieses Gesetzes verstoßen
hat.


##### § 28 Pflicht zum Erscheinen vor der Aufsichtsbehörde, Befugnisse der Aufsichtsbehörde

(1) Die Mitglieder des Vorstandes eines Lohnsteuerhilfevereins und die
Personen, deren sich der Verein bei der Hilfeleistung in Steuersachen
im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr. 11 bedient, haben auf Verlangen
vor der Aufsichtsbehörde zu erscheinen, Auskunft zu geben sowie
Handakten und Geschäftsunterlagen vorzulegen.

(2) Die mit der Aufsicht betrauten Amtsträger sind berechtigt, die
Geschäftsräume der Lohnsteuerhilfevereine und der in Absatz 1
bezeichneten Personen während der Geschäfts- und Arbeitszeiten zu
betreten, um Prüfungen vorzunehmen oder sonst Feststellungen zu
treffen, die zur Ausübung der Aufsicht für erforderlich gehalten
werden.

(3) Liegen der zuständigen Aufsichtsbehörde Hinweise vor, die
ernsthafte Zweifel begründen, dass die zum Leiter der Beratungsstelle
bestellte Person nicht die in § 23 Absatz 3 bezeichneten
Voraussetzungen erfüllt oder dass in einer Beratungsstelle die
Einhaltung der in § 26 bezeichneten Pflichten nicht gewährleistet ist,
sind Beratungsstellenleitung und Lohnsteuerhilfeverein hierzu zu
hören. Ihnen ist die Möglichkeit zu gewähren, innerhalb einer
angemessenen, von der Aufsichtsbehörde zu bestimmenden Frist den dem
Gesetz entsprechenden Zustand herbeizuführen.

(4) Ist für eine Beratungsstelle ein Leiter nicht vorhanden, ist der
betreffende Lohnsteuerhilfeverein zu hören und ihm die Möglichkeit zu
gewähren, innerhalb einer angemessenen, von der Aufsichtsbehörde zu
bestimmenden Frist eine natürliche Person, die die Voraussetzungen des
§ 23 Absatz 3 erfüllt, als Leiter zu bestellen.

(5) Ist für eine Beratungsstelle ein Leiter nicht vorhanden oder
erfüllt die zum Leiter bestellte Person nicht die in § 23 Absatz 3
bezeichneten Voraussetzungen oder ist in einer Beratungsstelle die
Einhaltung der in § 26 bezeichneten Pflichten nicht gewährleistet, so
kann die Aufsichtsbehörde die Schließung dieser Beratungsstelle
anordnen.


##### § 29 Teilnahme der Aufsichtsbehörde an Mitgliederversammlungen

(1) Von bevorstehenden Mitgliederversammlungen ist die
Aufsichtsbehörde spätestens zwei Wochen vorher zu unterrichten.

(2) Die Aufsichtsbehörde ist berechtigt, zur Teilnahme an der
Mitgliederversammlung Vertreter zu entsenden.


##### § 30 Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine

(1) Die Aufsichtsbehörden führen ein Verzeichnis über

1.  die Lohnsteuerhilfevereine, die im Bezirk der Aufsichtsbehörde ihren
    Sitz haben;


2.  die im Bezirk der Aufsichtsbehörde bestehenden Beratungsstellen.




(2) Die Einsicht in das Verzeichnis ist jedem gestattet, der ein
berechtigtes Interesse darlegt.


#### Fünfter Unterabschnitt - Verordnungsermächtigung



##### § 31 Durchführungsbestimmungen zu den Vorschriften über die Lohnsteuerhilfevereine

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Bestimmungen zu
erlassen

1.  über das Verfahren bei der Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein,


2.  über Einrichtung und Führung des Verzeichnisses nach § 30 Abs. 1 sowie
    über die sich auf die Eintragung beziehenden Meldepflichten der
    Lohnsteuerhilfevereine,


3.  über die Verfahren bei der Eröffnung, der Schließung sowie der
    Änderung einer Anschrift von Beratungsstellen und bei der Bestellung
    von Beratungsstellenleitern;


4.  über die zur Bestellung eines Beratungsstellenleiters erforderlichen
    Erklärungen und Nachweise;


5.  über den Abschluss und die Aufrechterhaltung der
    Haftpflichtversicherung, den Inhalt, den Umfang und die Ausschlüsse
    des Versicherungsvertrages sowie über die Höhe der
    Mindestdeckungssummen.




(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die den
Oberfinanzdirektionen nach dem Zweiten Abschnitt des Ersten Teils
zugewiesenen Aufgaben auf eine andere Landesfinanzbehörde zu
übertragen. Diese Aufgaben können durch Vereinbarung auch auf eine
Landesfinanzbehörde eines anderen Landes übertragen werden. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die jeweils für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde
übertragen.


## Zweiter Teil - Steuerberaterordnung



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 32 Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und Steuerberatungsgesellschaften

(1) Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und
Steuerberatungsgesellschaften leisten geschäftsmäßig Hilfe in
Steuersachen nach den Vorschriften dieses Gesetzes.

(2) Steuerberater und Steuerbevollmächtigte sind ein unabhängiges
Organ der Steuerrechtspflege. Sie bedürfen der Bestellung. Sie üben
einen freien Beruf aus. Ihre Tätigkeit ist kein Gewerbe.

(3) Steuerberatungsgesellschaften bedürfen der Anerkennung. Die
Anerkennung setzt den Nachweis voraus, daß die Gesellschaft von
Steuerberatern verantwortlich geführt wird.


#### § 33 Inhalt der Tätigkeit

Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und Steuerberatungsgesellschaften
haben die Aufgabe, im Rahmen ihres Auftrags ihre Auftraggeber in
Steuersachen zu beraten, sie zu vertreten und ihnen bei der
Bearbeitung ihrer Steuerangelegenheiten und bei der Erfüllung ihrer
steuerlichen Pflichten Hilfe zu leisten. Dazu gehören auch die
Hilfeleistung in Steuerstrafsachen und in Bußgeldsachen wegen einer
Steuerordnungswidrigkeit sowie die Hilfeleistung bei der Erfüllung von
Buchführungspflichten, die auf Grund von Steuergesetzen bestehen,
insbesondere die Aufstellung von Abschlüssen, die für die Besteuerung
von Bedeutung sind, und deren steuerrechtliche Beurteilung.


#### § 34 Berufliche Niederlassung, weitere Beratungsstellen

(1) Steuerberater und Steuerbevollmächtigte müssen unmittelbar nach
der Bestellung eine berufliche Niederlassung begründen und eine solche
unterhalten. Berufliche Niederlassung eines selbständigen
Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten ist die eigene Praxis, von
der aus er seinen Beruf überwiegend ausübt. Als berufliche
Niederlassung eines ausschließlich nach § 58 angestellten
Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten gilt seine regelmäßige, bei
mehreren Anstellungsverhältnissen seine zuerst begründete
Arbeitsstätte.

(2) Weitere Beratungsstellen können unterhalten werden, soweit dadurch
die Erfüllung der Berufspflichten nicht beeinträchtigt wird. Leiter
der weiteren Beratungsstelle muss jeweils ein anderer Steuerberater
oder Steuerbevollmächtigter sein, der seine berufliche Niederlassung
am Ort der Beratungsstelle oder in deren Nahbereich hat. Satz 2 gilt
nicht, wenn die weitere Beratungsstelle in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz
liegt. Die für die berufliche Niederlassung zuständige
Steuerberaterkammer kann auf Antrag eine Ausnahme von Satz 2 zulassen.
Liegt die weitere Beratungsstelle in einem anderen Kammerbezirk, ist
vor der Erteilung der Ausnahmegenehmigung die für die weitere
Beratungsstelle zuständige Steuerberaterkammer zu hören. Eine
Ausnahmegenehmigung ist nur für eine weitere Beratungsstelle des
Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten zulässig.


### Zweiter Abschnitt - Voraussetzungen für die Berufsausübung



#### Erster Unterabschnitt - Persönliche Voraussetzungen



##### § 35 Zulassung zur Prüfung, Befreiung von der Prüfung, organisatorische Durchführung der Prüfung, Abnahme der Prüfung, Wiederholung der Prüfung und Besetzung des Prüfungsausschusses

(1) Als Steuerberater darf nur bestellt werden, wer die Prüfung als
Steuerberater bestanden hat oder von dieser Prüfung befreit worden
ist. Die Prüfung muss vor einem Prüfungsausschuss abgelegt werden, der
bei der für die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde zu
bilden ist. Diesem gehören drei Beamte des höheren Dienstes oder
vergleichbare Angestellte der Finanzverwaltung an, davon einer als
Vorsitzender, sowie drei Steuerberater oder zwei Steuerberater und ein
Vertreter der Wirtschaft.

(2) Die Teilnahme an der Prüfung bedarf der Zulassung.

(3) Das Ergebnis der Prüfung wird dem Bewerber von der für die
Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde bekannt gegeben.
Das Bestehen der Prüfung ist von der für die Finanzverwaltung
zuständigen obersten Landesbehörde, die Befreiung von der Prüfung ist
von der zuständigen Steuerberaterkammer schriftlich zu bescheinigen.

(4) Die Prüfung kann zweimal wiederholt werden.

(5) Die Zulassung zur Prüfung, die Befreiung von der Prüfung und die
organisatorische Durchführung der Prüfung sind Aufgaben der
zuständigen Steuerberaterkammer. Die Abnahme der Prüfung ist Aufgabe
des Prüfungsausschusses.


##### § 36 Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung

(1) Die Zulassung zur Steuerberaterprüfung setzt voraus, dass der
Bewerber,

1.  ein wirtschaftswissenschaftliches oder rechtswissenschaftliches
    Hochschulstudium oder ein anderes Hochschulstudium mit
    wirtschaftswissenschaftlicher Fachrichtung erfolgreich abgeschlossen
    hat und


2.  danach praktisch tätig gewesen ist.



Die praktische Tätigkeit muss über einen Zeitraum von mindestens drei
Jahren ausgeübt worden sein, wenn die Regelstudienzeit des
Hochschulstudiums nach Satz 1 Nr. 1 weniger als vier Jahre beträgt,
sonst über einen Zeitraum von mindestens zwei Jahren. Wurde in einem
Hochschulstudium nach Satz 1 Nr. 1 ein erster berufsqualifizierender
Abschluss und in einem, einen solchen ersten Abschluss
voraussetzenden, weiteren Hochschulstudium nach Satz 1 Nr. 1 ein
weiterer berufsqualifizierender Abschluss erworben, werden die
Regelstudienzeiten beider Studiengänge zusammengerechnet; Zeiten der
praktischen Tätigkeit werden berücksichtigt, soweit sie nach dem
Erwerb des ersten berufsqualifizierenden Abschlusses liegen.

(2) Ein Bewerber ist zur Steuerberaterprüfung auch zuzulassen, wenn er

1.  eine Abschlussprüfung in einem kaufmännischen Ausbildungsberuf
    bestanden hat oder eine andere gleichwertige Vorbildung besitzt und
    nach Abschluss der Ausbildung acht Jahre oder im Falle der erfolgreich
    abgelegten Prüfung zum geprüften Bilanzbuchhalter oder Steuerfachwirt
    sechs Jahre praktisch tätig gewesen ist oder


2.  der Finanzverwaltung als Beamter des gehobenen Dienstes oder als
    vergleichbarer Angestellter angehört oder angehört hat und bei ihr
    mindestens sechs Jahre als Sachbearbeiter oder in mindestens
    gleichwertiger Stellung praktisch tätig gewesen ist.




(3) Die in den Absätzen 1 und 2 geforderte praktische Tätigkeit muss
sich in einem Umfang von mindestens 16 Wochenstunden auf das Gebiet
der von den Bundes- oder Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern
erstrecken.

(4) Nachweise über das Vorliegen der in den Absätzen 1 bis 3 genannten
Voraussetzungen sind nach Maßgabe der Bestimmungen des amtlichen
Vordrucks zu erbringen, der gemäß § 158 Nr. 1 Buchstabe a eingeführt
worden ist. Der Bewerber hat diese Unterlagen seinem Antrag auf
Zulassung zur Prüfung beizufügen.


##### § 37 Steuerberaterprüfung

(1) Mit der Prüfung hat der Bewerber darzutun, daß er in der Lage ist,
den Beruf eines Steuerberaters ordnungsgemäß auszuüben.

(2) Die Prüfung gliedert sich in einen schriftlichen Teil aus drei
Aufsichtsarbeiten und eine mündliche Prüfung. Die schriftliche Prüfung
kann auch elektronisch durchgeführt werden. Der Zeitpunkt der
Durchführung des schriftlichen Teils der Prüfung, die Prüfungsaufgaben
der Aufsichtsarbeiten, die Bearbeitungszeit und die zum schriftlichen
Teil der Prüfung zugelassenen Hilfsmittel sollen von den für die
Finanzverwaltung zuständigen obersten Finanzbehörden der Länder
bundeseinheitlich bestimmt werden.

(3) Prüfungsgebiete der Steuerberaterprüfung sind

1.  Steuerliches Verfahrensrecht sowie Steuerstraf- und
    Steuerordnungswidrigkeitenrecht,


2.  Steuern vom Einkommen und Ertrag,


3.  Bewertungsrecht, Erbschaftsteuer und Grundsteuer,


4.  Verbrauch- und Verkehrsteuern, Grundzüge des Zollrechts,


5.  Handelsrecht sowie Grundzüge des Bürgerlichen Rechts, des
    Gesellschaftsrechts, des Insolvenzrechts und des Rechts der
    Europäischen Union,


6.  Betriebswirtschaft und Rechnungswesen,


7.  Volkswirtschaft,


8.  Berufsrecht.



Nicht erforderlich ist, dass sämtliche Gebiete Gegenstand der Prüfung
sind.


##### § 37a Prüfung in Sonderfällen

(1) Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie Bewerber, die
die Prüfung als Wirtschaftsprüfer oder vereidigter Buchprüfer
bestanden haben, können auf Antrag die Steuerberaterprüfung in
verkürzter Form ablegen. Dabei entfallen die in § 37 Absatz 3 Satz 1
Nummer 5 bis 7 genannten Prüfungsgebiete. Die Prüfung gliedert sich in
einen schriftlichen Teil aus zwei Aufsichtsarbeiten und eine mündliche
Prüfung.

(2) Bewerber mit einem Befähigungs- oder Ausbildungsnachweis, der in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der
Schweiz zur selbständigen Hilfe in Steuersachen berechtigt, können auf
Antrag eine Eignungsprüfung im Sinne des Artikels 14 Absatz 1 in
Verbindung mit Absatz 3 der Richtlinie 2005/36/EG ablegen. Mit der
erfolgreich abgelegten Eignungsprüfung werden dieselben Rechte
erworben wie durch die erfolgreich abgelegte Steuerberaterprüfung.

(3) Die Befähigungs- und Ausbildungsnachweise im Sinne von Absatz 2
müssen in einem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat oder der Schweiz von
einer nach den dortigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften
zuständigen Behörde ausgestellt worden sein. Sie müssen bescheinigen,
dass der Inhaber in dem Staat, in dem er die Berufsqualifikation
erworben hat, zur Hilfe in Steuersachen berechtigt ist. Nachweisen
nach Satz 2 gleichgestellt sind Ausbildungsnachweise, die

1.  den erfolgreichen Abschluss einer in einem anderen Mitgliedstaat oder
    Vertragsstaat oder der Schweiz auf Voll- oder Teilzeitbasis im Rahmen
    formaler oder nicht formaler Ausbildungsprogramme absolvierten
    Ausbildung bescheinigen,


2.  von dem sie ausstellenden anderen Mitgliedstaat oder Vertragsstaat
    oder der Schweiz als den Nachweisen nach Satz 2 gleichwertig anerkannt
    wurden und


3.  in Bezug auf die Aufnahme oder Ausübung des Berufs des Steuerberaters
    dieselben Rechte verleihen oder auf die Ausübung des Berufs des
    Steuerberaters vorbereiten.



Nachweisen nach Satz 2 gleichgestellt sind ferner solche, die
Berufsqualifikationen bescheinigen, die zwar nicht den Erfordernissen
der Rechts- und Verwaltungsvorschriften des Herkunftsmitgliedstaates
für die Aufnahme und Ausübung des Berufs des Steuerberaters
entsprechen, ihrem Inhaber jedoch nach dem Recht des
Herkunftsmitgliedstaates erworbene Rechte nach den dort maßgeblichen
Vorschriften verleihen. Bewerber aus Staaten, in denen der Beruf des
Steuerberaters nicht reglementiert ist, müssen diesen Beruf zusätzlich
in den vorhergehenden zehn Jahren mindestens ein Jahr in einem Umfang
von mindestens 16 Wochenstunden in einem Mitgliedstaat oder
Vertragsstaat oder der Schweiz ausgeübt haben. Die zuständige Behörde
nach Satz 1 muss bescheinigen, dass der Inhaber auf die Ausübung des
Berufs vorbereitet wurde. Die Pflicht zum Nachweis der einjährigen
Berufserfahrung entfällt, wenn durch den Ausbildungsnachweis ein
reglementierter Ausbildungsgang bestätigt wird.

(3a) Die zuständige Behörde hat dem Bewerber den Empfang der
Unterlagen innerhalb eines Monats zu bestätigen und gegebenenfalls
mitzuteilen, welche Unterlagen fehlen. Die Eignungsprüfung ist
spätestens sechs Monate nach der Entscheidung über die Zulassung zur
Eignungsprüfung anzusetzen.

(4) Bewerber mit den in Absatz 2 genannten Voraussetzungen sollen mit
der Eignungsprüfung ihre Befähigung nachweisen, den Beruf eines
Steuerberaters auch im Inland ordnungsgemäß ausüben zu können. Die
Eignungsprüfung umfasst die zur Berufsausübung notwendigen Kenntnisse
aus den in § 37 Abs. 3 genannten Gebieten. Die Eignungsprüfung
gliedert sich in einen schriftlichen Teil aus höchstens zwei
Aufsichtsarbeiten aus unterschiedlichen Prüfungsgebieten und eine
mündliche Prüfung. Die Prüfung entfällt insgesamt oder in einem der in
§ 37 Absatz 3 genannten Prüfungsgebiete, soweit der Bewerber
nachweist, dass er im Rahmen seiner bisherigen Ausbildung, durch
Fortbildung oder im Rahmen seiner bisherigen Berufstätigkeit einen
wesentlichen Teil der Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen erlangt
hat, die in der Prüfung insgesamt oder in einem der in § 37 Absatz 3
genannten Prüfungsgebiete gefordert werden und die von einer
zuständigen Stelle formell anerkannt wurden. Der Nachweis der im
Rahmen der bisherigen Ausbildung erworbenen Kenntnisse ist durch
Diplome oder gleichwertige Prüfungszeugnisse einer staatlichen oder
staatlich anerkannten Universität oder einer Hochschule oder einer
anderen Ausbildungseinrichtung zu führen. Zum Nachweis der im Rahmen
der bisherigen beruflichen Tätigkeit erworbenen Kenntnisse sind
Falllisten vorzulegen, die regelmäßig folgende Angaben enthalten
müssen: Akten- oder Geschäftszeichen, Gegenstand, Zeitraum, Art und
Umfang der Tätigkeit, Sachstand. Ferner sind auf Verlangen der für die
Prüfung zuständigen Stelle anonymisierte Arbeitsproben vorzulegen.
Soweit die zuständige Behörde das Entfallen der Prüfung insgesamt oder
das Entfallen bestimmter Prüfungsgebiete nach Satz 1 ablehnt, hat sie
die Entscheidung zu begründen. Hinsichtlich der nicht entfallenen
Prüfung oder der nicht entfallenden Prüfungsgebiete sind die
wesentlichen Unterschiede zwischen der bisherigen Ausbildung des
Bewerbers und der im Inland geforderten Ausbildung sowie die Gründe,
aus denen diese Unterschiede nicht durch bereits beim Bewerber
erworbene Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen ausgeglichen werden
können, mitzuteilen.

(4a) Die zuständigen Behörden im Sinne von Absatz 3 arbeiten mit den
zuständigen Behörden in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union, in den Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz zusammen und tauschen Informationen
über das Vorliegen von disziplinar- oder strafrechtlichen oder
sonstigen schwerwiegenden Sachverhalten aus, wenn sie Auswirkungen auf
die Berufsausübung der Betroffenen haben. § 30 der Abgabenordnung
steht dem nicht entgegen.

(5) Für die Prüfung in verkürzter Form und für die Eignungsprüfung
gelten im Übrigen die Vorschriften für die Steuerberaterprüfung.


##### § 37b Zuständigkeit für die Zulassung zur Prüfung, für die Befreiung von der Prüfung, für die organisatorische Durchführung der Prüfung, für die Abnahme der Prüfung und für die Berufung und Abberufung des Prüfungsausschusses

(1) Für die Zulassung zur Prüfung, für die Befreiung von der Prüfung
und für die organisatorische Durchführung der Prüfung ist die
Steuerberaterkammer zuständig, in deren Bezirk der Bewerber im
Zeitpunkt der Antragstellung vorwiegend beruflich tätig ist oder,
sofern der Bewerber keine Tätigkeit ausübt, er seinen Wohnsitz hat.
Bei mehreren Wohnsitzen ist der Wohnsitz maßgebend, an dem sich der
Bewerber vorwiegend aufhält.

(2) Befindet sich der nach Absatz 1 maßgebliche Ort im Ausland, so ist
die Steuerberaterkammer zuständig, in deren Bezirk sich der Ort der
beabsichtigten beruflichen Niederlassung im Inland befindet. Befindet
sich der Ort der beabsichtigten beruflichen Niederlassung im Ausland,
so ist die Steuerberaterkammer zuständig, bei der die Zulassung zur
Prüfung beantragt wurde.

(3) Zur Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 kann eine
Steuerberaterkammer durch Vereinbarung, die der Genehmigung der für
die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde bedarf, mit
einer anderen Steuerberaterkammer eine gemeinsame Stelle bilden. Dies
gilt auch über Landesgrenzen hinweg, wenn die jeweils für die
Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörden dies genehmigen.
Die gemeinsame Stelle handelt für diejenige Steuerberaterkammer, die
für den Bewerber örtlich zuständig ist. Gibt es in einem Land mehrere
Steuerberaterkammern, bestimmt die für die Finanzverwaltung zuständige
oberste Landesbehörde nach Anhörung der Steuerberaterkammern, ob eine,
mehrere gemeinsam oder jede Steuerberaterkammer für sich die Aufgaben
wahrnimmt.

(4) Für die Abnahme der Prüfung ist der Prüfungsausschuss bei der für
die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde zuständig, in
deren Bereich der Bewerber zur Prüfung zugelassen wurde. Die
Zuständigkeit kann auf einen Prüfungsausschuss bei einer anderen für
die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde einvernehmlich
übertragen werden.

(5) Die Berufung und Abberufung des Vorsitzenden, der übrigen
Mitglieder des Prüfungsausschusses und ihrer Stellvertreter erfolgt
durch die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde.
Es können mehrere Prüfungsausschüsse gebildet werden.


##### § 38 Voraussetzungen für die Befreiung von der Prüfung

(1) Von der Steuerberaterprüfung sind zu befreien

1.  Professoren, die an einer deutschen Hochschule mindestens zehn Jahre
    auf dem Gebiet der von den Bundes- oder Landesfinanzbehörden
    verwalteten Steuern als Professor gelehrt haben;


2.  ehemalige Finanzrichter, die mindestens zehn Jahre auf dem Gebiet der
    von den Bundes- oder Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern tätig
    gewesen sind;


3.  ehemalige Beamte des höheren Dienstes und vergleichbare Angestellte

    a)  der Finanzverwaltung, die im höheren Dienst oder als Angestellter in
        vergleichbaren Vergütungsgruppen mindestens zehn Jahre auf dem Gebiet
        der von den Bundes- oder Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern als
        Sachgebietsleiter oder mindestens in gleichwertiger Stellung tätig
        gewesen sind,


    b)  der gesetzgebenden Körperschaften, der Gerichte der
        Finanzgerichtsbarkeit sowie der obersten Behörden und der
        Rechnungsprüfungsbehörden des Bundes und der Länder, die im höheren
        Dienst oder als Angestellter in vergleichbaren Vergütungsgruppen
        mindestens zehn Jahre überwiegend auf dem Gebiet der von den Bundes-
        oder Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern als Sachgebietsleiter
        oder mindestens in gleichwertiger Stellung tätig gewesen sind; die
        Angestellten der Fraktionen des Deutschen Bundestages gelten als
        Bedienstete der gesetzgebenden Körperschaften im Sinne dieser
        Vorschrift;





4.  ehemalige Beamte des gehobenen Dienstes und vergleichbare Angestellte

    a)  der Finanzverwaltung, die im gehobenen oder höheren Dienst oder als
        Angestellter in vergleichbaren Vergütungsgruppen mindestens fünfzehn
        Jahre auf dem Gebiet der von den Bundes- oder Landesfinanzbehörden
        verwalteten Steuern als Sachbearbeiter oder mindestens in
        gleichwertiger Stellung tätig gewesen sind,


    b)  der gesetzgebenden Körperschaften, der Gerichte der
        Finanzgerichtsbarkeit sowie der obersten Behörden und der
        Rechnungsprüfungsbehörden des Bundes und der Länder, die im gehobenen
        oder höheren Dienst oder als Angestellter in vergleichbaren
        Vergütungsgruppen mindestens fünfzehn Jahre überwiegend auf dem Gebiet
        der von den Bundes- oder Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern als
        Sachbearbeiter oder mindestens in gleichwertiger Stellung tätig
        gewesen sind; die Angestellten der Fraktionen des Deutschen
        Bundestages gelten als Bedienstete der gesetzgebenden Körperschaften
        im Sinne dieser Vorschrift.







(2) § 36 Abs. 3 und 4 gilt auch für die Befreiung von der Prüfung.
Personen, die unter Absatz 1 Nr. 2 bis 4 fallen, sowie Professoren an
staatlichen verwaltungsinternen Fachhochschulen mit Ausbildungsgängen
für den öffentlichen Dienst können erst nach dem Ausscheiden aus dem
öffentlichen Dienst oder dem Dienstverhältnis als Angestellter einer
Fraktion des Deutschen Bundestages von der Prüfung befreit werden.


##### § 38a Verbindliche Auskunft

(1) Auf Antrag erteilt die zuständige Steuerberaterkammer eine
verbindliche Auskunft über die Erfüllung einzelner Voraussetzungen für
die Zulassung zur Prüfung oder für die Befreiung von der Prüfung.

(2) Für die örtliche Zuständigkeit gilt § 37b Abs. 1 bis 3
entsprechend.


##### § 39 Gebühren für Zulassung, Prüfung, Befreiung und verbindliche Auskunft, Kostenerstattung

(1) Für die Bearbeitung des Antrags auf Zulassung zur Prüfung, auf
Befreiung von der Prüfung oder auf Erteilung einer verbindlichen
Auskunft über die Erfüllung einzelner Voraussetzungen für die
Zulassung zur Prüfung oder über die Befreiung von der Prüfung hat der
Bewerber eine Gebühr von zweihundert Euro an die zuständige
Steuerberaterkammer zu zahlen.

(2) Für die Prüfung hat der Bewerber bis zu einem von der zuständigen
Steuerberaterkammer zu bestimmenden Zeitpunkt eine Gebühr von
eintausend Euro an die zuständige Steuerberaterkammer zu zahlen. Zahlt
der Bewerber die Gebühr nicht rechtzeitig, so gilt dies als Verzicht
auf die Zulassung zur Prüfung. Tritt der Bewerber bis zu dem von der
zuständigen Steuerberaterkammer zu bestimmenden Zeitpunkt von der
Prüfung zurück, so wird die Gebühr nicht erhoben. Tritt der Bewerber
bis zum Ende der Bearbeitungszeit für die letzte Aufsichtsarbeit
zurück, so ist die Gebühr zur Hälfte zu erstatten.

(3) In einer Gebührenordnung nach § 79 Abs. 2 können der Höhe nach
andere als die in den Absätzen 1 und 2 genannten Gebühren bestimmt
werden.

(4) Die zuständige Steuerberaterkammer hat die für die Erstellung der
Prüfungsaufgaben der Aufsichtsarbeiten entstandenen Kosten der für die
Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde zu erstatten. Die
Vergütungen und sonstigen Aufwendungen für die Mitglieder des
Prüfungsausschusses werden von der zuständigen Steuerberaterkammer
unmittelbar an die Mitglieder des Prüfungsausschusses gezahlt. Die für
die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde wird insoweit
von ihrer Zahlungsverpflichtung gegenüber den Mitgliedern des
Prüfungsausschusses befreit. Für die Zahlungen nach den Sätzen 1 und 2
kann die zuständige Steuerberaterkammer keinen Ersatz von der für die
Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde verlangen.


##### § 39a Rücknahme von Entscheidungen

(1) Die Zulassung zur Prüfung oder die Befreiung von der Prüfung ist
von der zuständigen Steuerberaterkammer, die Prüfungsentscheidung ist
von der für die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde,
vertreten durch die zuständige Steuerberaterkammer, zurückzunehmen,
wenn

1.  sie durch unlautere Mittel wie arglistige Täuschung, Drohung oder
    Bestechung erwirkt worden ist,


2.  sie der Begünstigte durch Angaben erwirkt hat, die in wesentlicher
    Beziehung unrichtig oder unvollständig waren,


3.  ihre Rechtswidrigkeit dem Begünstigten bekannt oder infolge grober
    Fahrlässigkeit nicht bekannt war.



Erstrecken sich die Rücknahmegründe nach Satz 1 nur auf die Zulassung
zur Prüfung, ist auch die Prüfungsentscheidung zurückzunehmen. Nach
einer Rücknahme gemäß Satz 1 oder Satz 2 gilt die Steuerberaterprüfung
als nicht bestanden.

(2) Die für die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörden
und die Steuerberaterkammern haben Tatsachen im Sinne des Absatzes 1
Satz 1 Nr. 1 bis 3 der zuständigen Steuerberaterkammer unverzüglich
mitzuteilen. § 30 der Abgabenordnung steht diesen Mitteilungen nicht
entgegen. Werden Tatsachen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 während
des Bestellungsverfahrens der zuständigen Steuerberaterkammer bekannt,
so ruht dieses bis zum Ausgang des Verfahrens.

(3) Vor der Rücknahme ist der Betroffene zu hören.


#### Zweiter Unterabschnitt - Bestellung



##### § 40 Bestellende Steuerberaterkammer, Bestellungsverfahren

(1) Nach bestandener Prüfung oder nach der Befreiung von der Prüfung
ist der Bewerber auf Antrag durch die zuständige Steuerberaterkammer
als Steuerberater zu bestellen. Die örtliche Zuständigkeit der
bestellenden Steuerberaterkammer richtet sich nach der beabsichtigten
beruflichen Niederlassung des Bewerbers. Bei beabsichtigter
beruflicher Niederlassung im Ausland ist für die Bestellung die
Steuerberaterkammer zuständig, die den Bewerber von der Prüfung
befreit hat oder die Steuerberaterkammer, in deren Kammerbezirk der
Bewerber geprüft worden ist.

(2) Vor der Bestellung hat die Steuerberaterkammer zu prüfen, ob der
Bewerber persönlich geeignet ist. Die Bestellung ist zu versagen, wenn
der Bewerber

1.  nicht in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt;


2.  infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fähigkeit zur Bekleidung
    öffentlicher Ämter nicht besitzt;


3.  aus gesundheitlichen Gründen nicht nur vorübergehend unfähig ist, den
    Beruf des Steuerberaters ordnungsgemäß auszuüben;


4.  sich so verhalten hat, dass die Besorgnis begründet ist, er werde den
    Berufspflichten als Steuerberater nicht genügen.




(3) Die Bestellung ist auch zu versagen,

1.  wenn eine Entscheidung nach § 39a Abs. 1 ergangen ist;


2.  solange der Bewerber eine Tätigkeit ausübt, die mit dem Beruf
    unvereinbar ist (§ 57 Abs. 4);


3.  solange nicht die vorläufige Deckungszusage auf den Antrag zum
    Abschluss einer Berufshaftpflichtversicherung oder der Nachweis der
    Mitversicherung bei einem Arbeitgeber vorliegt.




(4) Wenn es zur Entscheidung über den Versagungsgrund des Absatzes 2
Satz 2 Nummer 3 erforderlich ist, gibt die zuständige
Steuerberaterkammer dem Bewerber schriftlich auf, innerhalb einer von
ihr zu bestimmenden angemessenen Frist das Gutachten eines von ihr
bestimmten Arztes über seinen Gesundheitszustand vorzulegen. Das
Gutachten muss auf einer Untersuchung des Bewerbers und, wenn dies ein
Arzt für notwendig hält, auch auf einer klinischen Beobachtung des
Bewerbers beruhen. Die Kosten des Gutachtens hat der Bewerber zu
tragen. Kommt der Bewerber ohne zureichenden Grund der Anordnung der
Steuerberaterkammer innerhalb der gesetzten Frist nicht nach, gilt der
Antrag auf Bestellung als zurückgenommen.

(5) Vor der Versagung der Bestellung ist der Bewerber zu hören. Wird
die Bestellung versagt, so ist ein schriftlicher Bescheid zu erteilen.

(6) Für die Bearbeitung des Antrags auf Bestellung hat der Bewerber
eine Gebühr von fünfzig Euro an die zuständige Steuerberaterkammer zu
zahlen, soweit nicht durch eine Gebührenordnung nach § 79 Abs. 2 etwas
anderes bestimmt ist.


##### § 40a Aussetzung des Bestellungsverfahrens

Die Entscheidung über den Antrag auf Bestellung zum Steuerberater kann
ausgesetzt werden, wenn gegen die antragstellende Person ein Verfahren
wegen des Verdachts einer Straftat anhängig ist, in dem der Tatvorwurf
eine Verurteilung erwarten lässt, die eine Versagung der Bestellung
zur Folge haben würde.


##### § 41 Bestellung

(1) Die Bestellung zum Steuerberater wird mit der Aushändigung einer
von der Steuerberaterkammer ausgestellten Urkunde wirksam.

(2) Die Urkunde darf erst ausgehändigt werden, wenn der Bewerber
gegenüber der Steuerberaterkammer die Versicherung abgegeben hat, dass
er die insbesondere aus § 57 Absatz 1 bis 2a folgenden Pflichten eines
Steuerberaters erfüllen wird.

(3) Mit der Bestellung wird der Steuerberater Mitglied der
bestellenden Steuerberaterkammer.


##### § 42 Steuerbevollmächtigter

Steuerbevollmächtigter ist, wer nach den Vorschriften dieses Gesetzes
als solcher bestellt ist. Die Vorschriften für die Bestellung als
Steuerberater sind bei der Bestellung als Steuerbevollmächtigter
sinngemäß anzuwenden.


##### § 43 Berufsbezeichnung

(1) Die Berufsbezeichnung lautet "Steuerberater" oder
"Steuerbevollmächtigter". Frauen können die Berufsbezeichnung
"Steuerberaterin" oder "Steuerbevollmächtigte" wählen. Die
Berufsangehörigen haben im beruflichen Verkehr die Berufsbezeichnung
zu führen.

(2) Die Führung weiterer Berufsbezeichnungen ist nur gestattet, wenn
sie amtlich verliehen worden sind. Andere Zusätze und der Hinweis auf
eine ehemalige Beamteneigenschaft sind im beruflichen Verkehr
unzulässig.

(3) Zusätze, die auf einen akademischen Grad oder eine staatlich
verliehene Graduierung hinweisen, sind erlaubt.

(4) Die Bezeichnung "Steuerberater", "Steuerbevollmächtigter" oder
"Steuerberatungsgesellschaft" darf nur führen, wer nach diesem Gesetz
dazu berechtigt ist. Es ist unzulässig, zum Hinweis auf eine
steuerberatende Tätigkeit andere Bezeichnungen zu verwenden. Satz 2
findet auf Rechtsanwälte, niedergelassene europäische Rechtsanwälte
und Rechtsanwaltsgesellschaften keine Anwendung.


##### § 44 Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle"

(1) Steuerberatern, Steuerbevollmächtigten, Rechtsanwälten und
niedergelassenen europäischen Rechtsanwälten, die eine besondere
Sachkunde auf dem Gebiet der Hilfeleistung in Steuersachen für land-
und forstwirtschaftliche Betriebe im Sinne des Bewertungsgesetzes
nachweisen, kann auf Antrag die Berechtigung verliehen werden, als
Zusatz zur Berufsbezeichnung die Bezeichnung "Landwirtschaftliche
Buchstelle" zu führen. Die Verleihung erfolgt durch die
Steuerberaterkammer, in deren Kammerbezirk der Antragsteller seine
berufliche Niederlassung hat.

(2) Die besondere Sachkunde im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 ist durch
eine mündliche Prüfung vor einem Sachkunde-Ausschuss nachzuweisen, der
bei der Steuerberaterkammer zu bilden ist. Personen, die ihre
besondere Sachkunde durch eine einschlägige Ausbildung nachweisen und
mindestens drei Jahre buchführende land- und forstwirtschaftliche
Betriebe steuerlich beraten haben, können auf Antrag von der
mündlichen Prüfung bereit werden. Über den Antrag auf Befreiung
entscheidet die zuständige Steuerberaterkammer im Benehmen mit der für
die Landwirtschaft zuständigen obersten Landesbehörde oder der von ihr
benannten Behörde und, soweit der Antragsteller Rechtsanwalt oder
niedergelassener europäischer Rechtsanwalt ist, im Benehmen mit der
für die berufliche Niederlassung des Antragstellers zuständigen
Rechtsanwaltskammer.

(2a) Partnerschaftsgesellschaften gemäß § 3 Nr. 2 sind befugt, die
Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle" als Zusatz zum Namen zu
führen, wenn mindestens ein Partner berechtigt ist, die Bezeichnung
"Landwirtschaftliche Buchstelle" als Zusatz zur Berufsbezeichnung zu
führen.

(3) Steuerberatungsgesellschaften sind befugt, die Bezeichnung
"Landwirtschaftliche Buchstelle" als Zusatz zur Firma oder zum Namen
zu führen, wenn mindestens ein gesetzlicher Vertreter berechtigt ist,
diese Bezeichnung als Zusatz zur Berufsbezeichnung zu führen.

(4) Vereine im Sinne des § 4 Nr. 8 sind befugt, als Zusatz zum Namen
des Vereins die Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle" zu
führen.

(5) Körperschaften des öffentlichen Rechts (§ 4 Nr. 3) und
Personenvereinigungen im Sinne des § 4 Nr. 7, die eine Buchstelle für
land- und forstwirtschaftliche Betriebe unterhalten, dürfen für diese
Buchstelle die Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle" benutzen,
wenn der Leiter der Buchstelle berechtigt ist, diese Bezeichnung als
Zusatz zur Berufsbezeichnung zu führen.

(6) Die Befugnis zur Führung der Bezeichnung "Landwirtschaftliche
Buchstelle" erlischt mit dem Erlöschen, der Rücknahme oder dem
Widerruf der Bestellung als Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter
bzw. mit dem Erlöschen oder der Rücknahme der Zulassung als
Rechtsanwalt oder niedergelassener europäischer Rechtsanwalt.

(7) Die Befugnis zur Führung der Bezeichnung "Landwirtschaftliche
Buchstelle" ist in das Berufsregister einzutragen.

(8) Für die Bearbeitung des Antrags auf Verleihung der Bezeichnung
"Landwirtschaftliche Buchstelle" ist eine Gebühr von einhundertfünfzig
Euro an die zuständige Steuerberaterkammer zu zahlen, soweit nicht
durch eine Gebührenordnung nach § 79 Abs. 2 etwas anderes bestimmt
ist.


##### § 45 Erlöschen der Bestellung

(1) Die Bestellung als Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter
erlischt durch

1.  Tod,


2.  Verzicht gegenüber der zuständigen Steuerberaterkammer,


3.  rechtskräftige Ausschließung aus dem Beruf,


4.  rechtskräftige Rücknahme der Prüfungsentscheidung oder der
    Entscheidung über die Befreiung von der Prüfung nach § 39a Abs. 1.



Der Verzicht nach Nummer 2 ist zu Protokoll oder schriftlich gegenüber
der Steuerberaterkammer zu erklären, die für die berufliche
Niederlassung des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten örtlich
zuständig ist. Ein im berufsgerichtlichen Verfahren gegenüber dem
Berufsgericht erklärter Verzicht gilt als gegenüber der zuständigen
Steuerberaterkammer abgegeben.

(2) Die Bestellung als Steuerbevollmächtigter erlischt ferner durch
die Bestellung als Steuerberater.


##### § 46 Rücknahme und Widerruf der Bestellung

(1) Die Bestellung ist zurückzunehmen, wenn der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte die Bestellung durch arglistige Täuschung,
Drohung oder Bestechung oder durch Angaben erwirkt hat, die in
wesentlicher Beziehung unrichtig oder unvollständig waren.

(2) Die Bestellung ist zu widerrufen, wenn der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte

1.  eine gewerbliche Tätigkeit oder eine Tätigkeit als Arbeitnehmer
    ausübt, die mit seinem Beruf nicht vereinbar ist (§ 57 Abs. 4);


2.  infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fähigkeit zur Bekleidung
    öffentlicher Ämter verloren hat;


3.  nicht die vorgeschriebene Haftpflichtversicherung gegen die
    Haftpflichtgefahren aus seiner Berufstätigkeit unterhält;


4.  in Vermögensverfall geraten ist, es sei denn, daß dadurch die
    Interessen der Auftraggeber nicht gefährdet sind; ein Vermögensverfall
    wird vermutet, wenn ein Insolvenzverfahren über das Vermögen des
    Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten eröffnet oder der
    Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte in das Schuldnerverzeichnis
    (§ 882b der Zivilprozessordnung) eingetragen ist;


5.  seine berufliche Niederlassung in das Ausland verlegt, ohne daß ein
    Zustellungsbevollmächtigter mit Wohnsitz im Inland benannt worden ist.
    Name und Anschrift sowie jede Änderung der Person oder der Anschrift
    des Zustellungsbevollmächtigten sind der zuständigen
    Steuerberaterkammer unverzüglich mitzuteilen. Der Steuerberater oder
    Steuerbevollmächtigte bleibt Mitglied der Steuerberaterkammer, der er
    bisher angehört hat;


6.  eine berufliche Niederlassung nicht unterhält oder


7.  aus gesundheitlichen Gründen nicht nur vorübergehend unfähig ist,
    seinen Beruf ordnungsgemäß auszuüben.




(3) In Verfahren wegen des Widerrufs der Bestellung nach Absatz 2 Nr.
7 ist § 40 Abs. 4 entsprechend anzuwenden. Wird das Gutachten ohne
zureichenden Grund nicht innerhalb der von der zuständigen
Steuerberaterkammer gesetzten Frist vorgelegt, so wird vermutet, dass
der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte aus einem Grund des
Absatzes 2 Nr. 7, der durch das Gutachten geklärt werden soll, nicht
nur vorübergehend unfähig ist, seinen Beruf ordnungsgemäß auszuüben.

(4) Die Bestellung als Steuerberater und als Steuerbevollmächtigter
wird durch die Steuerberaterkammer zurückgenommen oder widerrufen. Die
örtliche Zuständigkeit richtet sich nach der beruflichen
Niederlassung, in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 6 nach der
beabsichtigten beruflichen Niederlassung gemäß § 40 Abs. 1 Satz 2. §
40 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend. Bei beruflicher Niederlassung im
Ausland richtet sich die örtliche Zuständigkeit nach der letzten
beruflichen Niederlassung im Geltungsbereich dieses Gesetzes; ist eine
solche nicht vorhanden, so ist die Steuerberaterkammer zuständig, in
deren Bezirk der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte bestellt
wurde. Vor der Rücknahme oder dem Widerruf ist der Betroffene zu
hören.

(5) (weggefallen)


##### § 47 Erlöschen der Befugnis zur Führung der Berufsbezeichnung

(1) Mit dem Erlöschen, der Rücknahme oder dem Widerruf der Bestellung
erlischt die Befugnis, die Berufsbezeichnung "Steuerberater" oder
"Steuerbevollmächtigter" zu führen. Die Bezeichnung darf auch nicht
mit einem Zusatz, der auf die frühere Berechtigung hinweist, geführt
werden.

(2) Die zuständige Steuerberaterkammer kann einem Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten, der wegen hohen Alters oder aus
gesundheitlichen Gründen auf die Rechte aus der Bestellung verzichtet,
auf Antrag die Erlaubnis erteilen, seine Berufsbezeichnung mit dem
Zusatz „im Ruhestand“ weiterzuführen, der auch „i. R.“ abgekürzt
werden kann.

(3) Die Steuerberaterkammer kann eine nach Absatz 2 erteilte Erlaubnis

1.  zurücknehmen, wenn nachträglich Umstände bekanntwerden, die zur
    Versagung der Erlaubnis geführt hätten, oder


2.  widerrufen, wenn nachträglich Umstände eintreten, die bei einem
    Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten das Erlöschen oder nach § 46
    Absatz 2 Nummer 2 den Widerruf der Bestellung nach sich ziehen würden.





##### § 48 Wiederbestellung

(1) Ehemalige Steuerberater und Steuerbevollmächtigte können
wiederbestellt werden,

1.  wenn die Bestellung nach § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 erloschen ist;
    wurde auf die Bestellung nach Einleitung eines berufsgerichtlichen
    Verfahrens (§ 114) verzichtet, kann die Wiederbestellung nicht vor
    Ablauf von acht Jahren erfolgen, es sei denn, dass eine Ausschließung
    aus dem Beruf nicht zu erwarten war;


2.  wenn im Falle des Erlöschens der Bestellung nach § 45 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 3 die rechtskräftige Ausschließung aus dem Beruf im Gnadenwege
    aufgehoben worden ist oder seit der rechtskräftigen Ausschließung
    mindestens acht Jahre verstrichen sind;


3.  wenn die Bestellung nach § 46 widerrufen ist und die Gründe, die für
    den Widerruf maßgeblich gewesen sind, nicht mehr bestehen.




(2) Die Vorschriften des § 40 gelten vorbehaltlich des Absatzes 3
entsprechend für die Wiederbestellung.

(3) Für die Bearbeitung des Antrags auf Wiederbestellung hat der
Bewerber eine Gebühr von einhundertfünfundzwanzig Euro an die
zuständige Steuerberaterkammer zu zahlen, soweit nicht durch eine
Gebührenordnung nach § 79 Abs. 2 etwas anderes bestimmt ist.


#### Dritter Unterabschnitt - Steuerberatungsgesellschaft



##### § 49 Rechtsform der Gesellschaft, anerkennende Steuerberaterkammer, Gesellschaftsvertrag

(1) Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien,
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Offene Handelsgesellschaften,
Kommanditgesellschaften und Partnerschaftsgesellschaften können nach
Maßgabe dieses Gesetzes als Steuerberatungsgesellschaften anerkannt
werden.

(2) Offene Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften können
als Steuerberatungsgesellschaften anerkannt werden, wenn sie wegen
ihrer Treuhandtätigkeit als Handelsgesellschaften in das
Handelsregister eingetragen worden sind.

(3) Für die Entscheidung über den Antrag auf Anerkennung als
Steuerberatungsgesellschaft ist die Steuerberaterkammer zuständig, in
deren Kammerbezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat. Dem Antrag auf
Anerkennung als Steuerberatungsgesellschaft ist eine Ausfertigung oder
eine öffentlich beglaubigte Abschrift des Gesellschaftsvertrages oder
der Satzung beizufügen.

(4) Jede Änderung des Gesellschaftsvertrages oder der Satzung oder der
Gesellschafter oder in der Person der Vertretungsberechtigten ist der
zuständigen Steuerberaterkammer innerhalb eines Monats anzuzeigen. Der
Änderungsanzeige ist eine öffentlich beglaubigte Abschrift der
jeweiligen Urkunde beizufügen. Die Vorlage einer einfachen Abschrift
der jeweiligen Urkunde reicht aus, wenn die Änderung im
Handelsregister oder Partnerschaftsregister eingetragen und eine
beglaubigte Abschrift oder ein amtlicher Ausdruck der Eintragung bei
der Steuerberaterkammer eingereicht wird. Wird die Änderung im
Handelsregister oder Partnerschaftsregister eingetragen, so ist eine
beglaubigte Abschrift oder ein amtlicher Ausdruck der Eintragung
nachzureichen. Liegt der Steuerberaterkammer bereits eine öffentlich
beglaubigte Abschrift der jeweiligen Urkunde vor, reicht es aus, wenn
nach Eintragung der Änderung im Handelsregister oder
Partnerschaftsregister ein einfacher Ausdruck der Eintragung oder eine
Kopie des Ausdrucks bei der Steuerberaterkammer eingereicht wird.


##### § 50 Voraussetzungen für die Anerkennung

(1) Voraussetzung für die Anerkennung ist, daß die Mitglieder des
Vorstandes, die Geschäftsführer oder die persönlich haftenden
Gesellschafter Steuerberater sind. Mindestens ein Steuerberater, der
Mitglied des Vorstandes, Geschäftsführer oder persönlich haftender
Gesellschafter ist, muß seine berufliche Niederlassung am Sitz der
Gesellschaft oder in dessen Nahbereich haben. Persönlich haftender
Gesellschafter kann auch eine Steuerberatungsgesellschaft sein, die
die Voraussetzungen des § 50a erfüllt.

(2) Neben Steuerberatern können auch Rechtsanwälte, niedergelassene
europäische Rechtsanwälte, Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer
und Steuerbevollmächtigte Mitglieder des Vorstands, Geschäftsführer
oder persönlich haftende Gesellschafter von
Steuerberatungsgesellschaften sein.

(3) Die zuständige Steuerberaterkammer kann genehmigen, daß besonders
befähigte Personen mit einer anderen Ausbildung als in einer der in §
36 genannten Fachrichtungen neben Steuerberatern Vorstandsmitglieder,
Geschäftsführer oder persönlich haftende Gesellschafter von
Steuerberatungsgesellschaften werden. Die Genehmigung darf nur versagt
werden, wenn die besondere Fachkunde fehlt oder die persönliche
Zuverlässigkeit nicht vorhanden ist.

(4) Die Zahl der unter Absatz 2 und 3 fallenden Vorstandsmitglieder,
Geschäftsführer und persönlich haftenden Gesellschafter darf die Zahl
der Steuerberater im Vorstand, unter den Geschäftsführern oder unter
den persönlich haftenden Gesellschaftern nicht übersteigen.

(5) Bei Aktiengesellschaften oder Kommanditgesellschaften auf Aktien
müssen die Aktien auf Namen lauten. Die Übertragung muß an die
Zustimmung der Gesellschaft gebunden sein. Dasselbe gilt für die
Übertragung von Geschäftsanteilen an einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung.

(6) Die Anerkennung darf nicht erteilt werden, solange nicht die
vorläufige Deckungszusage auf den Antrag zum Abschluß einer
Berufshaftpflichtversicherung vorliegt.


##### § 50a Kapitalbindung

(1) Voraussetzung für die Anerkennung ist ferner, daß

1.  die Gesellschafter ausschließlich Steuerberater, Rechtsanwälte,
    niedergelassene europäische Rechtsanwälte, Wirtschaftsprüfer,
    vereidigte Buchprüfer, Steuerbevollmächtigte, in der Gesellschaft
    tätige Personen, deren Tätigkeit als Vorstandsmitglied,
    Geschäftsführer oder persönlich haftender Gesellschafter nach § 50
    Abs. 3 genehmigt worden ist, oder Steuerberatungsgesellschaften, die
    die Voraussetzungen dieses Absatzes erfüllen, sind;


2.  Anteile an der Steuerberatungsgesellschaft nicht für Rechnung eines
    Dritten gehalten werden;


3.  bei Kapitalgesellschaften die Anteile Personen im Sinne von Nummer 1
    gehören;


4.  bei Kommanditgesellschaften die im Handelsregister eingetragenen
    Einlagen von Personen im Sinne von Nummer 1 übernommen worden sind;


5.  Steuerberatern, Rechtsanwälten, niedergelassenen europäischen
    Rechtsanwälten, Wirtschaftsprüfern, vereidigten Buchprüfern,
    Steuerbevollmächtigten oder Steuerberatungsgesellschaften, die die
    Voraussetzungen dieses Absatzes erfüllen, zusammen die Mehrheit der
    Stimmrechte der Aktionäre, Kommanditaktionäre, Gesellschafter einer
    Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder Kommanditisten zusteht und


6.  im Gesellschaftsvertrag bestimmt ist, daß zur Ausübung von
    Gesellschafterrechten nur Personen bevollmächtigt werden können, die
    Steuerberater, Rechtsanwälte, niedergelassene europäische
    Rechtsanwälte, Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer oder
    Steuerbevollmächtigte sind.




(2) Haben sich Personen im Sinne von Absatz 1 Nr. 1 zu einer
Gesellschaft bürgerlichen Rechts zusammengeschlossen, deren Zweck
ausschließlich das Halten von Anteilen an einer
Steuerberatungsgesellschaft ist, so werden ihnen die Anteile an der
Steuerberatungsgesellschaft im Verhältnis ihrer Beteiligung an der
Gesellschaft bürgerlichen Rechts zugerechnet. Stiftungen und
eingetragene Vereine gelten als Berufsangehörige im Sinne von Absatz 1
Nr. 1, wenn sie ausschließlich der Altersversorgung in der
Steuerberatungsgesellschaft tätiger Personen und ihrer Hinterbliebenen
dienen und die zur gesetzlichen Vertretung berufenen Organe der
Regelung in § 50 Abs. 4 entsprechen.


##### § 51 Gebühren für die Anerkennung

(1) Für die Bearbeitung des Antrags auf Anerkennung als
Steuerberatungsgesellschaft hat die Gesellschaft eine Gebühr von
fünfhundert Euro an die zuständige Steuerberaterkammer zu zahlen,
soweit nicht durch eine Gebührenordnung nach § 79 Abs. 2 etwas anderes
bestimmt ist.

(2) Für die Bearbeitung eines Antrags auf Ausnahmegenehmigung nach §
50 Abs. 3 hat die Gesellschaft eine Gebühr von einhundertfünfzig Euro
an die zuständige Steuerberaterkammer zu zahlen, soweit nicht durch
eine Gebührenordnung nach § 79 Abs. 2 etwas anderes bestimmt ist.

(3) (weggefallen)


##### § 52 Urkunde

Über die Anerkennung als Steuerberatungsgesellschaft stellt die
zuständige Steuerberaterkammer eine Urkunde aus.


##### § 53 Bezeichnung "Steuerberatungsgesellschaft"

Die Gesellschaft ist verpflichtet, die Bezeichnung
"Steuerberatungsgesellschaft" in die Firma oder den Namen aufzunehmen.
Für eine Partnerschaftsgesellschaft entfällt die Pflicht nach § 2 Abs.
1 des Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes, zusätzlich die
Berufsbezeichnungen aller in der Partnerschaft vertretenen Berufe in
den Namen aufzunehmen.


##### § 54 Erlöschen der Anerkennung

(1) Die Anerkennung erlischt durch

1.  Auflösung der Gesellschaft,


2.  Verzicht auf die Anerkennung.




(2) Der Verzicht ist schriftlich gegenüber der zuständigen
Steuerberaterkammer zu erklären.

(3) Die zuständige Steuerberaterkammer kann, wenn die zur gesetzlichen
Vertretung bestellten Personen keine hinreichende Gewähr zur
ordnungsgemäßen Abwicklung der schwebenden Angelegenheiten nach § 33
bieten, einen oder mehrere Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte
insoweit zum Abwickler bestellen.

(4) § 70 Abs. 1 bis 4 gilt entsprechend.


##### § 55 Rücknahme und Widerruf der Anerkennung

(1) Die zuständige Steuerberaterkammer hat die Anerkennung
zurückzunehmen, wenn sich nach der Anerkennung ergibt, daß sie hätte
versagt werden müssen.

(2) Die zuständige Steuerberaterkammer hat die Anerkennung zu
widerrufen, wenn

1.  die Gesellschaft nicht die nach diesem Gesetz vorgeschriebene
    Haftpflichtversicherung unterhält oder


2.  andere Voraussetzungen für die Anerkennung der Gesellschaft
    nachträglich fortfallen,



es sei denn, dass die Gesellschaft innerhalb einer angemessenen, von
der zuständigen Steuerberaterkammer zu bestimmenden Frist den dem
Gesetz entsprechenden Zustand herbeiführt. Die Frist beträgt bei
Fortfall der in § 50a genannten Voraussetzungen wegen eines Erbfalls
mindestens fünf Jahre.

(2a) Die Anerkennung ist ferner zu widerrufen, wenn die Gesellschaft
in Vermögensverfall geraten ist, es sei denn, dass dadurch die
Interessen der Auftraggeber nicht gefährdet sind; der Vermögensverfall
wird vermutet, wenn die Gesellschaft in das Schuldnerverzeichnis (§
882b der Zivilprozessordnung) eingetragen ist.

(3) Vor der Rücknahme oder dem Widerruf ist die
Steuerberatungsgesellschaft zu hören.

(4) Erfolgt die Rücknahme oder der Widerruf, weil die Gesellschaft
keinen Vorstand, keinen Geschäftsführer oder keinen persönlich
haftenden Gesellschafter hat, kann die Entscheidung jedem
Gesellschafter bekanntgegeben werden.

(5) § 54 Abs. 3 und § 70 Abs. 1 bis 4 gelten entsprechend.


### Dritter Abschnitt - Rechte und Pflichten



#### § 56 Weitere berufliche Zusammenschlüsse

(1) Steuerberater und Steuerbevollmächtigte dürfen sich mit anderen
Steuerberatern und Steuerbevollmächtigten, Wirtschaftsprüfern,
vereidigten Buchprüfern, Mitgliedern einer Rechtsanwaltskammer und der
Patentanwaltskammer zur gemeinschaftlichen Berufsausübung im Rahmen
der eigenen beruflichen Befugnisse verbinden. Mit Rechtsanwälten, die
zugleich Notare sind, darf diese Verbindung nur bezogen auf die
anwaltliche Berufsausübung eingegangen werden. Im Übrigen richtet sich
die Verbindung mit Rechtsanwälten, die zugleich Notare sind, nach den
Bestimmungen und Anforderungen des notariellen Berufsrechts.

(2) Steuerberater und Steuerbevollmächtigte dürfen mit anderen
Steuerberatern und Steuerbevollmächtigten, Wirtschaftsprüfern,
vereidigten Buchprüfern, Mitgliedern einer Rechtsanwaltskammer und der
Patentanwaltskammer, den in § 3 Nr. 2 und 3 genannten Vereinigungen,
Lohnsteuerhilfevereinen, Vereinen im Sinne des § 4 Nr. 8 und
Gesellschaften und Personenvereinigungen im Sinne des § 155 Abs. 1
eine Bürogemeinschaft bilden. Absatz 1 Satz 2 und 3 ist sinngemäß
anzuwenden.

(3) Ein Zusammenschluss im Sinne der Absätze 1 und 2 mit ausländischen
Berufsangehörigen, die ihre berufliche Niederlassung im Ausland haben,
ist zulässig, wenn diese im Ausland einen den in § 3 Nr. 1 genannten
Berufen in der Ausbildung und den Befugnissen vergleichbaren Beruf
ausüben und die Voraussetzungen für die Berufsausübung den
Anforderungen dieses Gesetzes im Wesentlichen entsprechen.

(4) Die Gründung von Gesellschaften nach den Absätzen 1 und 3 und
Veränderungen in den Gesellschaftsverhältnissen sind nach Maßgabe der
Berufsordnung der zuständigen Steuerberaterkammer anzuzeigen. Auf
Verlangen der Steuerberaterkammer sind erforderliche Auskünfte zu
erteilen und die Verträge über die gemeinsame Berufsausübung sowie
deren Änderungen vorzulegen.

(5) Steuerberater und Steuerbevollmächtigte dürfen eine auf einen
Einzelfall oder auf Dauer angelegte berufliche Zusammenarbeit, der
nicht die Annahme gemeinschaftlicher Aufträge zugrunde liegt, mit
Angehörigen freier Berufe im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes sowie von diesen gebildeten
Berufsausübungsgemeinschaften eingehen (Kooperation). Sie sind
verpflichtet sicherzustellen, dass bei der Kooperation ihre
Berufspflichten eingehalten werden. Ist dies nicht gewährleistet, muss
die Kooperation unverzüglich beendet werden.


#### § 57 Allgemeine Berufspflichten

(1) Steuerberater und Steuerbevollmächtigte haben ihren Beruf
unabhängig, eigenverantwortlich, gewissenhaft, verschwiegen und unter
Verzicht auf berufswidrige Werbung auszuüben.

(2) Steuerberater und Steuerbevollmächtigte haben sich jeder Tätigkeit
zu enthalten, die mit ihrem Beruf oder mit dem Ansehen des Berufs
nicht vereinbar ist. Sie haben sich auch außerhalb der Berufstätigkeit
des Vertrauens und der Achtung würdig zu erweisen, die ihr Beruf
erfordert.

(2a) Steuerberater und Steuerbevollmächtigte sind verpflichtet, sich
fortzubilden.

(3) Mit dem Beruf eines Steuerberaters oder eines
Steuerbevollmächtigten sind insbesondere vereinbar

1.  die Tätigkeit als Wirtschaftsprüfer, Rechtsanwalt, niedergelassener
    europäischer Rechtsanwalt oder vereidigter Buchprüfer;


2.  eine freiberufliche Tätigkeit, die die Wahrnehmung fremder Interessen
    einschließlich der Beratung zum Gegenstand hat;


3.  eine wirtschaftsberatende, gutachtliche oder treuhänderische Tätigkeit
    sowie die Erteilung von Bescheinigungen über die Beachtung
    steuerrechtlicher Vorschriften in Vermögensübersichten und
    Erfolgsrechnungen;


4.  die Tätigkeit eines Lehrers oder eines wissenschaftlichen Mitarbeiters
    an Hochschulen und wissenschaftlichen Instituten, sofern der
    wissenschaftliche Mitarbeiter ihm übertragene Aufgaben in Forschung
    und Lehre überwiegend selbständig erfüllt; nicht vereinbar hingegen
    ist die Tätigkeit eines Lehrers oder eines wissenschaftlichen
    Mitarbeiters an staatlichen verwaltungsinternen Fachhochschulen mit
    Ausbildungsgängen für den öffentlichen Dienst;


5.  eine freie schriftstellerische Tätigkeit sowie eine freie Vortrags-
    und Lehrtätigkeit;


6.  die Durchführung von Lehr- und Vortragsveranstaltungen zur
    Vorbereitung auf die Steuerberaterprüfung sowie die Prüfung als
    Wirtschaftsprüfer und vereidigter Buchprüfer und zur Fortbildung der
    Mitglieder der Steuerberaterkammern und deren Mitarbeiter.




(4) Als Tätigkeiten, die mit dem Beruf des Steuerberaters und des
Steuerbevollmächtigten nicht vereinbar sind, gelten insbesondere

1.  eine gewerbliche Tätigkeit; die zuständige Steuerberaterkammer kann
    von diesem Verbot Ausnahmen zulassen, soweit durch die Tätigkeit eine
    Verletzung von Berufspflichten nicht zu erwarten ist;


2.  eine Tätigkeit als Arbeitnehmer mit Ausnahme der Fälle des Absatzes 3
    Nr. 4 sowie der §§ 58 und 59. Eine Tätigkeit als Angestellter der
    Finanzverwaltung ist stets mit dem Beruf des Steuerberaters oder
    Steuerbevollmächtigten unvereinbar.





#### § 57a Werbung

Werbung ist nur erlaubt, soweit sie über die berufliche Tätigkeit in
Form und Inhalt sachlich unterrichtet und nicht auf die Erteilung
eines Auftrags im Einzelfall gerichtet ist.


#### § 58 Tätigkeit als Angestellter

Steuerberater und Steuerbevollmächtigte dürfen ihren Beruf als
Angestellte einer Person oder Vereinigung im Sinne des § 3 Nr. 1 bis 3
ausüben. Sie dürfen ferner tätig werden

1.  als Leiter oder als Angestellte von genossenschaftlichen
    Prüfungsverbänden, genossenschaftlichen Treuhandstellen oder
    überörtlichen Prüfungseinrichtungen für Körperschaften und Anstalten
    des öffentlichen Rechts,


2.  als Leiter von Buchstellen oder von Beratungsstellen der
    Lohnsteuerhilfevereine,


3.  als Angestellte von Buchstellen oder von Beratungsstellen der
    Lohnsteuerhilfevereine, wenn die Buchstelle, die jeweilige
    Geschäftsstelle der Buchstelle oder die Beratungsstelle von einem
    Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten geleitet wird,


4.  als Angestellte von Genossenschaften oder anderen
    Personenvereinigungen,

    a)  deren Mitglieder ausschließlich Personen und Gesellschaften im Sinne
        des § 3 sind und


    b)  deren Zweck ausschließlich der Betrieb von Einrichtungen zur
        Unterstützung der Mitglieder bei der Ausübung ihres Berufs ist,





5.  als Angestellte von Berufskammern der in § 56 Abs. 1 genannten Berufe,


5a. als Angestellte, wenn sie im Rahmen des Angestelltenverhältnisses
    Tätigkeiten im Sinne des § 33 wahrnehmen. Dies gilt nicht, wenn
    hierdurch die Pflicht zur unabhängigen und eigenverantwortlichen
    Berufsausübung beeinträchtigt wird. Der Steuerberater oder
    Steuerbevollmächtigte darf für einen Auftraggeber, dem er auf Grund
    eines ständigen Dienst- oder ähnlichen Beschäftigungsverhältnisses
    seine Arbeitszeit und -kraft zur Verfügung stellen muss, nicht in
    seiner Eigenschaft als Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter tätig
    werden. Bei Mandatsübernahme hat der Steuerberater oder
    Steuerbevollmächtigte den Mandanten auf seine Angestelltentätigkeit
    hinzuweisen. § 57 Abs. 4 Nr. 2 Satz 2 bleibt unberührt,


6.  als Angestellte von ausländischen Berufsangehörigen, die ihre
    berufliche Niederlassung im Ausland haben, wenn diese den in § 56 Abs.
    4 genannten vergleichbar sind und die Voraussetzungen für die
    Berufsausübung den Anforderungen dieses Gesetzes im wesentlichen
    entsprechen; für Angestellte von Vereinigungen mit Sitz im Ausland
    gilt dies nur, soweit es sich um Vereinigungen handelt, deren
    Vorstandsmitglieder, Geschäftsführer, persönlich haftende
    Gesellschafter, Mitglieder oder sonstige Anteilseigner mehrheitlich
    Personen sind, die im Ausland einen den in § 3 Nr. 1 genannten Berufen
    in der Ausbildung und den Befugnissen vergleichbaren Beruf ausüben und
    bei denen die Voraussetzungen für die Berufsausübung den Anforderungen
    dieses Gesetzes im Wesentlichen entsprechen,


7.  als Geschäftsführer oder als Angestellte einer europäischen
    wirtschaftlichen Interessenvereinigung, wenn alle Geschäftsführer und
    alle Mitglieder Angehörige europäischer steuerberatender,
    wirtschaftsprüfender oder rechtsberatender Berufe sind,


8.  als Angestellte des Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle,
    soweit es sich um eine Tätigkeit bei der
    Abschlussprüferaufsichtsstelle handelt. § 59 steht dem nicht entgegen.





#### § 59 Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte im öffentlich-rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis

Ist ein Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter ein öffentlich-
rechtliches Dienstverhältnis als Wahlbeamter auf Zeit oder ein
öffentlich-rechtliches Amtsverhältnis eingegangen, so darf er seinen
Beruf als Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter nicht ausüben, es
sei denn, daß er die ihm übertragene Aufgabe ehrenamtlich wahrnimmt.
Die zuständige Steuerberaterkammer kann dem Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten auf seinen Antrag einen Vertreter bestellen
oder ihm gestatten, seinen Beruf selbst auszuüben, wenn die Einhaltung
der allgemeinen Berufspflichten dadurch nicht gefährdet wird.


#### § 60 Eigenverantwortlichkeit

(1) Eigenverantwortliche Tätigkeit nach § 57 Abs. 1 üben nur aus

1.  selbständige Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte,


2.  zeichnungsberechtigte Vertreter eines Steuerberaters, eines
    Steuerbevollmächtigten oder einer Steuerberatungsgesellschaft,


3.  Angestellte, die nach § 58 mit dem Recht der Zeichnung Hilfe in
    Steuersachen leisten.




(2) Eine eigenverantwortliche Tätigkeit in den Fällen des Absatzes 1
Nr. 2 und 3 übt nicht aus, wer sich als zeichnungsberechtigter
Vertreter oder als Angestellter an Weisungen zu halten hat, durch die
ihm die Freiheit zu pflichtmäßigem Handeln (§ 57) genommen wird.


#### § 61 Ehemalige Angehörige der Finanzverwaltung

Ehemalige Beamte und Angestellte der Finanzverwaltung dürfen während
eines Zeitraums von drei Jahren nach dem Ausscheiden aus dem
öffentlichen Dienst nicht für Auftraggeber tätig werden, mit deren
Steuerangelegenheiten sie innerhalb der letzten drei Jahre vor dem
Ausscheiden materiell befaßt waren.


#### § 62 Verschwiegenheitspflicht beschäftigter Personen

Steuerberater und Steuerbevollmächtigte haben die von ihnen
beschäftigten Personen in Textform zur Verschwiegenheit zu
verpflichten und sie dabei über die strafrechtlichen Folgen einer
Pflichtverletzung zu belehren. Zudem haben sie bei ihnen in geeigneter
Weise auf die Einhaltung der Verschwiegenheitspflicht hinzuwirken. Den
von dem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten beschäftigten
Personen stehen die Personen gleich, die im Rahmen einer
berufsvorbereitenden Tätigkeit oder einer sonstigen Hilfstätigkeit an
seiner beruflichen Tätigkeit mitwirken. Satz 1 gilt nicht für
angestellte Personen, die im Hinblick auf die Verschwiegenheitspflicht
den gleichen Anforderungen wie der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte unterliegen. Hat sich ein Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigter mit anderen Personen, die im Hinblick auf die
Verschwiegenheitspflicht den gleichen Anforderungen unterliegen wie
er, zur gemeinschaftlichen Berufsausübung zusammengeschlossen und
besteht zu den beschäftigten Personen ein einheitliches
Beschäftigungsverhältnis, so genügt auch der Nachweis, dass eine
andere dieser Personen die Verpflichtung nach Satz 1 vorgenommen hat.


#### § 62a Inanspruchnahme von Dienstleistungen

(1) Steuerberater und Steuerbevollmächtigte dürfen Dienstleistern den
Zugang zu Tatsachen eröffnen, auf die sich die Verpflichtung zur
Verschwiegenheit gemäß § 57 Absatz 1 bezieht, soweit dies für die
Inanspruchnahme der Dienstleistung erforderlich ist. Dienstleister ist
eine andere Person oder Stelle, die vom Steuerberater oder vom
Steuerbevollmächtigten im Rahmen seiner Berufsausübung mit
Dienstleistungen beauftragt wird.

(2) Steuerberater und Steuerbevollmächtigte sind verpflichtet, den
Dienstleister sorgfältig auszuwählen. Die Zusammenarbeit muss
unverzüglich beendet werden, wenn die Einhaltung der dem Dienstleister
gemäß Absatz 3 zu machenden Vorgaben nicht gewährleistet ist.

(3) Der Vertrag mit dem Dienstleister bedarf der Textform. In ihm ist

1.  der Dienstleister unter Belehrung über die strafrechtlichen Folgen
    einer Pflichtverletzung zur Verschwiegenheit zu verpflichten,


2.  der Dienstleister zu verpflichten, sich nur insoweit Kenntnis von
    fremden Geheimnissen zu verschaffen, als dies zur Vertragserfüllung
    erforderlich ist, und


3.  festzulegen, ob der Dienstleister befugt ist, weitere Personen zur
    Erfüllung des Vertrags heranzuziehen; für diesen Fall ist dem
    Dienstleister aufzuerlegen, diese Personen in Textform zur
    Verschwiegenheit zu verpflichten.




(4) Bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen, die im Ausland
erbracht werden, darf der Steuerberater und der Steuerbevollmächtigte
dem Dienstleister den Zugang zu fremden Geheimnissen unbeschadet der
übrigen Voraussetzungen dieser Vorschrift nur dann eröffnen, wenn der
dort bestehende Schutz der Geheimnisse dem Schutz im Inland
vergleichbar ist, es sei denn, dass der Schutz der Geheimnisse dies
nicht gebietet.

(5) Bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen, die unmittelbar
einem einzelnen Mandat dienen, darf der Steuerberater und der
Steuerbevollmächtigte dem Dienstleister den Zugang zu fremden
Geheimnissen nur dann eröffnen, wenn der Mandant darin eingewilligt
hat.

(6) Die Absätze 2 und 3 gelten auch im Fall der Inanspruchnahme von
Dienstleistungen, in die der Mandant eingewilligt hat, sofern der
Mandant nicht ausdrücklich auf die Einhaltung der in den Absätzen 2
und 3 genannten Anforderungen verzichtet hat.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht, soweit Dienstleistungen auf
Grund besonderer gesetzlicher Vorschriften in Anspruch genommen
werden. Absatz 3 Satz 2 gilt nicht, soweit der Dienstleister
hinsichtlich der zu erbringenden Dienstleistung gesetzlich zur
Verschwiegenheit verpflichtet ist.

(8) Die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten bleiben
unberührt.


#### § 63 Mitteilung der Ablehnung eines Auftrags

Steuerberater und Steuerbevollmächtigter, die in ihrem Beruf in
Anspruch genommen werden und den Auftrag nicht annehmen wollen, haben
die Ablehnung unverzüglich zu erklären. Sie haben den Schaden zu
ersetzen, der aus einer schuldhaften Verzögerung dieser Erklärung
entsteht.


#### § 64 Gebührenordnung

(1) Steuerberater und Steuerbevollmächtigte sind an eine
Gebührenordnung gebunden, die das Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates erläßt. Das
Bundesministerium der Finanzen hat vorher die
Bundessteuerberaterkammer zu hören. Die Höhe der Gebühren darf den
Rahmen des Angemessenen nicht übersteigen und hat sich nach

1.  Zeitaufwand,


2.  Wert des Objekts und


3.  Art der Aufgabe



zu richten.

(2) Die Abtretung von Gebührenforderungen oder die Übertragung ihrer
Einziehung an Personen und Vereinigungen im Sinne des § 3 Nr. 1 bis 3
und von diesen gebildeten Berufsausübungsgemeinschaften (§ 56) ist
auch ohne Zustimmung des Mandanten zulässig. Im Übrigen sind Abtretung
oder Übertragung nur zulässig, wenn eine ausdrückliche, schriftliche
Einwilligung des Mandanten vorliegt oder die Forderung rechtskräftig
festgestellt ist. Vor der Einwilligung ist der Mandant über die
Informationspflicht des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten
gegenüber dem neuen Gläubiger oder Einziehungsermächtigten
aufzuklären. Der neue Gläubiger oder Einziehungsermächtigte ist in
gleicher Weise zur Verschwiegenheit verpflichtet wie der beauftragte
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte.


#### § 65 Pflicht zur Übernahme einer Prozessvertretung

Steuerberater haben im Verfahren vor den Gerichten der
Finanzgerichtsbarkeit die Vertretung eines Beteiligten zu übernehmen,
wenn sie diesem zur vorläufig unentgeltlichen Wahrnehmung der Rechte
auf Grund des § 142 der Finanzgerichtsordnung beigeordnet sind. Der
Steuerberater kann beantragen, die Beiordnung aufzuheben, wenn hierfür
wichtige Gründe vorliegen.


#### § 65a Pflicht zur Übernahme der Beratungshilfe

Steuerberater und Steuerbevollmächtigte sind verpflichtet, die in dem
Beratungshilfegesetz vorgesehene Beratungshilfe zu übernehmen. Sie
können die Beratungshilfe im Einzelfall aus wichtigem Grund ablehnen.


#### § 66 Handakten

(1) Der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte muss durch das Führen
von Handakten ein geordnetes und zutreffendes Bild über die
Bearbeitung seiner Aufträge geben können. Er hat die Handakten für die
Dauer von zehn Jahren aufzubewahren. Die Frist beginnt mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem der Auftrag beendet wurde. Diese Verpflichtung
erlischt mit der Übergabe der Handakten an den Auftraggeber,
spätestens jedoch binnen sechs Monaten, nachdem der Auftraggeber die
Aufforderung des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten erhalten
hat, die Handakten in Empfang zu nehmen.

(2) Der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte kann seinem
Auftraggeber die Herausgabe der Handakten verweigern, bis er wegen
seiner Gebühren und Auslagen befriedigt ist. Dies gilt nicht, soweit
die Vorenthaltung der Handakten und der einzelnen Schriftstücke nach
den Umständen unangemessen ist.

(3) Handakten im Sinne dieser Vorschrift sind nur die Schriftstücke,
die der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte aus Anlass seiner
beruflichen Tätigkeit von dem Auftraggeber oder für ihn erhalten hat,
nicht aber der Briefwechsel zwischen dem Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten und seinem Auftraggeber, die Schriftstücke, die
dieser bereits in Urschrift oder Abschrift erhalten hat, sowie die zu
internen Zwecken gefertigten Arbeitspapiere.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, soweit sich der
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte zum Führen von Handakten der
elektronischen Datenverarbeitung bedient. Die in anderen Gesetzen
getroffenen Regelungen über die Pflicht zur Aufbewahrung von
Geschäftsunterlagen bleiben unberührt.


#### § 67 Berufshaftpflichtversicherung

(1) Selbstständige Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und
Partnerschaftsgesellschaften, auch solche mit beschränkter
Berufshaftung nach § 8 Absatz 4 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes, müssen gegen die aus ihrer
Berufstätigkeit sich ergebenden Haftpflichtgefahren angemessen
versichert sein.

(2) Partnerschaftsgesellschaften mit beschränkter Berufshaftung
erfüllen die Voraussetzungen nach § 8 Absatz 4 Satz 1 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes, wenn sie eine
Berufshaftpflichtversicherung unterhalten, deren
Mindestversicherungssumme eine Million Euro beträgt. Die Leistungen
des Versicherers für alle innerhalb eines Versicherungsjahres
verursachten Schäden können auf den Betrag der
Mindestversicherungssumme, vervielfacht mit der Zahl der Partner,
begrenzt werden. Die Jahreshöchstleistung für alle in einem
Versicherungsjahr verursachten Schäden muss jedoch mindestens vier
Millionen Euro betragen.

(3) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die Steuerberaterkammer.

(4) Die Steuerberaterkammer erteilt Dritten zur Geltendmachung von
Schadensersatzansprüchen auf Antrag Auskunft über den Namen, die
Adresse und die Versicherungsnummer der Berufshaftpflichtversicherung
des Steuerberaters, des Steuerbevollmächtigten, der
Steuerberatungsgesellschaft oder der Partnerschaftsgesellschaft,
soweit der Steuerberater, der Steuerbevollmächtigte, die
Steuerberatungsgesellschaft oder die Partnerschaftsgesellschaft kein
überwiegendes schutzwürdiges Interesse an der Nichterteilung der
Auskunft hat.


#### § 67a Vertragliche Begrenzung von Ersatzansprüchen

(1) Der Anspruch des Auftraggebers aus dem zwischen ihm und dem
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten bestehenden
Vertragsverhältnis auf Ersatz eines fahrlässig verursachten Schadens
kann beschränkt werden:

1.  durch schriftliche Vereinbarung im Einzelfall bis zur Höhe der
    Mindestversicherungssumme;


2.  durch vorformulierte Vertragsbedingungen auf den vierfachen Betrag der
    Mindestversicherungssumme, wenn insoweit Versicherungsschutz besteht.



Für Berufsausübungsgesellschaften gilt Satz 1 entsprechend.

(2) Die persönliche Haftung auf Schadensersatz kann durch
vorformulierte Vertragsbedingungen beschränkt werden auf die
Mitglieder einer Sozietät, die das Mandat im Rahmen ihrer eigenen
beruflichen Befugnisse bearbeiten und namentlich bezeichnet sind. Die
Zustimmungserklärung zu einer solchen Beschränkung darf keine anderen
Erklärungen enthalten und muß vom Auftraggeber unterschrieben sein.


#### § 68 (weggefallen)



#### § 69 Bestellung eines allgemeinen Vertreters

(1) Steuerberater und Steuerbevollmächtigte müssen einen allgemeinen
Vertreter bestellen, wenn sie länger als einen Monat daran gehindert
sind, ihren Beruf auszuüben; die Bestellung ist der zuständigen
Steuerberaterkammer unverzüglich anzuzeigen. Auf Antrag des
Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten bestellt die zuständige
Steuerberaterkammer den Vertreter. Der Vertreter muß ein Steuerberater
oder Steuerbevollmächtigter (§§ 40, 42) sein.

(2) Dem Vertreter stehen im Rahmen der eigenen Befugnisse die
rechtlichen Befugnisse des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten
zu, den er vertritt. Der Vertreter wird in eigener Verantwortung,
jedoch im Interesse, für Rechnung und auf Kosten des Vertretenen
tätig. Die §§ 666, 667 und 670 des Bürgerlichen Gesetzbuches gelten
entsprechend.

(3) Die zuständige Steuerberaterkammer kann den Vertreter von Amts
wegen bestellen, wenn der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte es
unterlassen hat, eine Maßnahme nach Absatz 1 Satz 1 zu treffen oder
die Bestellung eines Vertreters nach Absatz 1 Satz 2 zu beantragen.
Der Vertreter soll jedoch erst bestellt werden, wenn der Steuerberater
oder Steuerbevollmächtigte vorher aufgefordert worden ist, den
Vertreter selbst zu bestellen oder einen Antrag nach Absatz 1 Satz 2
einzureichen, und die ihm hierfür gesetzte Frist fruchtlos verstrichen
ist. Der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte, der von Amts wegen
als Vertreter bestellt wird, kann die Vertretung nur aus einem
wichtigen Grund ablehnen. Über die Zulässigkeit der Ablehnung
entscheidet die zuständige Steuerberaterkammer.

(4) Der von Amts wegen bestellte Vertreter ist berechtigt, die
Praxisräume zu betreten und die zur Praxis gehörenden Gegenstände
einschließlich des dem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten zur
Verwahrung unterliegenden Treugutes in Besitz zu nehmen,
herauszuverlangen und hierüber zu verfügen. An Weisungen des
Vertretenen ist er nicht gebunden. Der Vertretene darf die Tätigkeit
des Vertreters nicht beeinträchtigen. Er hat dem von Amts wegen
bestellten Vertreter eine angemessene Vergütung zu zahlen, für die
Sicherheit zu leisten ist, wenn die Umstände es erfordern. Können sich
die Beteiligten über die Höhe der Vergütung oder über die Sicherheit
nicht einigen oder wird die geschuldete Sicherheit nicht geleistet,
setzt die Steuerberaterkammer auf Antrag des Vertretenen oder des
Vertreters die Vergütung fest. Der Vertreter ist befugt, Vorschüsse
auf die vereinbarte oder festgesetzte Vergütung zu entnehmen. Für die
festgesetzte Vergütung haftet die Steuerberaterkammer wie ein Bürge.

(5) Der Vertreter wird für einen bestimmten Zeitraum, längstens jedoch
für die Dauer von zwei Jahren bestellt. In den Fällen des § 59 erfolgt
die Bestellung des Vertreters für die Dauer des Dienst- oder
Amtsverhältnisses. Die Bestellung kann jederzeit widerrufen werden.

(6) Der von Amts wegen bestellte Vertreter darf für die Dauer von zwei
Jahren nach Ablauf der Bestellung nicht für Auftraggeber tätig werden,
die er in seiner Eigenschaft als Vertreter für den Vertretenen betreut
hat.

(7) Ist ein Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter, für den ein
Vertreter bestellt ist, gestorben, so sind Rechtshandlungen, die der
Vertreter vor Eintragung der Löschung des verstorbenen
Berufsangehörigen in das Berufsregister vorgenommen hat, nicht deshalb
unwirksam, weil der Berufsangehörige zur Zeit der Bestellung des
Vertreters oder zur Zeit der Vornahme der Handlung nicht mehr gelebt
hat. Das Gleiche gilt für Rechtshandlungen, die vor Eintragung der
Löschung des verstorbenen Berufsangehörigen in das Berufsregister dem
Vertreter gegenüber noch vorgenommen worden sind.


#### § 70 Bestellung eines Praxisabwicklers

(1) Ist ein Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter gestorben, kann
die zuständige Steuerberaterkammer einen anderen Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten zum Abwickler der Praxis bestellen. Ein
Abwickler kann auch für die Praxis eines früheren Steuerberaters oder
Steuerbevollmächtigten bestellt werden, dessen Bestellung erloschen,
zurückgenommen oder widerrufen worden ist.

(2) Der Abwickler ist in der Regel nicht länger als für die Dauer
eines Jahres zu bestellen. Auf Antrag des Abwicklers ist die
Bestellung jeweils höchstens um ein Jahr zu verlängern, wenn er
glaubhaft macht, dass schwebende Angelegenheiten noch nicht zu Ende
geführt werden konnten.

(3) Dem Abwickler obliegt es, die schwebenden Angelegenheiten
abzuwickeln. Er führt die laufenden Aufträge fort; innerhalb der
ersten sechs Monate ist er auch berechtigt, neue Aufträge anzunehmen.
Ihm stehen die gleichen Befugnisse zu, die der verstorbene oder
frühere Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte hatte. Der Abwickler
gilt für die schwebenden Angelegenheiten als von der Partei
bevollmächtigt, sofern diese nicht für die Wahrnehmung ihrer Rechte in
anderer Weise gesorgt hat.

(4) Der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte, der von Amts wegen
zum Abwickler bestellt worden ist, kann die Abwicklung nur aus einem
wichtigen Grund ablehnen. Über die Zulässigkeit der Ablehnung
entscheidet die zuständige Steuerberaterkammer.

(5) § 69 Abs. 2 und 4 gilt entsprechend.

(6) Der Abwickler ist berechtigt, jedoch außer im Rahmen eines
Kostenfestsetzungsverfahrens nicht verpflichtet, Gebührenansprüche und
Kostenforderungen des verstorbenen oder früheren Steuerberaters oder
Steuerbevollmächtigten im eigenen Namen geltend zu machen, im Falle
des verstorbenen Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten allerdings
nur für Rechnung der Erben.

(7) Die Bestellung kann widerrufen werden.

(8) § 69 Abs. 6 gilt entsprechend, es sei denn, es liegt eine
schriftliche Einwilligung der Erben oder des früheren Steuerberaters
oder Steuerbevollmächtigten vor.


#### § 71 Bestellung eines Praxistreuhänders

(1) Soll die Praxis eines verstorbenen Steuerberaters oder
Steuerbevollmächtigten auf eine bestimmte Person übertragen werden,
die im Zeitpunkt des Todes des verstorbenen Berufsangehörigen noch
nicht zur Hilfeleistung in Steuersachen befugt ist, so kann auf Antrag
der Erben die zuständige Steuerberaterkammer für einen Zeitraum bis zu
drei Jahren einen Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten zum
Treuhänder bestellen. In Ausnahmefällen kann der Zeitraum um ein
weiteres Jahr verlängert werden.

(2) Der Treuhänder führt sein Amt unter eigener Verantwortung jedoch
für Rechnung und auf Kosten der Erben des verstorbenen Steuerberaters
oder Steuerbevollmächtigten. Er hat Anspruch auf eine angemessene
Vergütung.

(3) Die Bestellung kann jederzeit widerrufen werden.

(4) Absatz 1 gilt entsprechend für die Praxis eines früheren
Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten, dessen Bestellung wegen
nicht nur vorübergehender Berufsunfähigkeit widerrufen ist (§ 46 Abs.
2 Nr. 7) oder der aus den in § 57 Abs. 4 genannten Gründen auf seine
Bestellung verzichtet hat.

(5) § 69 Abs. 6 gilt entsprechend.


#### § 72 Steuerberatungsgesellschaften

(1) Die §§ 34, 56 Abs. 2, §§ 57, 57a, 62 bis 64 und 66 bis 71 gelten
sinngemäß für Steuerberatungsgesellschaften sowie für
Vorstandsmitglieder, Geschäftsführer und persönlich haftende
Gesellschafter einer Steuerberatungsgesellschaft, die nicht
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte sind.

(2) Die Gesellschafter sowie die Mitglieder der durch Gesetz, Satzung
oder Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Aufsichtsorgane der
Gesellschaften sind zur Verschwiegenheit verpflichtet.


### Vierter Abschnitt - Organisation des Berufs



#### § 73 Steuerberaterkammer

(1) Die Steuerberater und Steuerbevollmächtigten, die in einem
Oberfinanzbezirk oder durch die Landesregierung bestimmten
Kammerbezirk ihre berufliche Niederlassung haben, bilden eine
Berufskammer. Diese führt die Bezeichnung „Steuerberaterkammer“.

(2) Die Steuerberaterkammer hat ihren Sitz im Kammerbezirk. Sie ist
eine Körperschaft des öffentlichen Rechts.

(3) Werden Oberfinanzdirektionen aufgelöst oder zusammengelegt,
bleiben die bisher gebildeten Kammern bestehen. Der vormalige
Geschäftsbereich einer aufgelösten Oberfinanzdirektion gilt als
Kammerbezirk fort, soweit die Landesregierung nichts anderes bestimmt.

(4) Die Tätigkeit als Mitglied eines Organs oder eines Ausschusses der
Steuerberaterkammer wird ehrenamtlich ausgeübt.


#### § 74 Mitgliedschaft

(1) Mitglieder der Steuerberaterkammer sind außer Steuerberatern und
Steuerbevollmächtigten die Steuerberatungsgesellschaften, die ihren
Sitz im Kammerbezirk haben. Steuerberater und Steuerbevollmächtigte,
die im Geltungsbereich dieses Gesetzes keine berufliche Niederlassung
begründet haben, sind Mitglieder der Steuerberaterkammer, in deren
Bezirk sie bestellt worden sind. § 46 Abs. 2 Nr. 6 bleibt unberührt.

(2) Mitglieder der Steuerberaterkammer sind außerdem, soweit sie nicht
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte sind, die Mitglieder des
Vorstandes, Geschäftsführer oder persönlich haftende Gesellschafter
einer Steuerberatungsgesellschaft, die ihren Sitz im Kammerbezirk hat.


#### § 74a Mitgliederakten

(1) Die Steuerberaterkammern führen zur Erfüllung ihrer Aufgaben Akten
über ihre Mitglieder (§ 74). Mitgliederakten können teilweise oder
vollständig elektronisch geführt werden. Zu den Mitgliederakten sind
insbesondere die Dokumente zu nehmen, die im Zusammenhang mit der
Bestellung oder Anerkennung, der Mitgliedschaft oder der Qualifikation
des Mitglieds stehen oder die in Bezug auf das Mitglied geführte
berufsaufsichtliche Verfahren betreffen.

(2) Die Mitglieder der Steuerberaterkammern haben das Recht, die über
sie geführten Akten einzusehen. Bei einer Einsichtnahme dürfen
Aufzeichnungen über den Inhalt der Akten oder Kopien der Dokumente
gefertigt werden. Bei einer elektronischen Aktenführung hat die
Steuerberaterkammer den Inhalt elektronisch oder durch Ausdrucke
zugänglich zu machen. Die Akteneinsicht kann verweigert werden,
solange die in § 29 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 147 Absatz 2 Satz 1 der
Strafprozessordnung genannten Gründe vorliegen.

(3) Wird die Mitgliedschaft in einer anderen Steuerberaterkammer
begründet, übersendet die abgebende Kammer der anderen Kammer die
Mitgliederakte. Hat die andere Kammer die Daten des Mitglieds erfasst,
löscht die abgebende Kammer alle personenbezogenen Daten des Mitglieds
mit Ausnahme des Hinweises auf den Wechsel und eventueller weiterer zu
ihrer Aufgabenerfüllung noch erforderlicher Daten.

(4) Mitgliederakten sind dreißig Jahre nach dem Ende des Jahres, in
dem die Mitgliedschaft in der Steuerberaterkammer erloschen war, zu
vernichten. Davon abweichende Pflichten, Aktenbestandteile früher zu
vernichten, bleiben unberührt. Satz 1 gilt nicht, wenn das Mitglied in
eine längere Aufbewahrung eingewilligt hat oder die Akte einem
öffentlichen Archiv angeboten wird. Wurde die Bestellung des Mitglieds
wegen Unzuverlässigkeit, Ungeeignetheit oder Unwürdigkeit
zurückgenommen oder widerrufen oder wurde das Mitglied aus dem Beruf
ausgeschlossen, darf die Akte nicht vernichtet werden, bevor die
entsprechende Eintragung im Bundeszentralregister entfernt wurde. Satz
4 gilt auch, wenn das Mitglied während eines Rücknahme- oder
Widerrufsverfahrens wegen Unzuverlässigkeit, Ungeeignetheit oder
Unwürdigkeit auf die Bestellung verzichtet hat. Bei einer
elektronischen Aktenführung tritt an die Stelle der Vernichtung der
Akten die Löschung der Daten.

(5) Nach dem Tod eines Mitglieds kann die Steuerberaterkammer zu
Zwecken wissenschaftlicher Forschung Einsicht in die Mitgliederakte
gewähren, soweit das wissenschaftliche Interesse die
Persönlichkeitsrechte und Interessen der von einer Einsicht
betroffenen Personen überwiegt und der Zweck der Forschung auf andere
Weise nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erreicht werden
kann.

(6) Auf Personen, die einen Antrag auf Bestellung zum Steuerberater
oder Steuerbevollmächtigten oder auf Anerkennung als
Steuerberatungsgesellschaft gestellt haben, sind die Absätze 1, 2, 4
und 5 entsprechend anzuwenden. Absatz 2 gilt auch für frühere
Mitglieder.


#### § 75 Gemeinsame Steuerberaterkammer

(1) Die Steuerberaterkammern können sich durch einen übereinstimmenden
Beschluß der beteiligten Kammern für den Bereich eines oder mehrerer
Kammerbezirke oder mehrerer Länder zu einer gemeinsamen
Steuerberaterkammer zusammenschließen. Die einzelnen für den
Kammerbezirk gebildeten Steuerberaterkammern werden damit aufgelöst.

(2) Ein Zusammenschluß für mehrere Länder ist nur zulässig, wenn eine
Vereinbarung der beteiligten Länder vorliegt.


#### § 76 Aufgaben der Steuerberaterkammer

(1) Die Steuerberaterkammer hat die Aufgabe, die beruflichen Belange
der Gesamtheit der Mitglieder zu wahren und die Erfüllung der
beruflichen Pflichten zu überwachen.

(2) Der Steuerberaterkammer obliegt insbesondere,

1.  die Mitglieder der Kammer in Fragen der Berufspflichten (§ 57) zu
    beraten und zu belehren;


2.  auf Antrag bei Streitigkeiten unter den Mitgliedern der Kammer zu
    vermitteln;


3.  auf Antrag bei Streitigkeiten zwischen Mitgliedern der Kammer und
    ihren Auftraggebern zu vermitteln;


4.  die Erfüllung der den Mitgliedern obliegenden Pflichten (§ 57) zu
    überwachen und das Recht der Rüge (§ 81) zu handhaben;


5.  die Vorschlagslisten der ehrenamtlichen Beisitzer bei den
    Berufsgerichten den Landesjustizverwaltungen einzureichen (§ 99 Abs.
    3);


6.  Fürsorgeeinrichtungen für Steuerberater und Steuerbevollmächtigte
    sowie deren Hinterbliebene zu schaffen;


7.  Gutachten zu erstatten, die ein Gericht, eine Landesfinanzbehörde oder
    eine andere Verwaltungsbehörde des Landes anfordert;


8.  die durch Gesetz zugewiesenen Aufgaben im Bereich der Berufsbildung
    wahrzunehmen;


9.  die berufsständischen Mitglieder der Prüfungsausschüsse für die
    steuerberatenden Berufe vorzuschlagen;


10. die Wahrnehmung der den Steuerberaterkammern zugewiesenen Aufgaben des
    Zweiten und Sechsten Abschnitts des Zweiten Teils dieses Gesetzes;


11. die Erfüllung der den Steuerberaterkammern nach § 80a Absatz 2 der
    Abgabenordnung zugewiesenen Pflichten.




(3) Die Steuerberaterkammer kann die in Absatz 2 Nr. 1 bis 3
bezeichneten Aufgaben einzelnen Mitgliedern des Vorstandes übertragen;
weitere Aufgaben können Abteilungen im Sinne des § 77a übertragen
werden. Im Fall des Absatzes 2 Nr. 4 zweite Alternative kann der
Betroffene eine Entscheidung des Vorstandes verlangen.

(4) Im Einvernehmen mit der Steuerberaterkammer, die nach den
Vorschriften dieses Gesetzes für die Wahrnehmung der ihr nach Absatz 2
Nr. 10 obliegenden Aufgaben örtlich zuständig ist, kann eine andere
Steuerberaterkammer diese Aufgaben übernehmen. Diese Vereinbarung ist
in die Satzungen der beteiligten Steuerberaterkammern aufzunehmen.

(5) Die Steuerberaterkammer hat ferner die Aufgabe, das Berufsregister
zu führen.

(6) Die Steuerberaterkammer ist berechtigt, die Ausbildung des
Berufsnachwuchses zu fördern.

(7) Die Länder können durch Gesetz den Steuerberaterkammern allein
oder gemeinsam mit anderen Stellen die Aufgaben einer einheitlichen
Stelle im Sinne des Verwaltungsverfahrensgesetzes übertragen. Das
Gesetz regelt die Aufsicht und kann vorsehen, dass die
Steuerberaterkammern auch für Antragsteller tätig werden, die nicht
als Steuerberater tätig werden wollen.

(8) Die Steuerberaterkammer ist im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten Verwaltungsbehörde für
Ordnungswidrigkeiten nach § 6 der Dienstleistungs-
Informationspflichten-Verordnung und nach § 56 des Geldwäschegesetzes,
die durch ihre Mitglieder begangen werden.

(9) Die Geldbußen aus der Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach Absatz
8 fließen in die Kasse der Verwaltungsbehörde, die den Bußgeldbescheid
erlassen hat.

(10) Die nach Absatz 9 zuständige Kasse trägt abweichend von § 105
Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die notwendigen
Auslagen. Sie ist auch ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Absatz 4 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.

(11) Die Steuerberaterkammer hat die Aufgabe, in den Fällen des § 160
Absatz 1 Ansprüche nach den Vorschriften des Gesetzes gegen den
unlauteren Wettbewerb geltend zu machen, wenn Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass die unbefugte Hilfeleistung in Steuersachen
fortgesetzt wird.


#### § 77 Vorstand

Der Vorstand der Steuerberaterkammer wird von den Mitgliedern gewählt.
Zum Mitglied des Vorstandes kann nur gewählt werden, wer persönliches
Mitglied der Kammer ist.


#### § 77a Abteilungen des Vorstandes

(1) Der Vorstand kann mehrere Abteilungen bilden, wenn die Satzung der
Steuerberaterkammer es zuläßt. Er überträgt den Abteilungen die
Geschäfte, die sie selbständig führen.

(2) Jede Abteilung muß aus mindestens drei Mitgliedern des Vorstandes
bestehen. Die Mitglieder der Abteilung wählen aus ihren Reihen einen
Abteilungsvorsitzenden, einen Abteilungsschriftführer und deren
Stellvertreter.

(3) Der Vorstand setzt die Zahl der Abteilungen und ihrer Mitglieder
fest, überträgt den Abteilungen die Geschäfte und bestimmt die
Mitglieder der einzelnen Abteilungen. Jedes Mitglied des Vorstandes
kann mehreren Abteilungen angehören.

(4) Der Vorstand kann die Abteilungen ermächtigen, ihre Sitzung
außerhalb des Sitzes der Steuerberaterkammer abzuhalten.

(5) Die Abteilungen besitzen innerhalb ihrer Zuständigkeit die Rechte
und Pflichten des Vorstandes.

(6) Anstelle der Abteilung entscheidet der Vorstand, wenn er es für
angemessen hält oder wenn die Abteilung oder ihr Vorsitzender es
beantragt.


#### § 77b Ehrenamtliche Tätigkeit

Die Mitglieder eines Organs oder eines Ausschusses der
Steuerberaterkammer üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie können
jedoch eine angemessene auch pauschalisierte Entschädigung für den mit
ihrer Tätigkeit verbundenen Aufwand, auch für Zeitaufwand und
Verdienstausfall, sowie eine Reisekostenvergütung erhalten. Die
Richtlinien für die Aufwandsentschädigung und die Reisekostenvergütung
werden von der Mitgliederversammlung beschlossen.


#### § 78 Satzung

Jede Steuerberaterkammer gibt sich ihre Satzung selbst. Die Satzung
bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde. Die Satzung und deren
Änderungen werden von der Mitgliederversammlung beschlossen.


#### § 79 Beiträge und Gebühren

(1) Die Mitglieder sind verpflichtet, Beiträge nach Maßgabe einer
Beitragsordnung zu leisten. Die Beitragsordnung bedarf der Genehmigung
durch die Aufsichtsbehörde. Die Höhe der Beiträge bestimmt die
Mitgliederversammlung. Für die Verjährung des Anspruchs der
Steuerberaterkammer auf Zahlung von Beiträgen sind die für die
Gebühren geltenden Vorschriften entsprechend anzuwenden. Wird die
berufliche Niederlassung in den Bezirk einer anderen
Steuerberaterkammer verlegt, ist für die Beitragspflicht der Zeitpunkt
der Mitteilung der Verlegung der beruflichen Niederlassung an die
aufnehmende Steuerberaterkammer maßgebend.

(2) Die Steuerberaterkammer kann für die Inanspruchnahme von
besonderen Einrichtungen oder Tätigkeiten oder für Amtshandlungen nach
dem Zweiten und Sechsten Abschnitt des Zweiten Teils dieses Gesetzes
Gebühren nach Maßgabe einer Gebührenordnung erheben. Die
Gebührenordnung bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde. Die
Gebühren entstehen mit Inanspruchnahme der besonderen Einrichtung oder
Tätigkeit, bei Amtshandlungen, die einen Antrag voraussetzen, mit
dessen Eingang bei der Steuerberaterkammer, bei anderen Amtshandlungen
mit der Beendigung der Amtshandlung. Der 2. Abschnitt des
Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung ist entsprechend anzuwenden. Im Übrigen gilt das jeweilige
Verwaltungsgebührenrecht des Landes.

(3) (weggefallen)


#### § 80 Pflicht zum Erscheinen vor der Steuerberaterkammer

(1) In Aufsichts- und Beschwerdesachen haben Mitglieder der
Steuerberaterkammer dem Vorstand oder dem durch die Satzung bestimmten
Organ der zuständigen Steuerberaterkammer oder einem Beauftragten des
Vorstandes oder des Organs Auskunft zu geben sowie auf Verlangen ihre
Handakten vorzulegen oder vor der zuständigen Steuerberaterkammer zu
erscheinen. Das gilt nicht, wenn und soweit der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte dadurch seine Verpflichtung zur Verschwiegenheit
verletzen oder sich durch wahrheitsgemäße Beantwortung oder Vorlage
seiner Handakten die Gefahr zuziehen würde, wegen einer Straftat,
einer Ordnungswidrigkeit oder einer Berufspflichtverletzung verfolgt
zu werden und er sich hierauf beruft. Der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte ist auf das Recht zur Auskunftsverweigerung
hinzuweisen.

(2) Sofern Steuerberatungsgesellschaften, die ihren Sitz im
Kammerbezirk haben, nicht oder nicht mehr durch persönliche Mitglieder
der Steuerberaterkammer vertreten sind, gilt Absatz 1 auch für deren
gesetzliche Vertreter, die keine persönlichen Mitglieder sind.


#### § 80a Zwangsgeld bei Verletzung von Mitwirkungspflichten

(1) Um einen Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten oder eine
Person im Sinne des § 50 Absatz 3 zur Erfüllung ihrer Pflichten nach §
80 anzuhalten, kann die für die Aufsichts- und Beschwerdesache
zuständige Steuerberaterkammer gegen die genannten Personen, auch
mehrfach, ein Zwangsgeld festsetzen. Das einzelne Zwangsgeld darf
eintausend Euro nicht übersteigen.

(2) Ein Zwangsgeld kann auch gegen die in § 80 Absatz 2 bezeichneten
Personen festgesetzt werden.

(3) Das Zwangsgeld muss vorher schriftlich angedroht werden. Die
Androhung und die Festsetzung des Zwangsgelds sind den in den Absätzen
1 und 2 genannten Personen zuzustellen.

(4) Gegen die Androhung und gegen die Festsetzung des Zwangsgeldes
kann innerhalb eines Monats nach der Zustellung die Entscheidung des
Oberlandesgerichts beantragt werden. Zuständig ist das
Oberlandesgericht, in dessen Bezirk die Steuerberaterkammer ihren Sitz
hat. Der Antrag ist bei der zuständigen Steuerberaterkammer
schriftlich einzureichen. Erachtet die zuständige Steuerberaterkammer
den Antrag für begründet, so hat sie ihm abzuhelfen; andernfalls ist
der Antrag unverzüglich dem Oberlandesgericht vorzulegen. Die
Vorschriften der Strafprozessordnung über die Beschwerde sind
sinngemäß anzuwenden. Die Gegenerklärung (§ 308 Abs. 1 der
Strafprozessordnung) wird von der zuständigen Steuerberaterkammer
abgegeben. Die Staatsanwaltschaft ist an dem Verfahren nicht
beteiligt. Der Beschluss des Oberlandesgerichts kann nicht angefochten
werden.

(5) Das Zwangsgeld fließt der zuständigen Steuerberaterkammer zu. Es
wird auf Grund einer von ihr erteilten, mit der Bescheinigung der
Vollstreckbarkeit versehenen beglaubigten Abschrift des
Festsetzungsbescheides nach den Vorschriften beigetrieben, die für die
Vollstreckung von Urteilen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten
gelten.


#### § 81 Rügerecht des Vorstands

(1) Der Vorstand kann das Verhalten eines Mitglieds der
Steuerberaterkammer, durch das dieses ihm obliegende Pflichten
verletzt hat, rügen, wenn die Schuld des Mitglieds gering ist und ein
Antrag auf Einleitung eines berufsgerichtlichen Verfahrens nicht
erforderlich erscheint. § 89 Abs. 2 und 3, §§ 92 und 109 Abs. 2 gelten
entsprechend.

(2) Der Vorstand darf eine Rüge nicht mehr erteilen, wenn das
berufsgerichtliche Verfahren gegen das Mitglied der
Steuerberaterkammer eingeleitet ist oder wenn seit der
Pflichtverletzung mehr als drei Jahre vergangen sind. Eine Rüge darf
nicht erteilt werden, während das Verfahren auf den Antrag des
Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten nach § 116 anhängig ist.

(3) Bevor die Rüge erteilt wird, ist das Mitglied zu hören.

(4) Der Bescheid des Vorstandes, durch den das Verhalten des Mitglieds
gerügt wird, ist zu begründen. Er ist dem Mitglied zuzustellen. Eine
Abschrift des Bescheides ist der Staatsanwaltschaft bei dem für den
Sitz der Steuerberaterkammer zuständigen Oberlandesgericht
mitzuteilen, bei dem der Senat für Steuerberater- und
Steuerbevollmächtigtensachen besteht (§ 96).

(5) Gegen den Bescheid kann das Mitglied binnen eines Monats nach der
Zustellung bei dem Vorstand Einspruch erheben. Über den Einspruch
entscheidet der Vorstand; Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 82 Antrag auf berufsgerichtliche Entscheidung

(1) Wird der Einspruch gegen den Rügebescheid durch den Vorstand der
Steuerberaterkammer zurückgewiesen, so kann das Mitglied der
Steuerberaterkammer innerhalb eines Monats nach der Zustellung die
Entscheidung des Landgerichts (Kammer für Steuerberater- und
Steuerbevollmächtigtensachen) beantragen. Zuständig ist das
Landgericht, in dessen Bezirk die Steuerberaterkammer, deren Vorstand
die Rüge erteilt hat, ihren Sitz hat.

(2) Der Antrag ist bei dem Landgericht schriftlich einzureichen. Auf
das Verfahren sind die Vorschriften der Strafprozeßordnung über die
Beschwerde sinngemäß anzuwenden. Die Gegenerklärung (§ 308 Abs. 1 der
Strafprozeßordnung) wird von dem Vorstand der Steuerberaterkammer
abgegeben. Die Staatsanwaltschaft ist an dem Verfahren nicht
beteiligt. Eine mündliche Verhandlung findest statt, wenn sie das
Mitglied der Steuerberaterkammer beantragt oder das Landgericht für
erforderlich hält. Von Zeit und Ort der mündlichen Verhandlung sind
der Vorstand der Steuerberaterkammer, das Mitglied der
Steuerberaterkammer und sein Verteidiger zu benachrichtigen. Art und
Umfang der Beweisaufnahme bestimmt das Landgericht. Es hat jedoch zur
Erforschung der Wahrheit die Beweisaufnahme von Amts wegen auf alle
Tatsachen und Beweismittel zu erstrecken, die für die Entscheidung von
Bedeutung sind.

(3) Der Rügebescheid kann nicht deshalb aufgehoben werden, weil der
Vorstand der Steuerberaterkammer zu Unrecht angenommen hat, die Schuld
des Mitgliedes der Steuerberaterkammer sei gering und der Antrag auf
Einleitung des berufsgerichtlichen Verfahrens nicht erforderlich.
Treten die Voraussetzungen, unter denen nach § 92 von einer
berufsgerichtlichen Ahndung abzusehen ist oder nach § 109 Abs. 2 ein
berufsgerichtliches Verfahren nicht eingeleitet oder fortgesetzt
werden darf, erst ein, nachdem der Vorstand die Rüge erteilt hat, so
hebt das Landgericht den Rügebescheid auf. Der Beschluß ist mit
Gründen zu versehen. Er kann nicht angefochten werden.

(4) Das Landgericht, bei dem ein Antrag auf berufsgerichtliche
Entscheidung eingelegt wird, teilt unverzüglich der Staatsanwaltschaft
bei dem Oberlandesgericht eine Abschrift des Antrags mit. Der
Staatsanwaltschaft ist auch eine Abschrift des Beschlusses
mitzuteilen, mit dem über den Antrag entschieden wird.

(5) Leitet die Staatsanwaltschaft wegen desselben Verhaltens, das der
Vorstand der Steuerberaterkammer gerügt hat, ein berufsgerichtliches
Verfahren gegen das Mitglied der Steuerberaterkammer ein, bevor die
Entscheidung über den Antrag auf berufsgerichtliche Entscheidung gegen
den Rügebescheid ergangen ist, so wird das Verfahren über den Antrag
bis zum rechtskräftigen Abschluß des berufsgerichtlichen Verfahrens
ausgesetzt. In den Fällen des § 91 Abs. 2 stellt das Landgericht nach
Beendigung der Aussetzung fest, daß die Rüge unwirksam ist.


#### § 83 Verschwiegenheitspflicht; Inanspruchnahme von Dienstleistungen

(1) Die Mitglieder des Vorstands haben über die Angelegenheiten, die
ihnen bei ihrer Tätigkeit im Vorstand über Steuerberater,
Steuerbevollmächtigte und andere Personen bekannt werden,
Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt auch nach ihrem Ausscheiden
aus dem Vorstand. Die Verschwiegenheitspflicht gilt nicht für
Tatsachen,

1.  deren Weitergabe zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist,


2.  in deren Weitergabe die Betroffenen eingewilligt haben,


3.  die offenkundig sind oder


4.  die ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen.



Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für Angestellte der Steuerberaterkammern
und für Personen, die von den Steuerberaterkammern oder den
Mitgliedern ihres Vorstands zur Mitarbeit herangezogen werden. Die in
Satz 4 genannten Personen sind in Textform über ihre
Verschwiegenheitspflicht zu belehren.

(2) In Verfahren vor Gerichten und Behörden dürfen die in Absatz 1
genannten Personen über Angelegenheiten, die ihrer
Verschwiegenheitspflicht unterliegen, ohne Genehmigung nicht aussagen.
Die Genehmigung zur Aussage erteilt der Vorstand der
Steuerberaterkammer nach pflichtgemäßem Ermessen. Die Genehmigung soll
nur versagt werden, wenn dies mit Rücksicht auf die Stellung oder die
Aufgaben der Steuerberaterkammer oder berechtigte Belange der
Personen, über welche die Tatsachen bekannt geworden sind, unabweisbar
erforderlich ist. § 28 Absatz 2 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
bleibt unberührt.

(3) Für die Inanspruchnahme von Dienstleistungen durch
Steuerberaterkammern gilt in Bezug auf Angelegenheiten, die der
Verschwiegenheitspflicht des Steuerberaters oder
Steuerbevollmächtigten nach § 57 Absatz 1 unterliegen, § 62a Absatz 1
bis 4, 7 und 8 sinngemäß.


#### § 84 Arbeitsgemeinschaft

(1) Mehrere Steuerberaterkammern können sich zu einer nicht
rechtsfähigen Arbeitsgemeinschaft zusammenschließen, wenn die
Satzungen der Kammern dies vorsehen. Der Arbeitsgemeinschaft können
jedoch nicht Aufsichtsbefugnisse oder andere Aufgaben übertragen
werden, für die gesetzlich die Zuständigkeit der einzelnen
Steuerberaterkammern begründet ist.

(2) § 83 Absatz 1 und 2 gilt sinngemäß für die Personen, die für die
Arbeitsgemeinschaft tätig werden.


#### § 85 Bundessteuerberaterkammer

(1) Die Steuerberaterkammern bilden eine Bundeskammer. Diese führt die
Bezeichnung "Bundessteuerberaterkammer".

(2) Die Bundessteuerberaterkammer ist eine Körperschaft des
öffentlichen Rechts. Ihr Sitz bestimmt sich nach ihrer Satzung.

(3) Der Vorstand der Bundessteuerberaterkammer wird von den
Steuerberaterkammern gewählt. Im übrigen gibt sich die
Bundessteuerberaterkammer ihre Satzung selbst. Die Satzung bedarf der
Genehmigung der Aufsichtsbehörde.

(4) Für die Verschwiegenheitspflicht der Mitglieder des Präsidiums und
der Angestellten der Bundessteuerberaterkammer sowie der Personen, die
von der Bundessteuerberaterkammer oder den Mitgliedern ihres
Präsidiums zur Mitarbeit herangezogen werden, gilt § 83 Absatz 1 und 2
entsprechend.

(5) Die Mitglieder eines Organs oder eines Ausschusses der
Bundessteuerberaterkammer üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie
können jedoch eine angemessene auch pauschalisierte Entschädigung für
den mit diesen Tätigkeiten verbundenen Aufwand, auch für Zeitaufwand
und Verdienstausfall, sowie eine Reisekostenvergütung erhalten.

(6) Für die Inanspruchnahme von Dienstleistungen durch die
Bundessteuerberaterkammer gilt in Bezug auf Angelegenheiten, die der
Verschwiegenheitspflicht des Steuerberaters oder
Steuerbevollmächtigten nach § 57 Absatz 1 unterliegen, § 62a Absatz 1
bis 4, 7 und 8 sinngemäß.


#### § 86 Aufgaben der Bundessteuerberaterkammer

(1) Die Bundessteuerberaterkammer hat die ihr durch Gesetz
zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen.

(2) Der Bundessteuerberaterkammer obliegt insbesondere,

1.  in Fragen, welche die Gesamtheit der Steuerberaterkammern angehen, die
    Auffassung der einzelnen Kammern zu ermitteln und im Wege
    gemeinschaftlicher Aussprache die Auffassung der Mehrheit
    festzustellen;


2.  die Berufsordnung als Satzung zu erlassen und zu ändern;


3.  Richtlinien für die Fürsorgeeinrichtungen der Steuerberaterkammern (§
    76 Abs. 2 Nr. 6) aufzustellen;


4.  in allen die Gesamtheit der Steuerberaterkammern berührenden
    Angelegenheiten die Auffassung der Bundessteuerberaterkammer den
    zuständigen Gerichten und Behörden gegenüber zur Geltung zu bringen;


5.  die Gesamtheit der Steuerberaterkammern gegenüber Behörden und
    Organisationen zu vertreten;


6.  Gutachten zu erstatten, die eine an der Gesetzgebung beteiligte
    Behörde oder Körperschaft des Bundes oder ein Bundesgericht anfordert;


7.  die berufliche Fortbildung in den steuerberatenden Berufen zu fördern;
    sie kann den Berufsangehörigen unverbindliche Fortbildungsempfehlungen
    erteilen;


8.  das Verzeichnis nach § 3b zu führen;


9.  das Verzeichnis nach § 86b zu führen;


10. die Einrichtung und der Betrieb einer Datenbank zur Verwaltung von
    Vollmachtsdaten im Sinne des § 80a der Abgabenordnung und deren
    Übermittlung an die Landesfinanzbehörden.




(3) Die Satzung im Sinne des Absatzes 2 Nummer 2 und deren Änderungen
werden durch die Satzungsversammlung als Organ der
Bundessteuerberaterkammer beschlossen. Die Vorschriften der Satzung
müssen im Einklang mit den Vorgaben des auf sie anzuwendenden
europäischen Rechts stehen. Insbesondere sind bei neuen oder zu
ändernden Vorschriften, die dem Anwendungsbereich der Richtlinie
2005/36/EG in der jeweils geltenden Fassung unterfallen, die Vorgaben
der Richtlinie (EU) 2018/958 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 28. Juni 2018 über eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vor Erlass
neuer Berufsreglementierungen (ABl. L 173 vom 9.7.2018, S. 25) in der
jeweils geltenden Fassung einzuhalten.

(3a) Eine Vorschrift im Sinne des Absatzes 3 Satz 3 ist anhand der in
den Artikeln 5 bis 7 der Richtlinie (EU) 2018/958 festgelegten
Kriterien auf ihre Verhältnismäßigkeit zu prüfen. Der Umfang der
Prüfung muss im Verhältnis zu der Art, dem Inhalt und den Auswirkungen
der Vorschrift stehen. Die Vorschrift ist so ausführlich zu erläutern,
dass ihre Übereinstimmung mit dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz
bewertet werden kann. Die Gründe, aus denen sich ergibt, dass sie
gerechtfertigt und verhältnismäßig ist, sind durch qualitative und,
soweit möglich und relevant, quantitative Elemente zu substantiieren.
Mindestens zwei Wochen vor der Beschlussfassung der
Satzungsversammlung über die Vorschrift ist auf der Internetseite der
Bundessteuerberaterkammer ein Entwurf mit der Gelegenheit zur
Stellungnahme zu veröffentlichen. Nach dem Erlass der Vorschrift ist
ihre Übereinstimmung mit dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu
überwachen und bei einer Änderung der Umstände zu prüfen, ob die
Vorschrift anzupassen ist.

(4) Die Satzung kann zur Ausführung der gesetzlichen Vorschriften
nähere Regelungen enthalten, insbesondere hinsichtlich

1.  der unabhängigen, eigenverantwortlichen und gewissenhaften
    Berufsausübung;


2.  der Verschwiegenheitspflicht;


3.  der zulässigen und der berufswidrigen Werbung;


4.  des Verbotes der Mitwirkung bei unbefugter Hilfeleistung in
    Steuersachen;


5.  des berufsmäßigen Verhaltens gegenüber Mandanten, Kollegen, Gerichten,
    Behörden und Steuerberaterkammern sowie gegenüber Personen,
    Gesellschaften und Einrichtungen im Sinne der §§ 4 und 6;


6.  der vereinbaren und nichtvereinbaren Tätigkeiten;


7.  der Berufshaftpflichtversicherung sowie der Haftungsausschlüsse und
    Haftungsbeschränkungen;


8.  der besonderen Pflichten gegenüber Auftraggebern, insbesondere in
    Zusammenhang mit dem Umgang mit fremden Vermögenswerten;


9.  der Vereinbarung, Berechnung, Sicherung und Beitreibung von Gebühren
    und Auslagen;


10. der Pflichten in Prozeßkostenhilfe- und Beratungshilfesachen;


11. der Voraussetzung des Führens von Bezeichnungen, die auf besondere
    Kenntnis bestimmter Steuerrechtsgebiete hinweisen;


12. der Gründung von beruflichen Niederlassungen und weiteren
    Beratungsstellen;


13. dem Verhalten bei grenzüberschreitender Tätigkeit;


14. der besonderen Pflichten bei der gemeinsamen Ausübung der
    Berufstätigkeit nach § 56;


15. der besonderen Pflichten bei der Errichtung, Ausgestaltung und
    Tätigkeit von Steuerberatungsgesellschaften;


16. der Abwicklung und der Übertragung der Praxis;


17. der Ausbildung von Steuerfachgehilfen.




(5) Die Satzung im Sinne des Absatzes 2 Nummer 2 und deren Änderungen
sind dem Bundesministerium der Finanzen zuzuleiten. Das
Bundesministerium der Finanzen hat im Rahmen der Aufsicht zu prüfen,
ob die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2018/958 in der jeweils geltenden
Fassung eingehalten wurden. Zu diesem Zweck hat ihm die
Bundessteuerberaterkammer die Unterlagen zuzuleiten, aus denen sich
die Einhaltung der Vorgaben ergibt. Insbesondere sind die Gründe zu
übermitteln, auf Grund derer die Satzungsversammlung die Satzung im
Sinne des Absatzes 2 Nummer 2 oder deren Änderungen als
gerechtfertigt, notwendig und verhältnismäßig beurteilt hat. Soweit
nicht das Bundesministerium der Finanzen die Satzung im Sinne des
Absatzes 2 Nummer 2 oder deren Änderungen im Ganzen oder in Teilen
binnen drei Monaten nach Übermittlung aufhebt, ist sie unter Angabe
des Datums ihres Inkrafttretens dauerhaft auf der Internetseite der
Bundessteuerberaterkammer zu veröffentlichen.

(6) Die Satzung im Sinne des Absatzes 2 Nummer 2 und deren Änderungen
treten am ersten Tag des Monats in Kraft, der auf die Veröffentlichung
im Sinne des Absatzes 5 Satz 5 folgt. Stellt sich nach Inkrafttreten
der Satzung heraus, dass sie ganz oder in Teilen höherrangigem Recht
widerspricht, kann das Bundesministerium der Finanzen die Satzung
insoweit aufheben. Beabsichtigt es eine Aufhebung, soll es der
Bundessteuerberaterkammer zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme geben.
Aufhebungen sind unter Angabe ihres Datums dauerhaft auf der
Internetseite der Bundessteuerberaterkammer zu veröffentlichen.


#### § 86a Zusammensetzung und Arbeitsweise der Satzungsversammlung

(1) Der Satzungsversammlung gehören als Mitglieder an: der Präsident
der Bundessteuerberaterkammer, die Präsidenten der
Steuerberaterkammern sowie weitere Mitglieder (Delegierte). Die
Bundessteuerberaterkammer führt die Geschäfte der Satzungsversammlung.

(2) Die Delegierten werden von den Mitgliedern der einzelnen
Steuerberaterkammern in Kammerversammlungen unmittelbar gewählt.
Wählbar ist nur, wer persönliches Mitglied der Steuerberaterkammer
ist. Die Zahl der Delegierten bemißt sich nach der Zahl der
Kammermitglieder. Je angefangene eintausendfünfhundert Mitglieder der
Steuerberaterkammer sind ein Delegierter und ein Stellvertreter, für
die einzelne Steuerberaterkammer jedoch mindestens zwei Delegierte und
Stellvertreter, zu wählen. Maßgebend ist die Zahl der Kammermitglieder
am 1. Januar des Jahres, in dem die Satzungsversammlung einberufen
wird.

(3) Jedes Mitglied der Satzungsversammlung ist unabhängig und verfügt
in der Satzungsversammlung über eine Stimme.

(4) Die Satzungsversammlung wird durch den Präsidenten der
Bundessteuerberaterkammer mit einer Frist von sechs Wochen schriftlich
einberufen. Der Präsident der Bundessteuerberaterkammer muß die
Satzungsversammlung innerhalb von sechs Wochen einberufen, wenn
mindestens fünf Steuerberaterkammern oder ein Viertel der Mitglieder
der Satzungsversammlung es schriftlich beantragen und hierbei den
Gegenstand angeben, über den in der Satzungsversammlung beschlossen
werden soll.

(5) Den Vorsitz in der Satzungsversammlung führt der Präsident der
Bundessteuerberaterkammer, bei seiner Verhinderung sein Vertreter im
Amt, soweit die Geschäftsordnung nichts anderes vorsieht.

(6) Die Satzungsversammlung ist beschlußfähig, wenn mindestens zwei
Drittel ihrer Mitglieder anwesend sind. Beschlüsse der
Satzungsversammlung, die den Erlaß oder die Änderung der Berufsordnung
betreffen, werden mit der Mehrheit aller Mitglieder der
Satzungsversammlung gefaßt, sonstige Beschlüsse mit einfacher Mehrheit
der anwesenden Mitglieder.

(7) Der Wortlaut der von der Satzungsversammlung gefaßten Beschlüsse
ist in einer Niederschrift festzuhalten, die vom Vorsitzenden und von
einem von der Satzungsversammlung zu bestimmenden Schriftführer zu
unterzeichnen und bei der Geschäftsstelle der
Bundessteuerberaterkammer zu verwahren ist.

(8) Die Satzungsversammlung kann weitere Einzelheiten des Verfahrens
in einer Geschäftsordnung regeln.


#### § 86b Steuerberaterverzeichnis

(1) Die Bundessteuerberaterkammer führt ein elektronisches
Gesamtverzeichnis aller Mitglieder der Steuerberaterkammern nach § 74
Absatz 1. Das Verzeichnis dient der Information der Behörden und
Gerichte, der Rechtsuchenden sowie anderer am Rechtsverkehr
Beteiligter. Die Steuerberaterkammern geben die im Berufsregister
gespeicherten Daten im automatisierten Verfahren in das von der
Bundessteuerberaterkammer geführte Gesamtverzeichnis ein. Die
zuständige Steuerberaterkammer trägt die datenschutzrechtliche
Verantwortung für die von ihr in das Gesamtverzeichnis eingegebenen
Daten, insbesondere für die Rechtmäßigkeit der Erhebung, die
Vollständigkeit und die Richtigkeit der Daten. Der Abruf einzelner
Daten aus dem Gesamtverzeichnis steht jedem unentgeltlich zu.

(2) In das Gesamtverzeichnis sind einzutragen:

1.  bei Steuerberatern und Steuerbevollmächtigten der Name und die
    Vornamen, der Zeitpunkt der Bestellung, der Name und die Anschrift der
    zuständigen Steuerberaterkammer, die Anschrift der beruflichen
    Niederlassung, die der Steuerberaterkammer mitgeteilten
    Kommunikationsdaten, die Berufsbezeichnung, bestehende Berufs- und
    Vertretungsverbote sowie, sofern ein Vertreter bestellt ist, die
    Vertreterbestellung unter Angabe von Familiennamen und Vornamen des
    Vertreters;


2.  bei Steuerberatungsgesellschaften der Name und die Rechtsform der
    Gesellschaft, der Zeitpunkt der Anerkennung als
    Steuerberatungsgesellschaft, der Name und die Anschrift der
    zuständigen Steuerberaterkammer, der Sitz und die Anschrift der
    Steuerberatungsgesellschaft, die der Steuerberaterkammer mitgeteilten
    Kommunikationsdaten, die Familiennamen und Vornamen der Mitglieder des
    zur gesetzlichen Vertretung berufenen Organs sowie der
    vertretungsberechtigten Gesellschafter und Partner.





#### § 87 Beiträge zur Bundessteuerberaterkammer

Die Bundessteuerberaterkammer erhebt von den Steuerberaterkammern
Beiträge nach Maßgabe einer Beitragsordnung. Die Beitragsordnung
bedarf der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde. Die Höhe der
Beiträge wird von der Mitgliederversammlung festgesetzt.


#### § 87a Wirtschaftsplan, Rechnungslegung

(1) Die Bundessteuerberaterkammer ist berechtigt, abweichend von den
Bestimmungen der Bundeshaushaltsordnung einen Wirtschaftsplan
aufzustellen, die Bücher nach den Regeln der kaufmännischen
Buchführung zu führen und einen Jahresabschluss sowie einen
Lagebericht nach handelsrechtlichen Grundsätzen zu erstellen.

(2) Näheres regelt die Satzung der Bundessteuerberaterkammer. § 109
Abs. 2 der Bundeshaushaltsordnung ist anzuwenden.

(3) Die §§ 7, 9 und 24 der Bundeshaushaltsordnung sowie die
Vorschriften des Teils III der Bundeshaushaltsordnung gelten
entsprechend mit Ausnahme der §§ 38 und 45 sowie der Bestimmungen, die
eine Buchung nach Einnahmen und Ausgaben voraussetzen. Das
Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, weitere Ausnahmen von
der Anwendung der Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung zuzulassen.

(4) Für das Prüfungsrecht des Bundesrechnungshofes gilt § 111 Abs. 1
der Bundeshaushaltsordnung.


#### § 88 Staatsaufsicht

(1) Die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde
führt die Aufsicht über die Steuerberaterkammern, die den Sitz im
Lande haben.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen führt die Aufsicht über die
Bundessteuerberaterkammer.

(3) Die Aufsicht beschränkt sich darauf, dass Gesetz und Satzung
beachtet, insbesondere die den Steuerberaterkammern übertragenen
Aufgaben erfüllt werden. Die Aufsichtsbehörden können die hierzu
erforderlichen Anordnungen und Maßnahmen treffen.


### Fünfter Abschnitt - Berufsgerichtsbarkeit



#### Erster Unterabschnitt - Die berufsgerichtliche Ahndung von Pflichtverletzungen



##### § 89 Ahndung einer Pflichtverletzung

(1) Gegen einen Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten, der seine
Pflichten schuldhaft verletzt, wird eine berufsgerichtliche Maßnahme
verhängt.

(2) Ein außerhalb des Berufs liegendes Verhalten eines Steuerberaters
oder Steuerbevollmächtigten, das eine rechtswidrige Tat oder eine mit
Geldbuße bedrohte Handlung darstellt, ist eine berufsgerichtlich zu
ahnende Pflichtverletzung, wenn es nach den Umständen des Einzelfalls
in besonderem Maße geeignet ist, Achtung und Vertrauen in einer für
die Ausübung der Berufstätigkeit oder für das Ansehen des Berufs
bedeutsamen Weise zu beeinträchtigen.

(3) Eine berufsgerichtliche Maßnahme kann nicht verhängt werden, wenn
der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte zur Zeit der Tat der
Berufsgerichtsbarkeit nicht unterstand.


##### § 90 Berufsgerichtliche Maßnahmen

(1) Die berufsgerichtlichen Maßnahmen sind

1.  Warnung,


2.  Verweis,


3.  Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro,


4.  Berufsverbot für die Dauer von einem bis zu fünf Jahren,


5.  Ausschließung aus dem Beruf.




(2) Die berufsgerichtlichen Maßnahmen des Verweises und der Geldbuße
können nebeneinander verhängt werden.


##### § 91 Rüge und berufsgerichtliche Maßnahme

(1) Der Einleitung eines berufsgerichtlichen Verfahrens gegen einen
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten steht es nicht entgegen, daß
der Vorstand der Steuerberaterkammer ihm bereits wegen desselben
Verhaltens eine Rüge erteilt hat (§ 81). Hat das Landgericht den
Rügebescheid aufgehoben (§ 82), weil es eine schuldhafte
Pflichtverletzung nicht festgestellt hat, so kann ein
berufsgerichtliches Verfahren wegen desselben Verhaltens nur auf Grund
solcher Tatsachen oder Beweismittel eingeleitet werden, die dem
Landgericht bei seiner Entscheidung nicht bekannt waren.

(2) Die Rüge wird mit der Rechtskraft eines berufsgerichtlichen
Urteils unwirksam, das wegen desselben Verhaltens gegen den
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten ergeht und auf Freispruch
oder eine berufsgerichtliche Maßnahme lautet. Die Rüge wird auch
unwirksam, wenn rechtskräftig die Eröffnung des Hauptverfahrens
abgelehnt ist, weil eine schuldhafte Pflichtverletzung nicht
festzustellen ist.


##### § 92 Anderweitige Ahndung

Ist durch ein Gericht oder eine Behörde eine Strafe, eine
Disziplinarmaßnahme, eine ehrengerichtliche Maßnahme, eine
anderweitige berufsgerichtliche Maßnahme oder eine Ordnungsmaßnahme
verhängt worden, so ist von einer berufsgerichtlichen Ahndung wegen
desselben Verhaltens abzusehen, wenn nicht eine berufsgerichtliche
Maßnahme zusätzlich erforderlich ist, um den Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten zur Erfüllung seiner Pflichten anzuhalten und
das Ansehen des Berufs zu wahren. Der Ausschließung steht eine
anderweitig verhängte Strafe oder Maßnahme nicht entgegen.


##### § 93 Verjährung der Verfolgung einer Pflichtverletzung

(1) Die Verfolgung einer Pflichtverletzung, die nicht die
Ausschließung aus dem Beruf rechtfertigt, verjährt in fünf Jahren. §
78 Abs. 1, § 78a Satz 1 sowie die §§ 78b und 78c Abs. 1 bis 4 des
Strafgesetzbuchs gelten entsprechend.

(2) Ist vor Ablauf der Verjährungsfrist nach Absatz 1 Satz 1 wegen
desselben Sachverhalts ein Strafverfahren eingeleitet worden, ist der
Ablauf der Verjährungsfrist für die Dauer des Strafverfahrens gehemmt.


##### § 94 Vorschriften für Mitglieder der Steuerberaterkammer, die nicht Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte sind

(1) Die Vorschriften des Fünften Abschnitts (Berufsgerichtsbarkeit)
gelten entsprechend für Personen, die der Steuerberaterkammer nach §
74 Abs. 2 angehören.

(2) An die Stelle der Ausschließung aus dem Beruf tritt bei den in §
74 Abs. 2 genannten Personen die Aberkennung der Eignung,
Steuerberatungsgesellschaften zu vertreten und deren Geschäfte zu
führen.

(3) Soweit im berufsgerichtlichen Verfahren die Mitwirkung
ehrenamtlicher Richter vorgesehen ist, entscheiden die Berufsgerichte
in der gleichen Besetzung wie in Steuerberatersachen.


#### Zweiter Unterabschnitt - Die Gerichte



##### § 95 Kammer für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen beim Landgericht

(1) In dem berufsgerichtlichen Verfahren entscheidet im ersten
Rechtszug eine Kammer des Landgerichts (Kammer für Steuerberater- und
Steuerbevollmächtigtensachen), das für den Sitz der
Steuerberaterkammer zuständig ist.

(2) Bestehen in einem Land mehrere Steuerberaterkammern, so kann die
Landesregierung durch Rechtsverordnung die Steuerberater- und
Steuerbevollmächtigtensachen einem oder einigen der Landgerichte
zuweisen, wenn eine solche Zusammenfassung der Rechtspflege in
Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen, insbesondere der
Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung, dienlich ist. Die
Vorstände der beteiligten Steuerberaterkammern sind vorher zu hören.

(3) Durch Vereinbarung der beteiligten Länder können die Aufgaben, für
die nach diesem Gesetz das Landgericht eines Landes zuständig ist,
einem Landgericht des anderen Landes übertragen werden.

(4) Die Kammer für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen
entscheidet außerhalb der Hauptverhandlung in der Besetzung von drei
Mitgliedern des Landgerichts mit Einschluß des Vorsitzenden. In der
Hauptverhandlung ist sie mit dem Vorsitzenden und zwei Steuerberatern
oder Steuerbevollmächtigten als Beisitzern besetzt.


##### § 96 Senat für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen beim Oberlandesgericht

(1) In dem berufsgerichtlichen Verfahren entscheidet im zweiten
Rechtszug ein Senat des Oberlandesgerichts (Senat für Steuerberater-
und Steuerbevollmächtigtensachen beim Oberlandesgericht).

(2) § 95 Abs. 2 und 3 findet entsprechende Anwendung. Die
Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen können auch dem
obersten Landesgericht zugewiesen oder übertragen werden.

(3) Der Senat für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen
entscheidet außerhalb der Hauptverhandlung in der Besetzung von drei
Mitgliedern des Oberlandesgerichts mit Einschluß des Vorsitzenden. In
der Hauptverhandlung wirken außerdem als Beisitzer zwei Steuerberater
oder Steuerbevollmächtigte mit.


##### § 97 Senat für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen beim Bundesgerichtshof

(1) In dem berufsgerichtlichen Verfahren entscheidet im dritten
Rechtszug ein Senat des Bundesgerichtshofs (Senat für Steuerberater-
und Steuerbevollmächtigtensachen beim Bundesgerichtshof).

(2) Der Senat für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen
besteht aus einem Vorsitzenden sowie zwei Mitgliedern des
Bundesgerichtshofs und zwei Steuerberatern oder Steuerbevollmächtigten
als Beisitzern.


##### § 98 (weggefallen)



##### § 99 Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte als Beisitzer

(1) Die Beisitzer aus den Reihen der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten sind ehrenamtliche Richter.

(2) Die ehrenamtlichen Richter werden für die Gerichte des ersten und
zweiten Rechtszugs von der Landesjustizverwaltung auf die Dauer von
fünf Jahren berufen. Sie können nach Ablauf ihrer Amtszeit
wiederberufen werden.

(3) Die ehrenamtlichen Richter werden den Vorschlagslisten entnommen,
die die Vorstände der Steuerberaterkammern der Landesjustizverwaltung
einreichen. Die Landesjustizverwaltung bestimmt, welche Zahl von
ehrenamtlichen Richtern für jedes Gericht erforderlich ist; sie hat
vorher die Vorstände der Steuerberaterkammern zu hören. Jede
Vorschlagsliste soll mindestens die doppelte Zahl der zu berufenden
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten enthalten.

(4) Scheidet ein ehrenamtlicher Richter vorzeitig aus, so wird für den
Rest seiner Amtszeit ein Nachfolger berufen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 finden auf die ehrenamtlichen Richter des
Senats für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen beim
Bundesgerichtshof mit der Maßgabe Anwendung, daß an Stelle der
Steuerberaterkammern die Bundessteuerberaterkammer und an Stelle der
Landesjustizverwaltung das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz treten.

(6) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Aufgaben und
Befugnisse, die den Landesjustizverwaltungen nach den Absätzen 2 und 3
zustehen, durch Rechtsverordnung auf diesen nachgeordnete Behörden zu
übertragen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


##### § 100 Voraussetzungen für die Berufung zum Beisitzer und Recht zur Ablehnung

(1) Zum ehrenamtlichen Richter kann nur ein Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigter berufen werden, der in den Vorstand der
Steuerberaterkammer gewählt werden kann (§ 77). Er darf als Beisitzer
nur für die Kammer für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen
beim Landgericht oder den Senat für Steuerberater- und
Steuerbevollmächtigtensachen beim Oberlandesgericht oder den Senat für
Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen beim Bundesgerichtshof
berufen werden.

(2) Die ehrenamtlichen Richter dürfen nicht gleichzeitig dem Vorstand
der Steuerberaterkammer angehören oder bei ihr im Haupt- oder
Nebenberuf tätig sein.

(3) Die Übernahme des Beisitzeramtes kann ablehnen,

1.  wer das 65. Lebensjahr vollendet hat;


2.  wer in den letzten vier Jahren Mitglied des Vorstandes gewesen ist;


3.  wer in gesundheitlicher Hinsicht beeinträchtigt ist.





##### § 101 Enthebung vom Amt des Beisitzers

(1) Ein Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter ist in den Fällen
der §§ 95 und 96 auf Antrag der für die Ernennung zuständigen Behörde,
im Falle des § 97 auf Antrag des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz seines Amtes als Beisitzer zu entheben,

1.  wenn nachträglich bekannt wird, daß er nicht hätte zum Beisitzer
    berufen werden dürfen;


2.  wenn nachträglich ein Umstand eintritt, welcher der Berufung zum
    Beisitzer entgegensteht;


3.  wenn der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte seine Amtspflicht
    als Beisitzer grob verletzt.




(2) Über den Antrag entscheidet in den Fällen der §§ 95 und 96 ein
Zivilsenat des Oberlandesgerichts, im Falle des § 97 ein Zivilsenat
des Bundesgerichtshofs. Bei der Entscheidung dürfen die Mitglieder der
Senate für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen nicht
mitwirken.

(3) Vor der Entscheidung ist der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte zu hören.


##### § 102 Stellung der ehrenamtlichen Richter und Pflicht zur Verschwiegenheit

(1) Die Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten haben in der
Sitzung, zu der sie als ehrenamtliche Richter herangezogen werden, die
Stellung eines Berufsrichters.

(2) Die Steuerberater und Steuerbevollmächtigten haben über
Angelegenheiten, die ihnen bei ihrer Tätigkeit als ehrenamtliche
Richter bekanntwerden, Verschwiegenheit zu bewahren. § 83 Absatz 1 und
2 ist entsprechend anzuwenden. Die Genehmigung zur Aussage erteilt der
Präsident des Gerichts.


##### § 103 Reihenfolge der Teilnahme an den Sitzungen

Die ehrenamtlichen Richter sind zu den einzelnen Sitzungen in der
Reihenfolge einer Liste heranzuziehen, die der Präsident des Gerichts
nach Anhörung der beiden ältesten ehrenamtlichen Richter vor Beginn
des Geschäftsjahres aufstellt.


##### § 104 Entschädigung der ehrenamtlichen Richter

Die ehrenamtlichen Richter erhalten eine Entschädigung nach dem
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


#### Dritter Unterabschnitt - Verfahrensvorschriften



##### Erster Teilabschnitt - Allgemeines



###### § 105 Vorschriften für das Verfahren

Für das berufsgerichtliche Verfahren gelten die nachstehenden
Vorschriften.


###### § 106 Keine Verhaftung des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten

Der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte darf zur Durchführung des
berufsgerichtlichen Verfahrens weder vorläufig festgenommen noch
verhaftet oder vorgeführt werden. Er kann nicht zur Vorbereitung eines
Gutachtens über seinen psychischen Zustand in ein psychiatrisches
Krankenhaus gebracht werden.


###### § 107 Verteidigung

(1) Zu Verteidigern im berufsgerichtlichen Verfahren vor dem
Landgericht und vor dem Oberlandesgericht können außer den in § 138
Abs. 1 der Strafprozeßordnung genannten Personen auch Steuerberater
oder Steuerbevollmächtigte gewählt werden.

(2) § 140 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, 6, 7 und 9 der Strafprozeßordnung ist
auf die Verteidigung im berufsgerichtlichen Verfahren nicht
anzuwenden.


###### § 108 Akteneinsicht des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten

Der Vorstand der Steuerberaterkammer und der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte sind befugt, die Akten, die dem Gericht
vorliegen oder diesem im Falle der Einreichung einer
Anschuldigungsschrift vorzulegen wären, einzusehen sowie amtlich
verwahrte Beweisstücke zu besichtigen. § 147 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3, 5
und 6 der Strafprozeßordnung ist insoweit entsprechend anzuwenden.


###### § 109 Verhältnis des berufsgerichtlichen Verfahrens zum Straf- oder Bußgeldverfahren

(1) Ist gegen einen Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten, der
einer Verletzung seiner Pflichten beschuldigt wird, wegen desselben
Verhaltens die öffentliche Klage im strafgerichtlichen Verfahren
erhoben, so kann gegen ihn ein berufsgerichtliches Verfahren zwar
eingeleitet, es muß aber bis zur Beendigung des strafgerichtlichen
Verfahrens ausgesetzt werden. Ebenso muß ein bereits eingeleitetes
berufsgerichtliches Verfahren ausgesetzt werden, wenn während seines
Laufes die öffentliche Klage im strafgerichtlichen Verfahren erhoben
wird. Das berufsgerichtliche Verfahren ist fortzusetzen, wenn die
Sachaufklärung so gesichert erscheint, daß sich widersprechende
Entscheidungen nicht zu erwarten sind, oder wenn im strafgerichtlichen
Verfahren aus Gründen nicht verhandelt werden kann, die in der Person
des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten liegen.

(2) Wird der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte im gerichtlichen
Verfahren wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit
freigesprochen, so kann wegen der Tatsachen, die Gegenstand der
gerichtlichen Entscheidung waren, ein berufsgerichtliches Verfahren
nur dann eingeleitet oder fortgesetzt werden, wenn diese Tatsachen,
ohne den Tatbestand einer Strafvorschrift oder einer Bußgeldvorschrift
zu erfüllen, eine Verletzung der Pflichten des Steuerberaters oder
Steuerbevollmächtigten enthalten.

(3) Für die Entscheidung im berufsgerichtlichen Verfahren sind die
tatsächlichen Feststellungen des Urteils im Strafverfahren oder
Bußgeldverfahren bindend, auf denen die Entscheidung des Gerichts
beruht. In dem berufsgerichtlichen Verfahren kann ein Gericht jedoch
die nochmalige Prüfung solcher Feststellungen beschließen, deren
Richtigkeit seine Mitglieder mit Stimmenmehrheit bezweifeln; dies ist
in den Gründen der berufsgerichtlichen Entscheidung zum Ausdruck zu
bringen.

(4) Wird ein berufsgerichtliches Verfahren nach Absatz 1 Satz 3
fortgesetzt, ist die Wiederaufnahme des rechtskräftig abgeschlossenen
berufsgerichtlichen Verfahrens auch zulässig, wenn die tatsächlichen
Feststellungen, auf denen die Verurteilung oder der Freispruch im
berufsgerichtlichen Verfahren beruht, den Feststellungen im
strafgerichtlichen Verfahren widersprechen. Den Antrag auf
Wiederaufnahme des Verfahrens kann die Staatsanwaltschaft, der
Steuerberater oder der Steuerbevollmächtigte binnen eines Monats nach
Rechtskraft des Urteils im strafgerichtlichen Verfahren stellen.


###### § 110 Verhältnis des berufsgerichtlichen Verfahrens zu den Verfahren anderer Berufsgerichtsbarkeiten

(1) Über eine Pflichtverletzung eines Steuerberaters oder
Steuerbevollmächtigten, der zugleich der Disziplinar-, Ehren- oder
Berufsgerichtsbarkeit eines anderen Berufs untersteht, wird im
berufsgerichtlichen Verfahren nur dann entschieden, wenn die
Pflichtverletzung überwiegend mit der Ausübung des Berufs als
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter im Zusammenhang steht oder
wenn wegen der Schwere der Pflichtverletzung das berufsgerichtliche
Verfahren mit dem Ziel der Ausschließung aus dem Beruf eingeleitet
worden ist.

(2) Beabsichtigt die Staatsanwaltschaft, gegen einen solchen
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten das berufsgerichtliche
Verfahren einzuleiten, so teilt sie dies der Staatsanwaltschaft oder
Behörde mit, die für die Einleitung eines Verfahrens gegen ihn als
Angehörigen des anderen Berufs zuständig wäre. Hat die für den anderen
Beruf zuständige Staatsanwaltschaft oder Einleitungsbehörde die
Absicht, gegen den Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten ein
Verfahren einzuleiten, so unterrichtet sie die Staatsanwaltschaft, die
für die Einleitung des berufsgerichtlichen Verfahrens zuständig wäre
(§ 113).

(3) Hat das Gericht einer Disziplinar-, Ehren- oder
Berufsgerichtsbarkeit sich zuvor rechtskräftig für zuständig oder
unzuständig erklärt, über die Pflichtverletzung eines Steuerberaters
oder Steuerbevollmächtigten, der zugleich der Disziplinar-, Ehren-
oder Berufsgerichtsbarkeit eines anderen Berufs untersteht, zu
entscheiden, so sind die anderen Gerichte an diese Entscheidung
gebunden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auf Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte, die in einem öffentlich-rechtlichen Dienst-
oder Amtsverhältnis stehen und ihren Beruf als Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigter nicht ausüben dürfen (§ 59), nicht anzuwenden.


###### § 111 Aussetzung des berufsgerichtlichen Verfahrens

Das berufsgerichtliche Verfahren kann ausgesetzt werden, wenn in einem
anderen gesetzlich geordneten Verfahren über eine Frage zu entscheiden
ist, deren Beurteilung für die Entscheidung im berufsgerichtlichen
Verfahren von wesentlicher Bedeutung ist.


##### Zweiter Teilabschnitt - Das Verfahren im ersten Rechtszug



###### § 112 Örtliche Zuständigkeit

Die örtliche Zuständigkeit des Landgerichts bestimmt sich nach dem
Sitz der Steuerberaterkammer, welcher der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte im Zeitpunkt der Beantragung der Einleitung des
Verfahrens angehört. Die Verlegung der beruflichen Niederlassung nach
diesem Zeitpunkt in einen anderen Kammerbezirk führt nicht zu einem
Wechsel der Zuständigkeit.


###### § 113 Mitwirkung der Staatsanwaltschaft

Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, bei dem der Senat
für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen besteht, nimmt in
den Verfahren vor der Kammer für Steuerberater- und
Steuerbevollmächtigtensachen die Aufgaben der Staatsanwaltschaft wahr.


###### § 114 Einleitung des berufsgerichtlichen Verfahrens

Das berufsgerichtliche Verfahren wird dadurch eingeleitet, daß die
Staatsanwaltschaft eine Anschuldigungsschrift bei dem Landgericht
einreicht.


###### § 115 Gerichtliche Entscheidung über die Einleitung des Verfahrens

(1) Gibt die Staatsanwaltschaft einem Antrag des Vorstandes der
Steuerberaterkammer, gegen einen Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten das berufsgerichtliche Verfahren einzuleiten,
keine Folge oder verfügt sie die Einstellung des Verfahrens, so hat
sie ihre Entschließung dem Vorstand der Steuerberaterkammer unter
Angabe der Gründe mitzuteilen.

(2) Der Vorstand der Steuerberaterkammer kann gegen den Bescheid der
Staatsanwaltschaft binnen eines Monats nach der Bekanntmachung bei dem
Oberlandesgericht die gerichtliche Entscheidung beantragen. Der Antrag
muß die Tatsachen, welche die Einleitung des berufsgerichtlichen
Verfahrens begründen sollen, und die Beweismittel angeben.

(3) Auf das Verfahren nach Absatz 2 sind die §§ 173 bis 175 der
Strafprozeßordnung entsprechend anzuwenden.

(4) § 172 der Strafprozeßordnung ist nicht anzuwenden.


###### § 116 Antrag des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten auf Einleitung des berufsgerichtlichen Verfahrens

(1) Will sich der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte von dem
Verdacht einer Pflichtverletzung befreien, muss er bei der
Staatsanwaltschaft beantragen, das berufsgerichtliche Verfahren gegen
ihn einzuleiten. Wegen eines Verhaltens, das der Vorstand der
Steuerberaterkammer gerügt hat (§ 81), kann der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte den Antrag nicht stellen.

(2) Gibt die Staatsanwaltschaft dem Antrag des Steuerberaters oder
Steuerbevollmächtigten keine Folge oder verfügt sie die Einstellung
des Verfahrens, so hat sie ihre Entschließung dem Antragsteller unter
Angabe der Gründe mitzuteilen. Wird in den Gründen eine schuldhafte
Pflichtverletzung festgestellt, das berufsgerichtliche Verfahren aber
nicht eingeleitet, oder wird offengelassen, ob eine schuldhafte
Pflichtverletzung vorliegt, kann der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte bei dem Oberlandesgericht die gerichtliche
Entscheidung beantragen. Der Antrag ist binnen eines Monats nach der
Bekanntmachung der Entschließung der Staatsanwaltschaft zu stellen.

(3) Auf das Verfahren vor dem Senat für Steuerberater- und
Steuerbevollmächtigtensachen beim Oberlandesgericht ist § 173 Abs. 1
und 3 der Strafprozeßordnung entsprechend anzuwenden. Das
Oberlandesgericht entscheidet durch Beschluß, ob eine schuldhafte
Pflichtverletzung des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten
festzustellen ist. Der Beschluß ist mit Gründen zu versehen. Erachtet
das Oberlandesgericht den Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten
einer berufsgerichtlich zu ahndenden Pflichtverletzung für hinreichend
verdächtig, so beschließt es die Einleitung des berufsgerichtlichen
Verfahrens. Die Durchführung dieses Beschlusses obliegt der
Staatsanwaltschaft.

(4) Erachtet das Oberlandesgericht eine schuldhafte Pflichtverletzung
nicht für gegeben, so kann nur auf Grund neuer Tatsachen oder
Beweismittel wegen desselben Verhaltens ein Antrag auf Einleitung des
berufsgerichtlichen Verfahrens gestellt oder eine Rüge durch den
Vorstand der Steuerberaterkammer erteilt werden.


###### § 117 Inhalt der Anschuldigungsschrift

In der Anschuldigungsschrift (§ 114 dieses Gesetzes sowie § 207 Abs. 3
der Strafprozeßordnung) ist die dem Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten zur Last gelegte Pflichtverletzung unter
Anführung der sie begründenden Tatsache zu bezeichnen
(Anschuldigungssatz). Ferner sind die Beweismittel anzugeben, wenn in
der Hauptverhandlung Beweise erhoben werden sollen. Die
Anschuldigungsschrift enthält den Antrag, das Hauptverfahren vor der
Kammer für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen beim
Landgericht zu eröffnen.


###### § 118 Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens

(1) In dem Beschluß, durch den das Hauptverfahren eröffnet wird, läßt
die Kammer für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen beim
Landgericht die Anschuldigung zur Hauptverhandlung zu.

(2) Der Beschluß, durch den das Hauptverfahren eröffnet worden ist,
kann von dem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten nicht
angefochten werden.

(3) Der Beschluß, durch den die Eröffnung des Hauptverfahrens
abgelehnt wird, ist zu begründen. Gegen den Beschluß steht der
Staatsanwaltschaft die sofortige Beschwerde zu.


###### § 119 Rechtskraftwirkung eines ablehnenden Beschlusses

Ist die Eröffnung des Hauptverfahrens durch einen nicht mehr
anfechtbaren Beschluß abgelehnt, so kann der Antrag auf Einleitung des
berufsgerichtlichen Verfahrens nur auf Grund neuer Tatsachen oder
Beweismittel und nur innerhalb von fünf Jahren, seitdem der Beschluß
rechtskräftig geworden ist, erneut gestellt werden.


###### § 120 Zustellung des Eröffnungsbeschlusses

Der Beschluß über die Eröffnung des Hauptverfahrens ist dem
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten spätestens mit der Ladung
zuzustellen. Entsprechendes gilt in den Fällen des § 207 Abs. 3 der
Strafprozeßordnung für die nachgereichte Anschuldigungsschrift.


###### § 121 Hauptverhandlung trotz Ausbleibens des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten

Die Hauptverhandlung kann gegen einen Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten, der nicht erschienen ist, durchgeführt werden,
wenn er ordnungsmäßig geladen und in der Ladung darauf hingewiesen
ist, daß in seiner Abwesenheit verhandelt werden kann. Eine
öffentliche Ladung ist nicht zulässig.


###### § 122 Nichtöffentliche Hauptverhandlung

(1) Die Hauptverhandlung ist nicht öffentlich. Auf Antrag der
Staatsanwaltschaft kann, auf Antrag des Steuerberaters oder
Steuerbevollmächtigten muß die Öffentlichkeit hergestellt werden; in
diesem Fall sind die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes über
die Öffentlichkeit sinngemäß anzuwenden.

(2) Zu nichtöffentlichen Verhandlungen ist Vertretern der
Landesjustizverwaltung, dem Präsidenten des Oberlandesgerichts oder
seinem Beauftragten und den Beamten der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht der Zutritt gestattet. Der Zutritt ist ferner
Vertretern des Bundesministeriums der Finanzen, Vertretern der für die
Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde und Vertretern der
Steuerberaterkammer gestattet. Steuerberater und Steuerbevollmächtigte
sind als Zuhörer zugelassen. Die Kammer für Steuerberater- und
Steuerbevollmächtigtensachen beim Landgericht kann nach Anhörung der
Beteiligten auch andere Personen als Zuhörer zulassen.


###### § 123 Beweisaufnahme durch einen ersuchten Richter

Die Kammer für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen beim
Landgericht kann ein Amtsgericht um die Vernehmung von Zeugen oder
Sachverständigen ersuchen. Der Zeuge oder Sachverständige ist jedoch
auf Antrag der Staatsanwaltschaft oder des Steuerberaters oder
Steuerbevollmächtigten in der Hauptverhandlung zu vernehmen, es sei
denn, daß er voraussichtlich am Erscheinen in der Hauptverhandlung
verhindert ist oder ihm das Erscheinen wegen großer Entfernung nicht
zugemutet werden kann.


###### § 124 Verlesen von Protokollen

(1) Die Kammer für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen
beim Landgericht beschließt nach pflichtmäßigem Ermessen, ob die
Aussage eines Zeugen oder eines Sachverständigen, der bereits in dem
berufsgerichtlichen oder in einem anderen gesetzlich geordneten
Verfahren vernommen worden ist, zu verlesen sei.

(2) Bevor der Gerichtsbeschluß ergeht, kann der Staatsanwalt oder der
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte beantragen, den Zeugen oder
Sachverständigen in der Hauptverhandlung zu vernehmen. Einem solchen
Antrag ist zu entsprechen, es sei denn, daß der Zeuge oder
Sachverständige voraussichtlich am Erscheinen in der Hauptverhandlung
verhindert ist oder ihm das Erscheinen wegen großer Entfernung nicht
zugemutet werden kann. Wird dem Antrag stattgegeben, so darf das
Protokoll über die frühere Vernehmung nicht verlesen werden.

(3) Ist ein Zeuge oder Sachverständiger durch einen ersuchten Richter
vernommen worden (§ 123), so kann der Verlesung des Protokolls nicht
widersprochen werden. Der Staatsanwalt oder der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte kann jedoch der Verlesung widersprechen, wenn
ein Antrag gemäß § 123 Satz 2 abgelehnt worden ist und Gründe für die
Ablehnung des Antrags jetzt nicht mehr bestehen.


###### § 125 Entscheidung

(1) Die Hauptverhandlung schließt mit der auf die Beratung folgenden
Verkündung des Urteils.

(2) Das Urteil lautet auf Freisprechung, Verurteilung oder Einstellung
des Verfahrens.

(3) Das berufsgerichtliche Verfahren ist, abgesehen von dem Fall des §
260 Abs. 3 der Strafprozeßordnung, einzustellen

1.  wenn die Bestellung nach § 45 Abs. 1 erloschen oder nach § 46
    zurückgenommen oder widerrufen ist;


2.  wenn nach § 92 von einer berufsgerichtlichen Ahndung abzusehen ist.





##### Dritter Teilabschnitt - Rechtsmittel



###### § 126 Beschwerde

Für die Verhandlungen und Entscheidungen über Beschwerden ist der
Senat für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen beim
Oberlandesgericht zuständig.


###### § 127 Berufung

(1) Gegen das Urteil der Kammer für Steuerberater- und
Steuerbevollmächtigtensachen beim Landgericht ist die Berufung an den
Senat für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen beim
Oberlandesgericht zulässig.

(2) Die Berufung muß binnen einer Woche nach Verkündung des Urteils
bei der Kammer für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen
beim Landgericht schriftlich eingelegt werden. Ist das Urteil nicht in
Anwesenheit des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten verkündet
worden, so beginnt für diesen die Frist mit der Zustellung.

(3) Die Berufung kann nur schriftlich gerechtfertigt werden.

(4) Auf das Verfahren sind im übrigen neben den Vorschriften der
Strafprozeßordnung über die Berufung die §§ 121 bis 125 dieses
Gesetzes sinngemäß anzuwenden. Hat der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte die Berufung eingelegt, so ist bei seiner
Abwesenheit in der Hauptverhandlung § 329 Absatz 1 Satz 1 und 4 sowie
Absatz 7 der Strafprozessordnung entsprechend anzuwenden, falls der
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte ordnungsgemäß geladen und in
der Ladung ausdrücklich auf die sich aus seiner Abwesenheit ergebende
Rechtsfolge hingewiesen wurde.


###### § 128 Mitwirkung der Staatsanwaltschaft im zweiten Rechtszug

Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft im zweiten Rechtszug werden von
der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht wahrgenommen, bei dem
der Senat für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen besteht.


###### § 129 Revision

(1) Gegen das Urteil des Senats für Steuerberater- und
Steuerbevollmächtigtensachen beim Oberlandesgericht ist die Revision
an den Bundesgerichtshof zulässig,

1.  wenn das Urteil auf Ausschließung aus dem Beruf lautet;


2.  wenn der Senat für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen
    beim Oberlandesgericht entgegen einem Antrag der Staatsanwaltschaft
    nicht auf Ausschließung erkannt hat;


3.  wenn der Senat für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen
    beim Oberlandesgericht sie in dem Urteil zugelassen hat.




(2) Der Senat für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen beim
Oberlandesgericht darf die Revision nur zulassen, wenn er über
Rechtsfragen oder Fragen der Berufspflichten entschieden hat, die von
grundsätzlicher Bedeutung sind.

(3) Die Nichtzulassung der Revision kann selbständig durch Beschwerde
innerhalb eines Monats nach Zustellung des Urteils angefochten werden.
Die Beschwerde ist bei dem Oberlandesgericht einzulegen. In der
Beschwerdeschrift muß die grundsätzliche Rechtsfrage ausdrücklich
bezeichnet werden.

(4) Die Beschwerde hemmt die Rechtskraft des Urteils.

(5) Wird der Beschwerde nicht abgeholfen, so entscheidet der
Bundesgerichtshof durch Beschluß. Der Beschluß bedarf keiner
Begründung, wenn die Beschwerde einstimmig verworfen oder
zurückgewiesen wird. Mit Ablehnung der Beschwerde durch den
Bundesgerichtshof wird das Urteil rechtskräftig. Wird der Beschwerde
stattgegeben, so beginnt mit Zustellung des Beschwerdebescheides die
Revisionsfrist.


###### § 130 Einlegung der Revision und Verfahren

(1) Die Revision ist binnen einer Woche bei dem Oberlandesgericht
schriftlich einzulegen. Die Frist beginnt mit der Verkündung des
Urteils. Ist das Urteil nicht in Anwesenheit des Steuerberaters oder
Steuerbevollmächtigten verkündet worden, so beginnt für diesen die
Frist mit der Zustellung.

(2) Seitens des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten können die
Revisionsanträge und deren Begründung nur schriftlich angebracht
werden.

(3) Auf das Verfahren vor dem Bundesgerichtshof sind im übrigen neben
den Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Revision die §§ 122
und 125 Abs. 3 dieses Gesetzes sinngemäß anzuwenden. In den Fällen des
§ 354 Abs. 2 der Strafprozeßordnung kann die Sache auch an das
Oberlandesgericht eines anderen Landes zurückverwiesen werden.


###### § 131 Mitwirkung der Staatsanwaltschaft vor dem Bundesgerichtshof

Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft in den Verfahren vor dem
Bundesgerichtshof werden von dem Generalbundesanwalt wahrgenommen.


##### Vierter Teilabschnitt - Die Sicherung von Beweisen



###### § 132 Anordnung der Beweissicherung

(1) Wird ein berufsgerichtliches Verfahren gegen den Steuerberater
oder Steuerbevollmächtigten eingestellt, weil seine Bestellung
erloschen, zurückgenommen oder widerrufen ist, so kann in der
Entscheidung zugleich auf Antrag der Staatsanwaltschaft die Sicherung
der Beweise angeordnet werden, wenn zu erwarten ist, daß auf
Ausschließung aus dem Beruf erkannt worden wäre. Die Anordnung kann
nicht angefochten werden.

(2) Die Beweise werden von der Kammer für Steuerberater- und
Steuerbevollmächtigtensachen beim Landgericht aufgenommen. Die Kammer
für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen kann eines ihrer
berufsrichterlichen Mitglieder mit der Beweisaufnahme beauftragen.


###### § 133 Verfahren

(1) Die Kammer für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen
beim Landgericht hat von Amts wegen alle Beweise zu erheben, die eine
Entscheidung darüber begründen können, ob das eingestellte Verfahren
zur Ausschließung aus dem Beruf geführt hätte. Den Umfang des
Verfahrens bestimmt die Kammer für Steuerberater- und
Steuerbevollmächtigtensachen nach pflichtmäßigem Ermessen, ohne an
Anträge gebunden zu sein; ihre Verfügungen können insoweit nicht
angefochten werden.

(2) Zeugen sind, soweit nicht Ausnahmen vorgeschrieben oder zugelassen
sind, eidlich zu vernehmen.

(3) Die Staatsanwaltschaft und der frühere Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte sind an dem Verfahren zu beteiligen. Ein
Anspruch auf Benachrichtigung von den Terminen, die zum Zwecke der
Beweissicherung anberaumt werden, steht dem früheren Steuerberater
oder Steuerbevollmächtigten nur zu, wenn er sich im Inland aufhält und
seine Anschrift dem Landgericht angezeigt hat.


##### Fünfter Teilabschnitt - Das Berufs- und Vertretungsverbot



###### § 134 Voraussetzung des Verbots

(1) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, daß gegen einen
Steuerberater oder einen Steuerbevollmächtigten auf Ausschließung aus
dem Beruf erkannt werden wird, so kann gegen ihn durch Beschluß ein
Berufs- oder Vertretungsverbot verhängt werden.

(2) Die Staatsanwaltschaft kann vor Einleitung des berufsgerichtlichen
Verfahrens den Antrag auf Verhängung eines Berufs- oder
Vertretungsverbots stellen. In dem Antrag sind die Pflichtverletzung,
die dem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten zur Last gelegt
wird, sowie die Beweismittel anzugeben.

(3) Für die Verhandlung und Entscheidung ist das Gericht zuständig,
das über die Eröffnung des Hauptverfahrens gegen den Steuerberater
oder Steuerbevollmächtigten zu entscheiden hat oder vor dem das
berufsgerichtliche Verfahren anhängig ist.


###### § 135 Mündliche Verhandlung

(1) Der Beschluß, durch den ein Berufs- oder Vertretungsverbot
verhängt wird, kann nur auf Grund mündlicher Verhandlung ergehen.

(2) Auf die Besetzung des Gerichts, die Ladung und die mündliche
Verhandlung sind die Vorschriften entsprechend anzuwenden, die für die
Hauptverhandlung vor dem erkennenden Gericht maßgebend sind, soweit
sich nicht aus den folgenden Vorschriften etwas anderes ergibt.

(3) In der Ladung ist die dem Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten zur Last gelegte Pflichtverletzung durch
Anführung der sie begründenden Tatsachen zu bezeichnen; ferner sind
die Beweismittel anzugeben. Dies ist jedoch nicht erforderlich, wenn
dem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten die
Anschuldigungsschrift bereits mitgeteilt worden ist.

(4) Den Umfang der Beweisaufnahme bestimmt das Gericht nach
pflichtmäßigem Ermessen, ohne an Anträge der Staatsanwaltschaft oder
des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten gebunden zu sein.


###### § 136 Abstimmung über das Verbot

Zur Verhängung des Berufs- oder Vertretungsverbots ist eine Mehrheit
von zwei Dritteln der Stimmen erforderlich.


###### § 137 Verbot im Anschluss an die Hauptverhandlung

Hat das Gericht auf die Ausschließung aus dem Beruf erkannt, so kann
es im unmittelbaren Anschluß an die Hauptverhandlung über die
Verhängung des Berufs- oder Vertretungsverbots verhandeln und
entscheiden. Dies gilt auch dann, wenn der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte zu der Hauptverhandlung nicht erschienen ist.


###### § 138 Zustellung des Beschlusses

Der Beschluß ist mit Gründen zu versehen. Er ist dem Steuerberater
oder Steuerbevollmächtigten zuzustellen.


###### § 139 Wirkungen des Verbots

(1) Der Beschluß wird mit der Verkündung wirksam.

(2) Der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte, gegen den ein
Berufsverbot verhängt ist, darf seinen Beruf nicht ausüben.

(3) Der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte, gegen den ein
Vertretungsverbot verhängt ist, darf nicht vor Gerichten oder Behörden
in Person auftreten, Vollmachten oder Untervollmachten erteilen und
mit Gerichten, Behörden, Steuerberatern oder Steuerbevollmächtigten
oder anderen Vertretern in Steuersachen schriftlich verkehren.

(4) Der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte, gegen den ein
Berufs- oder Vertretungsverbot verhängt ist, darf jedoch seine eigenen
Angelegenheiten und die Angelegenheiten seiner Angehörigen im Sinne
des § 15 der Abgabenordnung wahrnehmen.

(5) Die Wirksamkeit von Rechtshandlungen des Steuerberaters oder
Steuerbevollmächtigten wird durch das Berufs- oder Vertretungsverbot
nicht berührt. Das gleiche gilt für Rechtshandlungen, die ihm
gegenüber vorgenommen werden.


###### § 140 Zuwiderhandlungen gegen das Verbot

(1) Der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte, der einem gegen ihn
ergangenen Berufs- oder Vertretungsverbot wissentlich zuwiderhandelt,
wird aus dem Beruf ausgeschlossen, sofern nicht wegen besonderer
Umstände eine mildere berufsgerichtliche Maßnahme ausreichend
erscheint.

(2) Gerichte oder Behörden sollen einen Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten, der entgegen einem Berufs- oder
Vertretungsverbot vor ihnen auftritt, zurückweisen.


###### § 141 Beschwerde

(1) Gegen den Beschluß, durch den das Landgericht oder das
Oberlandesgericht ein Berufs- oder Vertretungsverbot verhängt, ist die
sofortige Beschwerde zulässig. Die Beschwerde hat keine aufschiebende
Wirkung.

(2) Gegen den Beschluß, durch den das Landgericht oder das
Oberlandesgericht es ablehnt, ein Berufs- oder Vertretungsverbot zu
verhängen, steht der Staatsanwaltschaft die sofortige Beschwerde zu.

(3) Über die sofortige Beschwerde entscheidet, sofern der angefochtene
Beschluß von dem Landgericht erlassen ist, das Oberlandesgericht und,
sofern er von dem Oberlandesgericht erlassen ist, der
Bundesgerichtshof. Für das Verfahren gelten neben den Vorschriften der
Strafprozeßordnung über die Beschwerde § 135 Abs. 1, 2 und 4 sowie die
§§ 136 und 138 dieses Gesetzes entsprechend.


###### § 142 Außerkrafttreten des Verbots

Das Berufs- oder Vertretungsverbot tritt außer Kraft,

1.  wenn ein nicht auf Ausschließung lautendes Urteil ergeht;


2.  wenn die Eröffnung des Hauptverfahrens vor der Kammer für
    Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen abgelehnt wird.





###### § 143 Aufhebung des Verbots

(1) Das Berufs- oder Vertretungsverbot wird aufgehoben, wenn sich
ergibt, daß die Voraussetzungen für seine Verhängung nicht oder nicht
mehr vorliegen.

(2) Über die Aufhebung entscheidet das nach § 134 Abs. 3 zuständige
Gericht.

(3) Beantragt der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte, das Verbot
aufzuheben, so kann eine erneute mündliche Verhandlung angeordnet
werden. Der Antrag kann nicht gestellt werden, solange über eine
sofortige Beschwerde des Beschuldigten nach § 141 Abs. 1 noch nicht
entschieden ist. Gegen den Beschluß, durch den der Antrag abgelehnt
wird, ist eine Beschwerde nicht zulässig.


###### § 144 Mitteilung des Verbots

(1) Der Beschluß, durch den ein Berufs- oder Vertretungsverbot
verhängt wird, ist alsbald dem Präsidenten der zuständigen
Steuerberaterkammer in beglaubigter Abschrift mitzuteilen.

(2) Tritt das Berufs- oder Vertretungsverbot außer Kraft oder wird es
aufgehoben oder abgeändert, so ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden.


###### § 145 Bestellung eines Vertreters

(1) Für den Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten, gegen den ein
Berufs- oder Vertretungsverbot verhängt ist, wird im Fall des
Bedürfnisses von der zuständigen Steuerberaterkammer ein Vertreter
bestellt. Der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte ist vor der
Bestellung zu hören; er kann einen geeigneten Vertreter vorschlagen.

(2) Der Vertreter muß Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter sein.

(3) Ein Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter, dem die Vertretung
übertragen wird, kann sie nur aus einem wichtigen Grund ablehnen.

(4) § 69 Abs. 2 bis 4 ist entsprechend anzuwenden.

(5)


#### Vierter Unterabschnitt - Die Kosten in dem berufsgerichtlichen und in dem Verfahren bei Anträgen auf berufsgerichtliche Entscheidung über die Rüge. Die Vollstreckung der berufsgerichtlichen Maßnahmen und der Kosten. Die Tilgung.



##### § 146 Gerichtskosten

Im berufsgerichtlichen Verfahren und im Verfahren über den Antrag auf
Entscheidung des Landgerichts über die Rüge (§ 82 Abs. 1) werden
Gebühren nach dem Gebührenverzeichnis der Anlage zu diesem Gesetz
erhoben. Im Übrigen sind die für Kosten in Strafsachen geltenden
Vorschriften des Gerichtskostengesetzes entsprechend anzuwenden.


##### § 147 Kosten bei Anträgen auf Einleitung des berufsgerichtlichen Verfahrens

(1) Einem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten, der einen Antrag
auf gerichtliche Entscheidung über die Entschließung der
Staatsanwaltschaft (§ 116 Abs. 2) zurücknimmt, sind die durch dieses
Verfahren entstandenen Kosten aufzuerlegen.

(2) Wird ein Antrag des Vorstandes der Steuerberaterkammer auf
gerichtliche Entscheidung in dem Fall des § 115 Abs. 2 verworfen, so
sind die durch das Verfahren über den Antrag veranlaßten Kosten der
Steuerberaterkammer aufzuerlegen.


##### § 148 Kostenpflicht des Verurteilten

(1) Dem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten, der in dem
berufsgerichtlichen Verfahren verurteilt wird, sind zugleich die in
dem Verfahren entstandenen Kosten ganz oder teilweise aufzuerlegen.
Dasselbe gilt, wenn das berufsgerichtliche Verfahren wegen Erlöschens,
Rücknahme oder Widerruf der Bestellung eingestellt wird und nach dem
Ergebnis des bisherigen Verfahrens die Verhängung einer
berufsgerichtlichen Maßnahme gerechtfertigt gewesen wäre; zu den
Kosten des berufsgerichtlichen Verfahrens gehören in diesem Fall auch
diejenigen, die in einem anschließenden Verfahren zum Zwecke der
Beweissicherung (§§ 132 und 133) entstehen.

(2) Dem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten, der in dem
berufsgerichtlichen Verfahren ein Rechtsmittel zurückgenommen oder
ohne Erfolg eingelegt hat, sind zugleich die durch dieses Verfahren
entstandenen Kosten aufzuerlegen. Hatte das Rechtsmittel teilweise
Erfolg, so kann dem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten ein
angemessener Teil dieser Kosten auferlegt werden.

(3) Für die Kosten, die durch einen Antrag auf Wiederaufnahme des
durch ein rechtskräftiges Urteil abgeschlossenen Verfahrens verursacht
worden sind, ist Absatz 2 entsprechend anzuwenden.


##### § 149 Kostenpflicht in dem Verfahren bei Anträgen auf berufsgerichtliche Entscheidung über die Rüge

(1) Wird der Antrag auf berufsgerichtliche Entscheidung über die Rüge
als unbegründet zurückgewiesen, so ist § 148 Abs. 1 Satz 1
entsprechend anzuwenden. Stellt das Landgericht fest, daß die Rüge
wegen der Verhängung einer berufsgerichtlichen Maßnahme unwirksam ist
(§ 82 Abs. 5 Satz 2), oder hebt es den Rügebescheid gemäß § 82 Abs. 3
Satz 2 auf, so kann es dem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten
die in dem Verfahren entstandenen Kosten ganz oder teilweise
auferlegen, wenn es dies für angemessen erachtet.

(2) Nimmt der Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte den Antrag auf
berufsgerichtliche Entscheidung zurück oder wird der Antrag als
unzulässig verworfen, so gilt § 148 Abs. 2 Satz 1 entsprechend.

(3) Wird der Rügebescheid, den Fall des § 82 Abs. 3 Satz 2
ausgenommen, aufgehoben oder wird die Unwirksamkeit der Rüge wegen
eines Freispruchs des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten im
berufsgerichtlichen Verfahren oder aus den Gründen des § 91 Abs. 2
Satz 2 festgestellt (§ 82 Abs. 5 Satz 2), so sind die notwendigen
Auslagen des Steuerberaters oder Steuerbevollmächtigten der
Steuerberaterkammer aufzuerlegen.


##### § 150 Haftung der Steuerberaterkammer

Auslagen, die weder dem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten noch
einem Dritten auferlegt oder von dem Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten nicht eingezogen werden können, fallen der
Steuerberaterkammer zur Last, welcher der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte angehört.


##### § 151 Vollstreckung der berufsgerichtlichen Maßnahmen und der Kosten

(1) Die Ausschließung aus dem Beruf (§ 90 Absatz 1 Nummer 5) wird mit
der Rechtskraft des Urteils wirksam. Der Verurteilte wird auf Grund
einer beglaubigten Abschrift der Urteilsformel, die mit der
Bescheinigung der Rechtskraft versehen ist, im Berufsregister der
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten gelöscht.

(2) Warnung und Verweis (§ 90 Abs. 1 Nr. 1 und 2) gelten mit der
Rechtskraft des Urteils als vollstreckt.

(3) Die Vollstreckung der Geldbuße und die Beitreibung der Kosten
werden nicht dadurch gehindert, daß der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte nach rechtskräftigem Abschluß des Verfahrens aus
dem Beruf ausgeschieden ist. Werden zusammen mit einer Geldbuße die
Kosten beigetrieben, so gelten auch für die Kosten die Vorschriften
über die Vollstreckung der Geldbuße.


##### § 152 Tilgung

(1) Eintragungen in den über den Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten geführten Akten über eine Warnung sind nach
fünf, über einen Verweis oder eine Geldbuße nach zehn Jahren zu
tilgen, auch wenn sie nebeneinander verhängt wurden. Die über diese
berufsgerichtlichen Maßnahmen entstandenen Vorgänge sind aus den über
den Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten geführten Akten zu
entfernen und zu vernichten. Nach Ablauf der Frist dürfen diese
Maßnahmen bei weiteren berufsgerichtlichen Maßnahmen nicht mehr
berücksichtigt werden.

(2) Die Frist beginnt mit dem Tage, an dem die berufsgerichtliche
Maßnahme unanfechtbar geworden ist.

(3) Die Frist endet nicht, solange gegen den Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigten ein Strafverfahren, ein ehrengerichtliches oder
berufsgerichtliches Verfahren oder ein Disziplinarverfahren schwebt,
eine andere berufsgerichtliche Maßnahme berücksichtigt werden darf
oder ein auf Geldbuße lautendes Urteil noch nicht vollstreckt worden
ist.

(4) Nach Ablauf der Frist gilt der Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigte als von berufsgerichtlichen Maßnahmen nicht
betroffen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten für Rügen des Vorstandes der
Steuerberaterkammer entsprechend. Die Frist beträgt fünf Jahre.


#### Fünfter Unterabschnitt - Für die Berufsgerichtsbarkeit anzuwendende Vorschriften



##### § 153

Für die Berufsgerichtsbarkeit sind ergänzend das
Gerichtsverfassungsgesetz und die Strafprozeßordnung sinngemäß
anzuwenden.


### Sechster Abschnitt - Übergangsvorschriften



#### § 154 Bestehende Gesellschaften

(1) Steuerberatungsgesellschaften, die am 16. Juni 1989 anerkannt
sind, bleiben anerkannt. Dies gilt auch, wenn die Gesellschaft zur
Übernahme der Mandanten einer Einrichtung gemäß § 4 Nr. 3, 7 und 8
gegründet wurde oder später die Mandanten einer solchen Einrichtung
übernommen hat. Verändert sich nach dem 31. Dezember 1990 der Bestand
der Gesellschafter oder das Verhältnis ihrer Beteiligungen oder
Stimmrechte durch Rechtsgeschäft oder Erbfall und geht der Anteil oder
das Stimmrecht nicht auf einen Gesellschafter über, der die
Voraussetzungen des § 50a Abs. 1 Nr. 1 oder Abs. 2 Satz 2 erfüllt, so
hat die zuständige Steuerberaterkammer nach § 55 Abs. 2 und 3 zu
verfahren. Sie kann vom Widerruf der Anerkennung absehen, wenn Anteile
von einer Körperschaft des öffentlichen Rechts im Zusammenhang mit der
Überragung von Aufgaben auf eine andere Körperschaft des öffentlichen
Rechts übergehen.

(2) Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt auch für unmittelbar oder mittelbar an
Steuerberatungsgesellschaften beteiligte Gesellschaften, wenn sie
nicht die Kapitalbindungsvorschriften des § 50 Abs. 1 Nr. 1 oder Abs.
2 Satz 2 dieses Gesetzes oder des § 28 Abs. 4 der
Wirtschaftsprüferordnung erfüllen. Auf Antrag kann auf Grund einer von
der zuständigen Steuerberaterkammer erteilten Ausnahmegenehmigung von
der Anwendung des Satzes 1 abgesehen werden, wenn

1.  sich der Bestand der Gesellschafter einer beteiligten Gesellschaft und
    das Verhältnis ihrer Beteiligungen oder Stimmrechte dadurch ändert,
    dass ein Gesellschafter aus der beteiligten Gesellschaft ausscheidet
    und infolgedessen sein Anteil oder Stimmrecht auf einen Gesellschafter
    übergeht, der vor dem 19. Mai 1994 Gesellschafter der beteiligten
    Gesellschaft war, und die beteiligte Gesellschaft, bei der die
    Änderung eintritt, vor der Änderung von Berufsvertretungen desselben
    Berufs gebildet wurde, oder


2.  sich der Bestand der Gesellschafter einer beteiligten Gesellschaft und
    das Verhältnis ihrer Beteiligungen oder Stimmrechte in den
    vorangegangenen Jahren jeweils nur geringfügig geändert hat, oder


3.  sich der Bestand der Gesellschafter einer beteiligten Gesellschaft und
    das Verhältnis ihrer Beteiligungen oder Stimmrechte ändert und dies
    auf einen Strukturwandel im landwirtschaftlichen Bereich
    zurückzuführen ist.





#### § 155 Übergangsvorschriften aus Anlass des Vierten Gesetzes zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes

(1) Gesellschaften und Personenvereinigungen, die nach § 4 Nr. 8 in
der am 15. Juni 1989 geltenden Fassung zur geschäftsmäßigen
Hilfeleistung in Steuersachen befugt waren, behalten diese Befugnis,
soweit diese Hilfe durch gesetzliche Vertreter oder leitende
Angestellte geleistet wird, die unter § 3 fallen, und die Hilfe nicht
die Ermittlung der Einkünfte aus selbständiger Arbeit oder aus
Gewerbebetrieb betrifft, es sei denn, dass es sich hierbei um
Nebeneinkünfte handelt, die üblicherweise bei Landwirten vorkommen.
Die Befugnis zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen
erlischt, wenn sie nicht nach dem 16. Juni 1999 durch Personen
geleistet wird, die berechtigt sind, die Bezeichnung
"Landwirtschaftliche Buchstelle" zu führen. Die für die
Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde kann die Frist um
bis zu zwei Jahre verlängern, wenn dies nach Lage des einzelnen Falles
angemessen ist.

(2) Vereinigungen im Sinne des Absatzes 1, die am 16. Juni 1989 befugt
waren, die Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle" zu führen,
dürfen diese Bezeichnung als Zusatz zum Namen der Vereinigung weiter
führen, wenn mindestens ein leitender Angestellter berechtigt ist,
diese Bezeichnung als Zusatz zur Berufsbezeichnung zu führen.

(3) Die in § 36 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 1
bestimmte Reihenfolge der Vorbildungsvoraussetzungen gilt nicht für
Tätigkeiten, die vor dem 16. Juni 1989 ausgeübt worden sind.


#### § 156 Übergangsvorschriften aus Anlass des Sechsten Gesetzes zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes

§ 36 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 3 gilt für Bewerber, die in
dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet einen
Fachschulabschluss erworben und mit der Fachschulausbildung vor dem 1.
Januar 1991 begonnen haben, mit der Maßgabe, dass sie nach dem
Fachschulabschluss vier Jahre praktisch tätig gewesen sind.


#### § 157 Übergangsvorschriften aus Anlass des Gesetzes zur Änderung von Vorschriften über die Tätigkeit der Steuerberater

(1) Prozessagenten im Sinne des § 11 in der bis zum 30. Juni 2000
geltenden Fassung sind weiterhin zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
Steuersachen befugt.

(2) Stundenbuchhalter im Sinne von § 12 Abs. 2 in der bis zum 30. Juni
2000 geltenden Fassung sind weiterhin zur beschränkten
geschäftsmäßigen Hilfe in Steuersachen befugt.

(3) Die vorläufige Bestellung von Steuerberatern und
Steuerbevollmächtigten, deren Bestellung nach Maßgabe des § 40a Abs. 1
Satz 6 in der bis zum 30. Juni 2000 geltenden Fassung nicht mit Ablauf
des 31. Dezember 1997 erloschen ist, gilt weiter und erlischt erst mit
Eintritt der Bestandskraft der Rücknahmeentscheidung nach § 46 Abs. 1
Satz 2 in der bis zum 30. Juni 2000 geltenden Fassung. Soweit in
diesen Fällen auf Grund rechtskräftiger Gerichtsentscheidungen
endgültige Bestellungen vorzunehmen sind, gilt § 40a Abs. 1 Satz 3 bis
5 in der bis zum 30. Juni 2000 geltenden Fassung weiter.

(4) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Zulassung zur Prüfung in
der ab dem 1. Juli 2000 geltenden Fassung sind erstmals auf die
Zulassung zur Prüfung im Jahr 2001 anzuwenden.

(5) Auf Prüfungen, die vor dem 1. November 2000 begonnen haben, sind
die Vorschriften dieses Gesetzes in der bis zum 30. Juni 2000
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(6) Die den Steuerberaterkammern zugewiesenen Aufgaben des Ersten und
Zweiten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Zweiten Teils
dieses Gesetzes in der ab dem 1. Juli 2000 geltenden Fassung werden
bis zum 31. Dezember 2000 von den bisher zuständigen Behörden der
Finanzverwaltung wahrgenommen.

(7) (weggefallen)


#### § 157a Übergangsvorschriften anlässlich des Achten Gesetzes zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes in der ab 12. April 2008
geltenden Fassung über die Zulassung zur Prüfung, die Befreiung von
der Prüfung, die organisatorische Durchführung der Prüfung und die
Abnahme der Prüfung sind erstmals für Prüfungen anzuwenden, die nach
dem 31. Dezember 2008 beginnen und für Anträge auf Befreiung von der
Prüfung oder auf Erteilung einer verbindlichen Auskunft über die
Erfüllung einzelner Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung oder
über die Befreiung von der Prüfung, die nach dem 31. Dezember 2008
gestellt werden. Das gilt nicht für § 36 Abs. 1, § 37 Abs. 3, § 37a
Abs. 2 bis 4a, § 38 Abs. 1 und die in § 39 Abs. 1 für die Bearbeitung
eines Antrags auf Befreiung von der Prüfung oder auf Erteilung einer
verbindlichen Auskunft nach § 38a bestimmte Gebührenhöhe. Die in § 39
Abs. 2 bestimmte Höhe der Gebühr gilt für Prüfungen, die nach dem 31.
Dezember 2007 beginnen.

(2) Auf Prüfungen, die vor dem 1. November 2007 begonnen haben, sind
die Vorschriften dieses Gesetzes in der bis zum 11. April 2008
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(3) Unabhängig von den Absätzen 1 und 2 geht am 1. Juli 2009 in den zu
diesem Zeitpunkt anhängigen Rechtsstreitigkeiten wegen der Zulassung
zur Prüfung, der Befreiung von der Prüfung oder der Erteilung
verbindlicher Auskünfte gemäß § 38a und Überdenkungsverfahren die
Zuständigkeit von der für die Finanzverwaltung zuständigen obersten
Landesbehörde auf die zuständige Steuerberaterkammer über.

(4) Unabhängig von den Absätzen 1 und 2 wird ab dem 1. Juli 2009 in
den zu diesem Zeitpunkt anhängigen Rechtsstreitigkeiten wegen
Prüfungsentscheidungen die für die Finanzverwaltung zuständige oberste
Landesbehörde durch die zuständige Steuerberaterkammer vertreten.


#### § 157b Anwendungsvorschrift

§ 154 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 in der Fassung des Artikels 14 des
Gesetzes vom 16. Juli 2009 (BGBl. I S. 1959) ist auf alle bei
Inkrafttreten dieser Vorschrift nicht bestandskräftig abgeschlossenen
Verfahren anzuwenden.


#### § 157c Anwendungsvorschrift zu § 36 Absatz 2

§ 36 Absatz 2 in der Fassung des Artikels 5 des Gesetzes vom 22.
November 2019 (BGBl. I S. 1746) ist erstmals auf Prüfungen anzuwenden,
die nach dem 31. Dezember 2020 beginnen.


### Siebenter Abschnitt - Verordnungsermächtigung



#### § 158 Durchführungsbestimmungen zu den Vorschriften über Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und Steuerberatungsgesellschaften

Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhören der
Bundessteuerberaterkammer mit Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung Bestimmungen zu erlassen

1.  über

    a)  das Verfahren bei der Zulassung zur Prüfung, der Befreiung von der
        Prüfung und der Erteilung verbindlicher Auskünfte, insbesondere über
        die Einführung von Vordrucken zur Erhebung der gemäß den §§ 36, 37a,
        38 und 38a erforderlichen Angaben und Nachweise,


    b)  die Durchführung der Prüfung, insbesondere die Prüfungsgebiete, die
        schriftliche und mündliche Prüfung, das Überdenken der
        Prüfungsbewertung,


    c)  das Verfahren bei der Wiederholung der Prüfung,


    d)  das Verfahren der Berufung und Abberufung der Mitglieder des
        Prüfungsausschusses und ihrer Stellvertreter;





2.  über die Bestellung;


3.  über das Verfahren bei der Anerkennung als
    Steuerberatungsgesellschaft;


4.  über die mündliche Prüfung im Sinne des § 44, insbesondere über die
    Prüfungsgebiete, die Befreiung von der Prüfung und das Verfahren bei
    der Erteilung der Bezeichnung „Landwirtschaftliche Buchstelle“;


5.  über Einrichtung und Führung des Berufsregisters sowie über
    Meldepflichten;


6.  über den Abschluss und die Aufrechterhaltung der
    Haftpflichtversicherung, den Inhalt, den Umfang und die Ausschlüsse
    des Versicherungsvertrages sowie über die Mindesthöhe der
    Deckungssummen.





## Dritter Teil - Zwangsmittel, Ordnungswidrigkeiten



### Erster Abschnitt - Vollstreckung wegen Handlungen und Unterlassungen



#### § 159 Zwangsmittel

Die Anwendung von Zwangsmitteln richtet sich nach der Abgabenordnung.


### Zweiter Abschnitt - Ordnungswidrigkeiten



#### § 160 Unbefugte Hilfeleistung in Steuersachen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 5 Abs. 1 oder entgegen
einer vollziehbaren Untersagung nach § 7 geschäftsmäßig Hilfe in
Steuersachen leistet.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


#### § 161 Schutz der Bezeichnungen "Steuerberatungsgesellschaft", "Lohnsteuerhilfeverein" und "Landwirtschaftliche Buchstelle"

(1) Ordnungswidrig handelt, wer unbefugt die Bezeichnung
"Steuerberatungsgesellschaft", "Lohnsteuerhilfeverein",
"Landwirtschaftliche Buchstelle" oder eine einer solchen zum
Verwechseln ähnliche Bezeichnung benutzt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


#### § 162 Verletzung der den Lohnsteuerhilfevereinen obliegenden Pflichten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 eine Mitgliederversammlung oder
    eine Vertreterversammlung nicht durchführt,


2.  entgegen § 15 Abs. 3 eine Satzungsänderung der zuständigen
    Aufsichtsbehörde nicht oder nicht rechtzeitig anzeigt,


3.  entgegen § 22 Abs. 1 die jährliche Geschäftsprüfung nicht oder nicht
    rechtzeitig durchführen läßt,


4.  entgegen § 22 Abs. 7 Nr. 1 die Abschrift des Berichts über die
    Geschäftsprüfung der zuständigen Aufsichtsbehörde nicht oder nicht
    rechtzeitig zuleitet,


5.  entgegen § 22 Abs. 7 Nr. 2 den Mitgliedern des Lohnsteuerhilfevereins
    den wesentlichen Inhalt der Prüfungsfeststellungen nicht oder nicht
    rechtzeitig bekanntgibt,


6.  entgegen § 23 Abs. 3 Satz 1 zur Leitung einer Beratungsstelle eine
    Person bestellt, die nicht die dort bezeichneten Voraussetzungen
    erfüllt,


7.  entgegen § 23 Abs. 4 der zuständigen Aufsichtsbehörde die Eröffnung,
    die Schließung oder die Änderung der Anschrift einer Beratungsstelle,
    die Bestellung oder Abberufung des Leiters einer Beratungsstelle oder
    die Personen, deren sich der Verein bei der Hilfeleistung in
    Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr. 11 bedient, nicht
    mitteilt oder


8.  entgegen § 25 Abs. 2 Satz 1 nicht angemessen versichert ist oder


9.  entgegen § 29 Abs. 1 die Aufsichtsbehörde nicht oder nicht rechtzeitig
    von Mitgliederversammlungen oder Vertreterversammlungen unterrichtet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 1, 3 bis 6 und 8 kann mit
einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, die Ordnungswidrigkeit nach
Absatz 1 Nr. 2, 7 und 9 mit einer Geldbuße bis zu eintausend Euro
geahndet werden.


#### § 163 Pflichtverletzung von Personen, deren sich der Verein bei der Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nummer 11 bedient

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 26 Abs. 2 in Verbindung mit
der Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr.
11 eine andere wirtschaftliche Tätigkeit ausübt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.


#### § 164 Verfahren

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist das Finanzamt, § 387 Abs. 2 der
Abgabenordnung ist entsprechend anzuwenden. Im übrigen gelten für das
Bußgeldverfahren § 410 Abs. 1 Nr. 1, 2, 6 bis 11 und Abs. 2 sowie §
412 der Abgabenordnung entsprechend.


## Vierter Teil - Schlussvorschriften



### § 164a Verwaltungsverfahren und finanzgerichtliches Verfahren

(1) Die Durchführung des Verwaltungsverfahrens in öffentlich-
rechtlichen und berufsrechtlichen Angelegenheiten, die durch den
Ersten Teil, den Zweiten und Sechsten Abschnitt des Zweiten Teils und
den Ersten Abschnitt des Dritten Teils dieses Gesetzes geregelt
werden, richtet sich nach der Abgabenordnung. Das Verfahren kann über
eine einheitliche Stelle abgewickelt werden. Dafür gelten die
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

(2) Die Vollziehung der Rücknahme oder des Widerrufs der Anerkennung
als Lohnsteuerhilfeverein (§ 20), der Anordnung der Schließung einer
Beratungsstelle (§ 28 Abs. 3), der Rücknahme oder des Widerrufs der
Bestellung als Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter (§ 46) oder
der Anerkennung als Steuerberatungsgesellschaft (§ 55) ist bis zum
Eintritt der Unanfechtbarkeit gehemmt; § 361 Abs. 4 Sätze 2 und 3 der
Abgabenordnung und § 69 Abs. 5 Sätze 2 bis 4 der Finanzgerichtsordnung
bleiben unberührt. In den Fällen des Satzes 1 kann daneben die
Ausübung der Hilfeleistung in Steuersachen mit sofortiger Wirkung
untersagt werden, wenn es das öffentliche Interesse erfordert.

(3) In finanzgerichtlichen Verfahren in Angelegenheiten der §§ 37, 37a
und 39a wird die für die Finanzverwaltung zuständige oberste
Landesbehörde durch die zuständige Steuerberaterkammer vertreten. Die
der für die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde in
Verfahren nach Satz 1 auferlegten Kosten werden von der zuständigen
Steuerberaterkammer unmittelbar an den Kostengläubiger gezahlt. Die
für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde wird
insoweit von ihrer Zahlungsverpflichtung gegenüber dem Kostengläubiger
befreit. Die zuständige Steuerberaterkammer kann für eigene
Aufwendungen in Verfahren nach Satz 1 und für die Zahlung nach Satz 2
keinen Ersatz von der für die Finanzverwaltung zuständigen obersten
Landesbehörde verlangen.


### § 164b Gebühren

(1) Soweit dieses Gesetz für die Bearbeitung von Anträgen Gebühren
vorsieht, sind diese bei der Antragstellung zu entrichten.

(2) Wird ein Antrag vor der Entscheidung zurückgenommen, ist die
Gebühr zur Hälfte zu erstatten.


### § 164c Laufbahngruppenregelungen der Länder

Soweit in diesem Gesetz die Bezeichnung gehobener und höherer Dienst
verwendet wird, richtet sich die Zuordnung der Beamten zu einer dieser
Laufbahngruppen in den Ländern, die durch landesrechtliche Regelungen
die zuvor bezeichneten Laufbahngruppen zusammengefasst oder abweichend
bezeichnet haben, nach den Zugangsvoraussetzungen für die Einstellung
als Inspektor oder Regierungsrat. Beamte, die durch eine
Qualifizierungsmaßnahme die Voraussetzungen für die Verleihung des
Amtes eines Oberinspektors erfüllen oder denen auf Grund einer
Qualifizierungsmaßnahme ein Amt verliehen worden ist, das vor
Verleihung des Amtes eines Oberinspektors durchlaufen werden muss,
sind dem gehobenen Dienst, Beamte, die durch eine
Qualifizierungsmaßnahme die Voraussetzungen für die Verleihung des
Amtes eines Oberregierungsrates erfüllen, sind dem höheren Dienst
zuzuordnen.


### § 165 Ermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, den Wortlaut
dieses Gesetzes und der zu diesem Gesetz erlassenen
Durchführungsverordnungen in der jeweils geltenden Fassung mit neuem
Datum und in neuer Paragraphenfolge bekanntzumachen und dabei
Unstimmigkeiten des Wortlauts zu beseitigen.


### § 166 Fortgeltung bisheriger Vorschriften

Das Versorgungswerk der Kammer der Steuerberater und Helfer in
Steuersachen für das Saarland bleibt aufrechterhalten. Die Regierung
des Saarlandes wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
erforderlichen Vorschriften über die Beibehaltung des
Versorgungswerkes, insbesondere in der Form einer Körperschaft des
öffentlichen Rechts, über die Mitgliedschaft der Steuerberater und
Steuerbevollmächtigten, über die Satzung und über die Dienstaufsicht
zu erlassen.


### § 167 Freie und Hansestadt Hamburg

Der Senat der Freien und Hansestadt Hamburg wird ermächtigt, die
Vorschriften dieses Gesetzes über die Zuständigkeit der Behörden dem
besonderen Verwaltungsaufbau in Hamburg anzupassen.


### § 168 Inkrafttreten des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme des § 166 Abs. 2 am ersten
Kalendertage des dritten Kalendermonats nach seiner Verkündung in
Kraft.

(2) § 166 Abs. 2 tritt am Tage nach der Verkündung des Gesetzes in
Kraft.

(zu § 146 Satz 1)

### Anlage Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 3434 u. 3435; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)

*    *   **Gliederung**


*    *

*    *   **Abschnitt 1 Verfahren vor dem Landgericht**


*    *
    *   Unterabschnitt 1 Berufsgerichtliches Verfahren erster Instanz


*    *
    *   Unterabschnitt 2 Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge


*    *
    *
    *

*    *   **Abschnitt 2 Verfahren vor dem Oberlandesgericht**


*    *
    *   Unterabschnitt 1 Berufung


*    *
    *   Unterabschnitt 2 Beschwerde


*    *
    *
    *

*    *   **Abschnitt 3 Verfahren vor dem Bundesgerichtshof**


*    *
    *   Unterabschnitt 1 Revision


*    *
    *   Unterabschnitt 2 Beschwerde


*    *
    *
    *

*    *   **Abschnitt 4 Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör**


*    *
    *
    *

*    *

*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag oder Satz der jeweiligen Gebühr 110 bis 112


*    *   Vorbemerkung:


*    *
        (1) Im berufsgerichtlichen Verfahren bemessen sich die Gerichtsgebühren
            vorbehaltlich des Absatzes 2 für alle Rechtszüge nach der
            rechtskräftig verhängten Maßnahme.


        (2) Wird ein Rechtsmittel oder ein Antrag auf berufsgerichtliche
            Entscheidung nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, so hat das
            Gericht die Gebühr zu ermäßigen, soweit es unbillig wäre, den
            Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten damit zu belasten.


        (3) Im Verfahren nach Wiederaufnahme werden die gleichen Gebühren wie für
            das wiederaufgenommene Verfahren erhoben. Wird jedoch nach Anordnung
            der Wiederaufnahme des Verfahrens das frühere Urteil aufgehoben, gilt
            für die Gebührenerhebung jeder Rechtszug des neuen Verfahrens mit dem
            jeweiligen Rechtszug des früheren Verfahrens zusammen als ein
            Rechtszug. Gebühren werden auch für Rechtszüge erhoben, die nur im
            früheren Verfahren stattgefunden haben.





*    *

*    *   **Abschnitt 1**


*    *   **Verfahren vor dem Landgericht**


*    *

*    *   Unterabschnitt 1


*    *   Berufsgerichtliches Verfahren erster Instanz


*    *
    *
    *

*    *   110

    *   Verfahren mit Urteil bei Verhängung einer oder mehrerer der folgenden
        Maßnahmen:

        1.  einer Warnung,


        2.  eines Verweises,


        3.  einer Geldbuße,


        4.  eines befristeten Berufsverbots




    *   240,00 EUR


*    *   112

    *   Verfahren mit Urteil bei Ausschließung aus dem Beruf

    *   480,00 EUR


*    *

*    *   Unterabschnitt 2


*    *   Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge


*    *
    *
    *

*    *   120

    *   Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge
        nach § 82 Abs. 1 StBerG:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen

    *   160,00 EUR


*    *

*    *   **Abschnitt 2**


*    *   **Verfahren vor dem Oberlandesgericht**


*    *

*    *   Unterabschnitt 1


*    *   Berufung


*    *
    *
    *

*    *   210

    *   Berufungsverfahren mit Urteil

    *   1,5


*    *   211

    *   Erledigung des Berufungsverfahrens ohne Urteil

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Berufung vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *

*    *   Unterabschnitt 2


*    *   Beschwerde


*    *
    *
    *

*    *   220

    *   Verfahren über Beschwerden im berufsgerichtlichen
        Verfahren, die nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen

    *   50,00 EUR


*    *
    *   Von dem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten wird eine Gebühr nur
        erhoben, wenn gegen ihn rechtskräftig eine berufsgerichtliche Maßnahme
        verhängt worden ist.

    *

*    *

*    *   **Abschnitt 3**


*    *   **Verfahren vor dem Bundesgerichtshof**


*    *

*    *   Unterabschnitt 1


*    *   Revision


*    *
    *
    *

*    *   310

    *   Revisionsverfahren mit Urteil oder mit Beschluss nach § 130 Abs. 3
        Satz 1 StBerG i. V. m. § 349 Abs. 2 oder Abs. 4 StPO

    *   2,0


*    *   311

    *   Erledigung des Revisionsverfahrens ohne Urteil und ohne Beschluss nach
        § 130 Abs. 3 Satz 1 StBerG i. V. m. § 349 Abs. 2 oder Abs. 4 StPO

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Revision vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *

*    *   Unterabschnitt 2


*    *   Beschwerde


*    *
    *
    *

*    *   320

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen

    *   1,0


*    *   321

    *   Verfahren über sonstige Beschwerden im berufsgerichtlichen Verfahren,
        die nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen

    *   50,00 EUR


*    *
    *   Von dem Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten wird eine Gebühr nur
        erhoben, wenn gegen ihn rechtskräftig eine berufsgerichtliche Maßnahme
        verhängt worden ist.

    *

*    *

*    *   **Abschnitt 4**


*    *   **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *
    *
    *

*    *   400

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör:
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen

    *   50,00 EUR




