---
Title: Erste Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die Schüler- und Kinderspeisung
jurabk: SchKiSpVDBest 1
layout: default
origslug: schkispvdbest_1
slug: schkispvdbest_1

---

# Erste Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die Schüler- und Kinderspeisung (SchKiSpVDBest 1)

Ausfertigungsdatum
:   1975-10-16

Fundstelle
:   GBl DDR I: 1975, 717



## Eingangsformel

Gemäß § 27 der Verordnung vom 16. Oktober 1975 über die Schüler- und
Kinderspeisung (GBl. I Nr. 44 S. 713) wird im Einvernehmen mit den
Leitern der zuständigen zentralen Staatsorgane folgendes bestimmt:


## § 1

(1) Zur Sicherung einer abwechslungsreichen, nahrhaften, gesunden und
dem Geschmack der Kinder entsprechenden Schüler- und Kinderspeisung
sind auf der Grundlage der in der Anlage 1 festgelegten
Lebensmittelnormen und ernährungsphysiologischen Richtwerte sowie der
Speisenrezepturen und Mahlzeitenvorschläge \*) für den Zeitraum von 20
aufeinanderfolgenden Kochtagen Speisenpläne aufzustellen. Die
einzelnen Mahlzeiten sollen sich innerhalb von 20 aufeinanderfolgenden
Verpflegungstagen nicht wiederholen. Die im § 5 der Verordnung vom 16.
Oktober 1975 über die Schüler- und Kinderspeisung festgelegten
wertmäßigen Naturaleinsätze sind als durchschnittliche Naturaleinsätze
innerhalb von 20 Kochtagen zu realisieren.

(2) Das Datum und die Uhrzeit der Fertigstellung und Ausgabe der
Speisen sind nachzuweisen. Zwischen Fertigstellung und Ausgabe der
Mahlzeiten sind 2 Stunden nicht zu überschreiten.

(3) Zur Kontrolle der Qualität der Schüler- und Kinderspeisung ist der
Qualitätspaß gemäß Anlage 2 anzuwenden.

(4) Zur Verbesserung der Trinkmilchversorgung der Schüler ist durch
die örtlichen Räte zu sichern, daß an allen Schulen Milchmischgetränke
angeboten werden. Trinkvollmilch und Milchmischgetränke sind zur
Frühstückspause temperiert bereitzustellen. Entsprechend den
volkswirtschaftlichen Möglichkeiten ist Einwegverpackung vorrangig an
Stadtschulen einzusetzen.
-----
\*) Wird als Ergänzung zum Rezepturenkatalog für die Schüler- und
Kinderspeisung, Staatsverlag der DDR 1976, veröffentlicht.


## § 2

(1) Die Abgabepreise für warme Hauptmahlzeiten der Schüler- und
Kinderspeisung sind wie folgt zu ermitteln:

a)  Die Kosten für die Herstellung und den Transport bzw. für die
    Herstellung und Ausgabe einschließlich der Naturaleinsatzkosten sind
    von Schulküchen der volkseigenen Einzelhandelsbetriebe (HO) und der
    Konsumgenossenschaften, kommunalen Großküchenbetrieben, Betriebs- und
    Werkküchen, Küchen der LPG, GPG, VEG und ihren kooperativen
    Einrichtungen sowie nichtöffentlichen Gaststätten nach der Richtlinie
    zur Kalkulation der Preise für Hauptmahlzeiten der Schul- und
    Kinderspeisung des Amtes für Preise vom 30. März 1973 (Verfügungen und
    Mitteilungen des Ministeriums für Handel und Versorgung Nr. 16,
    Verfügungen und Mitteilungen des Ministeriums für Volksbildung Nr. 12)
    einschließlich ihrer 1. Änderung und Ergänzung vom 1. März 1987
    (Verfügungen und Mitteilungen des Ministeriums für Handel und
    Versorgung Nr. 9/1987) zu kalkulieren.


b)  Die Abgabepreise in öffentlichen Gaststätten sind gemäß Preisrecht \*)
    und entsprechend der bestätigten Preisstufe bzw. Qualitätskategorie -
    höchstens jedoch nach der Preisstufe III / Qualitätskategorie D III -
    zu berechnen. Wird die warme Hauptmahlzeit in örtlich von den
    Gaststätten getrennten Ausgabestellen ausgegeben, so sind die Kosten
    für

    -   den Transport sowie für Be- und Entladung, wenn diese Leistungen durch
        die Gaststätten erfolgen,


    -   das Nutzen der Ausgabestelle, wenn die Gaststätte Nutzer der
        Ausgabestelle ist,




    durch die Gaststätte zu erfassen und zusätzlich zu berechnen.

    Den Gaststätten, die in eine höhere Preisstufe als III bzw. in eine
    höhere Qualitätskategorie als D III eingestuft sind und in
    Ausnahmefällen zusätzlich zu ihrer Hauptversorgungsaufgabe Schüler-
    und Kinderspeisung herstellen, sind die Abgabepreise nach Vorlage der
    Kalkulation auf der Basis des Preisrechts vom Rat des Bezirkes,
    Abteilung Preise, in Abstimmung mit der Abteilung Finanzen zu
    bestätigen.

    Nicht gewährte Serviceleistungen sind bei den Abgabepreisen zu
    berücksichtigen.


c)  Einrichtungen der Schüler- und Kinderspeisung, die dem
    Verantwortungsbereich des Ministeriums für Volksbildung bzw. des
    Staatssekretariats für Berufsbildung angehören, planen die Ausgaben
    für die Herstellung und Ausgabe, einschließlich der
    Naturaleinsatzkosten entsprechend den für sie geltenden speziellen
    planmethodischen Bestimmungen für die Ausarbeitung und Durchführung
    der Haushaltspläne.




(2) Bei Verwendung von Konserven, Feinfrosterzeugnissen und Präserven
- Obst und Gemüse - sind die Mehraufwendungen aus industrieller
Vorfertigung in Höhe von 25% für Obst und von 31% für Gemüse vom
Großhandelsabgabepreis (GAP) zu berechnen. Für geschälte Kartoffeln
und geputztes Gemüse sind die Mehraufwendungen für die Vorfertigung in
den Liefer- und Leistungsverträgen auszuweisen.

(3) Die ermittelten Abgabepreise für warme Hauptmahlzeiten der
Schüler- und Kinderspeisung sind, mit Ausnahme von den Einrichtungen,
die dem Verantwortungsbereich des Ministeriums für Volksbildung bzw.
dem Verantwortungsbereich des Staatssekretariats für Berufsbildung
unterstehen, dem Rat des Kreises, Abteilung Preise, zur Prüfung
vorzulegen und nach Abstimmung mit der Abteilung Finanzen zu
bestätigen.

(4) In Einzelfällen können Einrichtungen der Schüler- und
Kinderspeisung auf Grund örtlicher Bedingungen Lebensmittel vom
Einzelhandel beziehen. Darüber entscheidet der Rat der Stadt bzw. der
Rat der Gemeinde. Der Bezug von Waren vom Einzelhandel erfolgt zum
Einzelhandelsverkaufspreis. Die Differenz zwischen dem
Einzelhandelsverkaufspreis und dem Großhandelsabgabepreis bzw.
Industrieabgabepreis ist in Höhe von 7% des
Einzelhandelsverkaufspreises den Zubereitungskosten zuzuordnen.

(5) Bei Verwendung von Frühgemüse sind die jahreszeitlich und
aufkommensbedingten finanziellen Mehraufwendungen von den im § 2 Abs.
1 außer den im Buchst. c genannten Einrichtungen der Schüler- und
Kinderspeisung getrennt auszuweisen. Bei öffentlichen Gaststätten
gemäß § 2 Abs. 1 Buchst. b ergeben sich die finanziellen
Mehraufwendungen aus der Anwendung des Preisrechts. Die in den Küchen
der Volksbildung bzw. in den Küchen der kommunalen Berufsschulen
erfahrungsgemäß anfallenden zusätzlichen Ausgaben sind von den
zuständigen örtlichen Räten im Haushaltsplan der Einrichtung zu
berücksichtigen. Die aus dem Einsatz von Frühgemüse resultierenden
finanziellen Mehraufwendungen gehen nicht zu Lasten des wertmäßigen
Naturaleinsatzes.

(6) Für den täglichen und den monatlichen mengen- und wertmäßigen
Nachweis über den Wareneinsatz haben die Schulküchen der Volksbildung,
der volkseigenen Einzelhandelsbetriebe (HO) und der
Konsumgenossenschaften, die Küchen der kommunalen Berufsschulen, der
kommunalen Großküchenbetriebe, Betriebs- und Werkküchen, Küchen der
LPG, GPG und ihre kooperativen Einrichtungen sowie öffentlichen und
nichtöffentlichen Gaststätten die Formblätter gemäß der Anlage 6 zu
verwenden.
-----
\*) Anordnung Nr. Pr. 79 vom 2. Dezember 1971 - Preise für Gaststätten
- (Sonderdruck Nr. 718 des Gesetzblattes)


## § 3

(1) Sofern die Schülerspeisung noch nicht in voller Höhe des Bedarfs
bereitgestellt werden kann, entscheidet der Direktor der jeweiligen
Bildungseinrichtung über die Teilnahme der Schüler.

(2) Die Leiter der Abteilungen Volksbildung sowie Berufsbildung und
Berufsberatung der Räte der Kreise sichern auf der Grundlage der
jährlichen Volkswirtschafts- und Haushaltsplanung den differenzierten
Einsatz der Fonds für Freiportionen und Ermäßigungen in Höhe bis zu
10% im Kreisdurchschnitt entsprechend den konkreten sozialen
Erfordernissen.

(3) Der Kostenanteil von -,55 M für die an den örtlichen
Sommerferienspielen teilnehmenden Schüler ist entsprechend der
Anordnung vom 21. März 1975 zur Planung und Finanzierung der
Aufwendungen für die Feriengestaltung der Schüler und die
Urlaubsgestaltung der Lehrlinge (GBl. I Nr. 16 S. 304) zu planen und
zu finanzieren.

(4) Pädagogen, Arbeiter und Angestellte der Einrichtungen der
Volksbildung sowie der kommunalen Berufsschulen sind berechtigt, an
der Schüler- und Kinderspeisung teilzunehmen. Sie zahlen je Portion

*    *   -

    *   bei Teilnahme an der Schülerspeisung

    *   -,75 M


*    *   -

    *   bei Teilnahme an der Kinderspeisung

    *   -,50 M.




(5) Die Räte der Städte und Gemeinden regeln unter Berücksichtigung
der örtlichen Bedingungen die Kassierung, Aufbewahrung und Abrechnung
der Kostenanteile für die Schüler- und Kinderspeisung auf der
Grundlage der Kassenordnung des Staatshaushaltes. Sie entscheiden im
Einvernehmen mit den Direktoren der Schulen und Leitern der
Kindergärten über die zweckmäßigste Form und legen die Verantwortung
für die konkrete Durchführung fest. Die Räte der Städte und Gemeinden
schaffen dort, wo die Kassierung noch in den Schulen und Kindergärten
erfolgt, die dafür notwendigen Voraussetzungen und kontrollieren ihre
Einhaltung.

(6) Bei der Kassierung der Kostenanteile der Eltern sind folgende
einheitliche Grundsätze zu berücksichtigen:

-   Die Kassierung darf höchstens für den Zeitraum eines Monats erfolgen.


-   Ort und Zeitpunkt der Kassierung und Nachkassierung sind so zu
    bestimmen, daß für die Schüler bzw. deren Eltern keine langen
    Wegstrecken und kein hoher Zeitaufwand erforderlich sind.


-   Jeder Schüler muß auf Wunsch nach Krankheit oder anderem begründeten
    Fehlen bzw. Zuzug sofort und ohne Vorauszahlung wieder an der
    Schülerspeisung teilnehmen können.


-   Bezahlte Kostenanteile, die wegen Krankheit und in anderen begründeten
    Fällen nicht in Anspruch genommen werden konnten, sind für alle Tage
    zu verrechnen bzw. zurückzuerstatten.





## § 4

(1) Bei der Planung der Kapazitäten für die Betriebe und Einrichtungen
der Schüler- und Kinderspeisung ist von den konkreten örtlichen
Bedingungen auszugehen. Die Verbesserung der materiellen Bedingungen
für die Produktion und Esseneinnahme in den bestehenden Einrichtungen
ist schrittweise und planmäßig gemäß der Aufgabenstellung im
Volkswirtschaftsplan und der langfristigen Planung, unter
Berücksichtigung der Anzahl der zu versorgenden Schüler und Kinder des
Territoriums, zu sichern.

(2) Die zuständigen örtlichen Staatsorgane und Betriebe gewährleisten
die erforderlichen Instandhaltungs- und Rekonstruktionsmaßnahmen sowie
den Um- und Ausbau geeigneter Räume. Die notwendigen Maßnahmen sind in
die Volkswirtschaftspläne einzuordnen.

(3) Die Räte der Städte und Gemeinden sind berechtigt, den Betrieben,
unabhängig von ihrer Unterstellung und Eigentumsform, Auflagen zur
Nutzung vorhandener Kapazitäten für die Verbesserung der Schüler- und
Kinderspeisung zu erteilen.


## § 5

(1) Die für die Schüler- und Kinderspeisung erforderlichen Warenfonds
sind in die Warenfondspläne der zentralen und betrieblichen
Fondsträger - ohne gesonderten Ausweis - einzuordnen.

(2) Für die Planung der Haushaltsmittel und die Bilanzierung und
Planung des gesellschaftlichen Arbeitsvermögens für die Lösung der
Aufgaben auf dem Gebiet der Schüler- und Kinderspeisung gelten die
entsprechenden Regelungen der Planungsordnung und die
zweigspezifischen Regelungen.

(3) Die Fondsträgerschaft für küchentechnische Ausrüstungen,
Ausstattungen und Speisentransportbehälter für die Schüler- und
Kinderspeisung wird durch das Volkseigene Kontor Handelstechnik gemäß
Anlage 4 wahrgenommen.

(4) Die Richtwerte für die Arbeitsproduktivität gemäß Anlage 5 sind
Orientierungen für Aufgabenstellungen zur sozialistischen
Rationalisierung und Grundlage für Leistungsvergleiche zwischen den
Betrieben und Einrichtungen der Schüler- und Kinderspeisung und
entsprechend anzuwenden.


## § 6

(1) Die in den Verantwortungsbereichen Volksbildung und Berufsbildung
bestehenden Einrichtungen der Schüler- und Kinderspeisung werden von
den örtlichen Räten direkt geleitet. Diese sichern die planmäßige und
qualitätsgerechte Durchführung der Aufgaben der Schüler- und
Kinderspeisung durch diese Einrichtungen und gewährleisten die
Planung, Abrechnung und Kontrolle der materiellen und finanziellen
Fonds.

(2) Die im Rahmen des komplexen Wohnungsbaues entstehenden
Mehrzweckeinrichtungen mit kombinierter Nutzung (gastronomische
Betreuung der Bevölkerung und der Schüler) sind durch Betriebe des
volkseigenen Einzelhandels oder Konsumgenossenschaften zu übernehmen
bzw. zu bewirtschaften.

(3) Auf der Grundlage einer gemeinsamen Konzeption des Ministeriums
für Handel und Versorgung und des Ministeriums für Volksbildung sowie
des Staatssekretariats für Berufsbildung erfolgt die schrittweise
Übernahme der Bewirtschaftung bzw. Übergabe von Einrichtungen der
Schüler- und Kinderspeisung aus den Verantwortungsbereichen
Volksbildung und Berufsbildung in den Verantwortungsbereich Handel und
Versorgung. Dabei ist von folgenden Grundsätzen auszugehen:

a)  Die im Verantwortungsbereich Volksbildung bestehenden Einrichtungen
    der Schüler- und Kinderspeisung, die nicht in Schulgebäuden
    eingeordnet sind und ausschließlich der Schülerspeisung dienen, sind
    schrittweise und planmäßig von Betrieben des volkseigenen
    Einzelhandels oder Konsumgenossenschaften zu übernehmen.


b)  Einrichtungen der Schüler- und Kinderspeisung, die ausschließlich für
    die Schülerspeisung genutzt werden und in Schulen eingeordnet sind,
    können von Betrieben des volkseigenen Einzelhandels oder
    Konsumgenossenschaften bewirtschaftet werden.





## § 7

(1) Die Aufgaben auf dem Gebiet der Schüler- und Kinderspeisung sind
als in sich geschlossener Komplex in die Bezirksversorgungspläne und
Kreisversorgungskonzeptionen einzuordnen.

(2) Als Mindestanforderungen an die Planung der Schüler- und
Kinderspeisung gelten die in der Anlage 3 aufgeführten Kennziffern.

(3) Die zentralgeleiteten Betriebe - unabhängig von ihrem
Unterstellungsverhältnis - haben zur Einordnung der von ihnen zu
lösenden Aufgaben auf dem Gebiet der Schüler- und Kinderspeisung diese
mit dem Rat des Bezirkes, Abteilung Handel und Versorgung, abzustimmen
und entsprechend der Entscheidung des Rates in ihre Pläne aufzunehmen.

(4) Die örtlichgeleiteten Betriebe erhalten Planaufgaben und
Planauflagen für die Schüler- und Kinderspeisung durch ihr
übergeordnetes Organ.


## § 8

(1) Die Räte der Bezirke können den wirtschaftsleitenden Organen des
sozialistischen Einzelhandels Aufgaben der Leitung, Planung und
Organisation der Schüler- und Kinderspeisung übertragen, insbesondere
die

a)  Organisation der Erzeugnisgruppenarbeit zur Gestaltung der
    Kooperationsbeziehungen zwischen Betrieben und Einrichtungen für die
    Herstellung, den Transport und den Absatz der Schüler- und
    Kinderspeisung,


b)  Erarbeitung von Orientierungen für die Durchsetzung der
    sozialistischen Intensivierung,


c)  Organisation und Durchführung von Erfahrungsaustauschen und
    Leistungsvergleichen,


d)  Koordinierung der Qualifizierungsmaßnahmen für die Aus- und
    Weiterbildung der Beschäftigten in den Betrieben und Einrichtungen,
    die Schüler- und Kinderspeisung herstellen bzw. ausgeben, unabhängig
    von ihrer institutionellen Zuordnung und Bereitstellung von
    Ausbildungskapazitäten,


e)  Ermittlung des Bedarfs an Schüler- und Kinderspeisung und der zur
    Bedarfsdeckung erforderlichen Kapazitäten als Zuarbeit für die
    territorialen Kapazitätsbilanzen,


f)  Ermittlung des Bedarfs an küchentechnischen Ausrüstungen,
    einschließlich Speisentransportbehältern.




(2) Die Räte der Städte und Gemeinden sind berechtigt, Betrieben und
Einrichtungen in ihren Territorien - in Abstimmung mit deren
übergeordneten Organen - Aufgaben zur Unterstützung anderer
Einrichtungen der Schüler- und Kinderspeisung bei der Organisation und
Durchführung der Schülerspeisung zu übertragen. Dazu gehören die
Unterstützung bei der Speisenplangestaltung auf der Grundlage der
Rezepturen, bei der Qualifizierung am Arbeitsplatz und der
Rationalisierung der Arbeit in den Küchen und Ausgabestellen.


## § 9

(1) Zur Organisation und Durchführung der Trinkmilchversorgung haben
die Betriebe des volkseigenen Einzelhandels und die
Konsumgenossenschaften mit den Molkereien und den örtlichen Räten
Versorgungsverträge über die Bereitstellung von Trinkmilch und
Milchmischgetränken für die Schüler der Einrichtungen der Volksbildung
und Berufsbildung abzuschließen.

(2) Der Verkauf der Trinkmilch an die Schüler ist durch die Betriebe
des volkseigenen Einzelhandels und die Konsumgenossenschaften auf der
Grundlage von Vereinbarungen mit geeigneten Kräften, die den Verkauf
auf Provisionsbasis durchführen, zu organisieren.

(3) Die Höhe der Provision für den Trinkmilchverkauf beträgt
einheitlich je 1/4 Liter Milch bzw. Milchmischgetränk -,03 M.

(4) Die Direktoren der Schulen haben die Durchführung des
Trinkmilchverkaufs vor allem durch Bereitstellung geeigneter Räume in
den Schulen und bei der Gewinnung von Verkaufskräften zu unterstützen.


## § 10

(1) Bei den Räten der Bezirke und Kreise üben Aktive für die Schüler-
und Kinderspeisung eine beratende und unterstützende Tätigkeit aus.
Sie werden vom Stellvertreter des Vorsitzenden des Rates für Handel
und Versorgung geleitet. Dem Aktiv gehören die verantwortlichen
Ratsmitglieder Volksbildung, Finanzen, Gesundheits- und Sozialwesen,
örtliche Versorgungswirtschaft, Verkehrs- und Nachrichtenwesen, der
Leiter der Abteilung Preise, der Leiter der Abteilung Berufsbildung
und Berufsberatung und leitende Mitarbeiter der Abteilung Land-,
Forst- und Nahrungsgüterwirtschaft, der Plankommission sowie des
Wirtschaftsrates an.

(2) Darüber hinaus können Vertreter der Hygieneaktive, Leiter von
Betrieben und Einrichtungen der Schüler- und Kinderspeisung,
Schuldirektoren, Vertreter gesellschaftlicher Organisationen bzw.
Leiter und Mitglieder von Elternbeiräten einbezogen werden.

(3) Die Direktoren der Schulen und Leiter der Kindergärten sichern bei
der Wahrnehmung ihrer Aufgaben - insbesondere bei der
gesellschaftlichen Kontrolle - die Mitwirkung der Kommissionen des
Elternbeirates, der Elternaktive, der Lehrer, Erzieher und Schüler
bzw. Lehrlinge. Die Ergebnisse der Kontrollen sind regelmäßig mit den
Leitern der Betriebe und Einrichtungen der Schüler- und Kinderspeisung
auszuwerten.


## § 11

(1) Die Bereitstellung von Haushaltsmitteln zur Sicherung der Schüler-
und Kinderspeisung erfolgt durch die zuständigen örtlichen Räte für

a)  Einrichtungen der Schüler- und Kinderspeisung im Verantwortungsbereich
    der Volksbildung und der Berufsbildung in vollem Umfang ihrer Ausgaben
    für den Naturaleinsatz, die Produktion, den Transport sowie für die
    Ausgabe- und Einnahmebedingungen der Schüler- und Kinderspeisung,


b)  Betriebe in Höhe ihres kalkulierten und bestätigten Richtpreises für
    die Schüler- und Kinderspeisung und in Höhe der Differenz zwischen der
    Handelsspanne für Trinkmilch und der festgelegten Provision für den
    Trinkmilchverkauf.




(2) Aufwendungen für die einfache und erweiterte Reproduktion zur
Durchführung der Schüler- und Kinderspeisung sind durch die Betriebe
in den Plan aufzunehmen. Können diese Aufwendungen durch die Betriebe
nicht selbst erwirtschaftet werden, reicht das jeweilige
wirtschaftsleitende Organ planmäßig eine Stützung aus. Bei
volkseigenen Betrieben, die örtlichen Räten direkt unterstellt sind,
erfolgt die Finanzierung in solchen Fällen durch Stützung aus dem
Haushalt im Rahmen des bestätigten Planes.

(3) Bei nachweisbarer Abgrenzung der Bestände für die Schüler- und
Kinderspeisung erfolgt die Finanzierung der notwendigen Warenbestände
für diese Leistungen in Abstimmung mit der Staatsbank der Deutschen
Demokratischen Republik auf Antrag der Betriebe durch Zusatzkredite zu
einem Zinssatz von 1,8%.


## § 12

Die Berichterstattung über die Schüler- und Kinderspeisung erfolgt für
die Kennziffern der Schüler- und Kinderspeisung durch die Betriebe und
Einrichtungen der Schüler- und Kinderspeisung entsprechend dem
bestätigten Kennziffernprogramm.


## § 13

(1) Diese Durchführungsbestimmung tritt am 1. Januar 1976 in Kraft.

(2)
Gleichzeitig treten außer Kraft:

1.  Gemeinsame Weisung des Ministeriums für Handel und Versorgung, des
    Ministeriums für Volksbildung und des Ministeriums für
    Bezirksgeleitete Industrie und Lebensmittelindustrie zur Sicherung der
    Trinkmilchversorgung der Schul- und Vorschulkinder in den
    Frühstückspausen vom 14. April 1967 (wurde direkt zugestellt),


2.  Anweisung Nr. 13/73 vom 30. April 1973 zur Sicherung der Qualität und
    der Finanzierung der Schul- und Kinderspeisung (Verfügungen und
    Mitteilungen des Ministeriums für Handel und Versorgung Nr. 16),


3.  Ergänzung der Anweisung Nr. 13/73 vom 30. September 1974 (Verfügungen
    und Mitteilungen des Ministeriums für Handel und Versorgung Nr. 23),


4.  Belieferung der Großverbraucher mit Erzeugnissen der Nahrungs- und
    Genußmittelindustrie und der Haushaltchemie - Änderung der Anweisung
    Nr. 54/63 und Anlage dazu (Verfügungen und Mitteilungen des
    Ministeriums für Handel und Versorgung vom 21. Januar 1966 Nr. 8).





## Schlußformel

**Der Minister für Handel und Versorgung**


## Anlage 1

Fundstelle des Originaltextes: GBl. I 1985, Nr. 5, 68 - 69
I. **Ernährungsphysiologische Richtwerte**
Die Einhaltung der nachfolgenden Richtwerte für die Energie- und
Nährstoffbereitstellung, die im Durchschnitt täglich je Gericht zu
realisieren sind, ist die Voraussetzung für eine
ernährungsphysiologisch hochwertige Schüler- und Kinderspeisung.

*    *
    *
    *   Schüler der Kl. 1 - 6

    *   Schüler der Kl. 7 - 12 u. Lehrlinge

    *   Kinder in Kindergärten


*    *   Nahrungsenergie

    *   (kJ)

    *   2.900

    *   3.500

    *   2.000


*    *
    *   (kcal)

    *   690

    *   840

    *   480


*    *   Eiweiß

    *   (g)

    *   22

    *   26

    *   15


*    *   Fett

    *   (g)

    *   22

    *   27

    *   16


*    *   Kalzium

    *   (mg)

    *   200

    *   200

    *   150


*    *   Vitamin B1

    *   (mg)

    *   0,42

    *   0,51

    *   0,30


*    *   Vitamin C

    *   (mg)

    *   30

    *   30

    *   25



II. **Lebensmittelnormen**
Für die Schüler- und Kinderspeisung sind innerhalb von 20
aufeinanderfolgenden Verpflegungstagen im Durchschnitt je Gericht
folgende Lebensmittelmengen einzusetzen:

*    *
    *   Schüler der Kl. 1 - 6

    *   Schüler der Kl. 7 - 12 u. Lehrlinge

    *   Kinder in Kindergärten


*    *   Fleisch u. Fleischwaren oder Wurst \*1) \*2)

    *   (g)

    *   40

    *   30

    *   20


*    *   Geflügel

    *   (g)

    *   10

    *   20

    *   10


*    *   Ei \*3)

    *   (g)

    *   10

    *   10

    *   10


*    *   Fischfilet o. Rundfisch

    *   (g)

    *   10

    *   10

    *   5


*    *   Milch \*4) \*5)

    *   (ml)

    *   100

    *   100

    *   150


*    *   Tafelbutter

    *   (g)

    *   5

    *   5

    *   5


*    *   Öl oder Margarine \*6)

    *   (g)

    *   6

    *   8

    *   4


*    *   Obst und Gemüse \*7)

    *   (g)

    *   250

    *   250

    *   200


*    *
        \*1) garfertig ohne Knochen


        \*2) oder entsprechend
            Fleisch: Spitzbein, Schweinskopf, Flecke, Rippchen = 1:4
            Fleisch: Sülze, Aspikwaren, Dickbein, Grützwurst = 1:2


        \*3) Inhalt eines Durchschnittseies = 47 g


        \*4) Trinkvollmilch, entrahmte Frischmilch, Buttermilch, Joghurt


        \*5) oder entsprechend
            Milch: Quark = 4:1
            Milch: Schnittkäse, Reibekäse = 10:1


        \*6) vorrangig Tafel- und Salatöl oder Delikateßmargarine


        \*7) Bezugsbasis: Gewicht der unbearbeiteten Rohware Werden küchenfertige
            oder verzehrfertige Anteile eingesetzt (z.B. Gefrierkonserven, Obst-
            und Gemüsesterilkonserven), entsprechend 175 g = 250 g käuflicher
            Rohware.






III. **Allgemeine Hinweise**

1.  Die Herstellung und Abgabe der Schülerspeisung ist altersdifferenziert
    unter Beachtung folgender Grundsätze durchzuführen:

    -   Gewährleistung der unterschiedlichen ernährungsphysiologischen
        Richtwerte und Lebensmittelnormen,


    -   an Tagen, an denen nur 1 Gericht angeboten wird, sollten die Schüler
        zwischen 2 Sättigungs- oder Gemüsebeilagen wählen können,


    -   die Essenausgabekräfte sollten entsprechend dem individuellen Wunsch
        des Schülers portionieren,


    -   für jeden Schüler ist zu gewährleisten, daß er bei Eintöpfen und
        Beilagen Nachschlag erhalten kann,


    -   beim Angebot von Eintopfgerichten ist Brot bereitzustellen,


    -   werden 2 Gerichte angeboten, sollte im Einzelfall ermöglicht werden,
        daß auch Speisen der anderen Altersgruppe - natürlich unterschiedlich
        portioniert - eingenommen werden können.




    Darüber hinaus sind schrittweise für alle Schüler in den Einrichtungen
    der Schülerspeisung die Möglichkeiten der Selbstwahl von Salaten oder
    Nachspeisen oder auch Kuchen über Büfette zu schaffen.


2.  Bei der Kalkulation und Verwendung des Lebensmitteleinsatzes ist von
    den Lebensmittelnormen auszugehen. Bei der Herstellung ein und
    derselben Mahlzeit (Gerichteart) für verschiedene Altersgruppen ist
    die unterschiedliche Lebensmittelmessung wert- und mengenmäßig
    anteilig zu berücksichtigen.


3.  Über die täglich eingesetzte Lebensmittelmenge ist ein schriftlicher
    Nachweis zu führen.


4.  Zur Sicherung einer optimalen Gestaltung der Speisenpläne sind die
    Rezepturenkataloge für die Schüler- und Kinderspeisung anzuwenden.


5.  Die als Lebensmittelnormen aufgeführten Lebensmittelgruppen fördern
    eine ernährungsphysiologisch hochwertige Ernährung. Sie ermöglichen
    jedoch nur eine Annäherung an die ernährungsphysiologischen Richtwerte
    und sind bei der Speisenplangestaltung und Speisenherstellung durch
    differenzierte Lebensmittelauswahl in spezieller Weise zu ergänzen.


6.  Zur Ergänzung des Energie- und Nährstoffgehaltes sind die
    Hauptgerichte zweckmäßig mit geeigneten Vor- und/oder Nachspeisen zu
    komplettieren.


7.  Als Vorkost sind möglichst Frischkostsalate auf Obst- oder Gemüsebasis
    zu reichen. Zum Ausgleich der beim Garen der Speisen auftretenden
    Vitamin- und Mineralstoffverluste wird empfohlen, dem gegarten Gemüse
    nach dem Garen bis zu 20% Rohgemüseanteil zuzusetzen. Dies verbessert
    gleichzeitig die sensorischen Eigenschaften der Speisen.


8.  In allen Einrichtungen der Schüler- und Kinderspeisung ist täglich
    eine gute und stabile Qualität der Speisen zu gewährleisten. Für die
    Speisenplangestaltung ist der Beliebtheitsgrad der Speisen mit
    zugrunde zu legen. Weiterhin sind Geruch, Geschmack, Aussehen,
    Konsistenz, Speisentemperatur und Zusammenstellung der Speisen durch
    die Verantwortlichen der Küche täglich zu kontrollieren und zu
    bewerten.


9.  Bei der Würzung der Speisen ist nur wenig Kochsalz zu verwenden. Es
    ist entsprechend dem Geschmack der Kinder zu würzen.


10. Aus ernährungsphysiologischen Gründen ist bei geeigneten Speisen der
    Einsatz der dunkleren anstelle der helleren Mehltypen zu empfehlen.
    Ein übermäßiger Zuckereinsatz ist zu vermeiden. Pflanzliche und
    tierische Fette sind in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander
    einzusetzen.


11. Die als Lebensmittelnorm angegebene Milchmenge hat ausschließlich der
    Herstellung von Speisen zu dienen.


12. Vor Einfüllen der Speisen in die Speisentransportbehälter sind die
    Gefäße heiß auszuspülen.





## Anlage 2

Fundstelle des Originaltextes: GBl. I 1987, Nr. 13, 153 - 154

*    *   **Qualitätspaß**


*    *   (Schüler- und Kinderspeisung)


*    *

*    *   Woche vom ...................... bis ....................


*    *   produzierende Einrichtung ...............................


*    *   Empfänger ...............................................


*    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Tag Datum
        Name des Kochs

    *   Gericht

    *   Qualitätsmerkmale \*2)

    *   Bemerkungen

    *   Unterschrift (Küchenkommission, Essenteilnehmer


*    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   A B

    *   G B

    *   G B

    *   K B

    *   T B


*    *   u w

    *   e w

    *   e w

    *   o w

    *   e w


*    *   s

    *   r

    *   s

    *   n

    *   m


*    *   s

    *   u

    *   c

    *   s

    *   p


*    *   e

    *   c

    *   h

    *   i

    *   e


*    *   h

    *   h

    *   m

    *   s

    *   r


*    *   e

    *
    *   a

    *   t

    *   a


*    *   n

    *
    *   c

    *   e

    *   t


*    *
    *
    *   k

    *   n

    *   u


*    *
    *
    *
    *   z

    *   r


*    *
    *   I

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   II

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   I

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   II

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   I

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   II

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   I

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   II

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   I

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   II

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Gesamt Bw \*1)


*    *
        \*1) - Bewertungseinheiten


        \*2) - nähere Angaben siehe Rückseite





*    *

*    *   Qualitätsmerkmale

    *   Bewertungsgrundlage

    *   Bewertungseinheiten Soll


*    *   Aussehen
        max. 4 Bw

    *
        -   ansprechende, zweckmäßige Anrichteweise




    *   1


*    *
        -   produkttypische Farbe




    *   1


*    *
        -   fachgerechte Zusammenstellung der Speisenkomponenten




    *   1


*    *
        -   fachgerechte Schnittführung und gleichmäßige Portionsgrößen




    *   1


*    *   Geruch
        max. 2 Bw

    *
        -   erzeugnistypischer Geruch




    *   2


*    *   Geschmack
        max. 4 Bw

    *
        -   erzeugnistypischer Geschmack




    *   1


*    *
        -   harmonisch abgestimmte Würzung




    *   2


*    *
        -   frisch, rein, ohne Beeinträchtigung




    *   1


*    *   Konsistenz
        max. 5 Bw

    *
        -   spezifische Konsistenz der festen Speisenbestandteile




    *   2


*    *
        -   Bindung entsprechend der Spezifik der flüssigen Speisenbestandteile




    *   2


*    *
        -   arteigene Oberflächenbeschaffenheit (keine Verhornung, Verkrustung)




    *   1


*    *   Temperatur
        max. 5 Bw

    *
        -   Verzehrtemperatur der Speisenkomponenten (Minimum 60 Grad bei warmen
            Speisen)




    *

*    *
        *   Hauptkomponente




    *   2


*    *
        *   Sättigungsbeilage




    *   1


*    *
        *   Gemüsebeilage




    *   2


*    *   20


*    *   ====



**Hinweise für die Bewertung der Qualität des Essens für die
Einrichtungen, die im Speisenferntransport beliefert werden**

-   Die Qualität des Essens ist täglich zu kontrollieren und im
    Qualitätspaß zu bewerten;


-   der Qualitätspaß verbleibt in der Woche in den Ausgabestellen;


-   jeden Montag wird für die laufende Woche durch die produzierende Küche
    ein neuer Qualitätspaß ausgehändigt und der Qualitätspaß von der
    vorangegangenen Woche wieder vollständig ausgefüllt abgefordert;


-   treten erhebliche Qualitätsbeanstandungen auf, ist die produzierende
    Küche **sofort**                    durch die ausgebende Einrichtung
    zu informieren.





## Anlage 3

(Fundstelle: GBl. DDR I 1975, Nr. 44, 721)

Mindestanforderungen
**an die Planung der Schüler- und Kinderspeisung**
**I.**
## **Grundsätze**


1.  Die Aufgaben der Schüler- und Kinderspeisung werden auf zentraler,
    örtlicher und betrieblicher Ebene in die Pläne eingeordnet.


2.  Grundlage für die Einordnung sind die Planungsordnung, die
    zweigspezifischen Richtlinien für die Planung der
    Volkswirtschaftszweige und die Festlegungen der zentralen und
    örtlichen Organe gemäß der Verordnung vom 16. Oktober 1975 über die
    Schüler- und Kinderspeisung (GBl. I Nr. 44 S 713).




## II.

Auf der Basis der unter Abschnitt I genannten Grundsätze sind folgende
Mindestanforderungen an die Planung der Schüler- und Kinderspeisung zu
sichern:

1.  **Bezirksversorgungsplan**

    Planteil: Aufgaben auf dem Gebiet der Schüler- und Kinderspeisung

    -   Anzahl der Teilnehmer an der Schülerspeisung in allgemeinbildenden
        Schulen in Personen

        darunter: teilnehmende Schüler

            darunter: aus den Klassen 7 - 12

            davon Schüler, die mit einem Naturaleinsatz von 1,20 M versorgt werden





    -[^DDNR007170975BJNE001800307_01]
   Versorgungsgrad der Schüler in den allgemeinbildenden Schulen


    -   Anzahl der Teilnehmer an der Schülerspeisung in den kommunalen
        Berufsschulen in Personen

        darunter:    teilnehmende Lehrlinge


    -[^DDNR007170975BJNE001800307_02]
   Versorgungsgrad der Lehrlinge in kommunalen Berufsschulen


    -   Anzahl der Teilnehmer an der Kinderspeisung in Kindergärten in
        Personen

        darunter:    teilnehmende Kinder


    -[^DDNR007170975BJNE001800307_03]
   Versorgungsgrad der teilnehmenden Kinder in Kindergärten


    -   Teilnehmer an der Trinkmilchversorgung in Personen

        davon:       Teilnehmer an allgemeinbildenden Schulen


    -[^DDNR007170975BJNE001800307_04]
   Versorgungsgrad an der Trinkmilchversorgung für Schüler in
        allgemeinbildenden Schulen


    -   Versorgungsgrad an der Trinkmilchversorgung für Lehrlinge in
        kommunalen Berufsschulen


    -   Anzahl der Essenportionen für die Schüler- und Kinderspeisung in
        allgemeinbildenden Schulen, kommunalen Berufsschulen und Kindergärten




    Die erforderlichen Plankennziffern sind im Bezirk zwischen den
    Bereichen Handel und Versorgung, Volksbildung sowie Berufsbildung und
    Berufsberatung abzustimmen.


2.  Die Mindestanforderungen an den Bezirksversorgungsplan sind als
    Zielstellungen für ausgewählte Schwerpunktkreise zu planen.


3.[^DDNR007170975BJNE001800307_05]
  Im Volkswirtschaftsplan der Räte der Bezirke, Teil Bauwesen und
    Wohnungsbau, wird als Information der Plankennziffer für Investitionen
    des komplexen Wohnungsbaues die Kennziffer - nutzbare
    Schülerspeiseplätze
    - ausgewiesen.


4.  Die Leiter der an der Schüler- und Kinderspeisung beteiligten Betriebe
    sichern bei der Planung der Schüler- und Kinderspeisung den Nachweis
    der Kennziffer

    -   Anzahl der Essenportionen für die Teilnehmer an der Schüler- und
        Kinderspeisung (Eigenproduktion).





5.  Durch die Leiter der Einzelhandelsbetriebe ist zu gewährleisten, daß
    die Kennziffer

    -   Gaststättenumsatz Schüler- und Kinderspeisung




    als Darunterposition vom Gaststättenumsatz ausgewiesen wird.




_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_

[^DDNR007170975BJNE001800307_01]:     Versorgungsgrad der Schüler in allgemeinbildenden Schulen
    =

teilnehmende Schüler X 100


Anzahl der Schüler



[^DDNR007170975BJNE001800307_02]: Versorgungsgrad der Lehrlinge in kommunalen Berufsschulen (KBS)
=

teilnehmende Lehrlinge X 100


täglich in der KBS anwesende Lehrlinge



[^DDNR007170975BJNE001800307_03]: Versorgungsgrad der Kinder in Kindergärten
=

teilnehmende Kinder X 100


Anzahl der betreuten Kinder



[^DDNR007170975BJNE001800307_04]: Der Versorgungsgrad an der Trinkmilchversorgung für die Schüler und
Lehrlinge ist wie unter Fußnoten              und             zu
berechnen.
Der Nachweis erfolgt als Bestandteil der Plankennziffer 11 gemäß der
Planungsordnung vom 20. November 1974 (Sonderdruck Nr. 775a des
Gesetzblattes S. 59).
[^DDNR007170975BJNE001800307_05]: 

## Anlage 4

Fundstelle des Originaltextes: GBl. I 1975, Nr. 44, 721 - 722
**Regelungen zur Bilanzierung und Verteilung von küchentechnischen
Ausrüstungen, Speisentransportbehältern und Ausstattungen für die
Schüler- und Kinderspeisung in Betrieben und Einrichtungen der
Bereiche Handel, Volksbildung und Berufsbildung**
Als Fondsträger ist das Volkseigene Kontor Handelstechnik (VEKH) \*1)
für die Anmeldung und Durchsetzung des Bedarfs an küchentechnischen
Ausrüstungen und Speisentransportbehältern gegenüber den
bilanzierenden Organen verantwortlich. Diese Verantwortlichkeit
bezieht sich auf den Eigenbedarf der Betriebe und Einrichtungen, die
Schüler- und Kinderspeisung herstellen und den Bereichen Handel,
Volksbildung und Berufsbildung angehören, für folgende
küchentechnische Ausrüstungen und Speisentransportbehälter:

*    *
    *   Erzeugnis- und Leistungsnomenklaturnummer:


*    *   Großküchenmaschinen (elektr. betrieben)

    *   133 58 400


*    *   Geschirrspülmaschinen

    *   133 58 410


*    *   Maschinen und Ausrüstungen für die fleischverarbeitende Industrie

    *   133 51 300


*    *   Großkocheinrichtungen (Gar- und Wärmegeräte)

    *   139 46 000


*    *   Speisentransportbehälter

    *   139 74 700


*    *   Kältemöbel und -geräte

    *   131 84 000



Die Betriebe und Einrichtungen des Handels, der Volksbildung und
Berufsbildung, die Schüler- und Kinderspeisung produzieren, übergeben
dem Rat des Kreises, Abteilung Handel und Versorgung - jährlich bis
zum 30. Mai - ihren Bedarf an küchentechnischen Ausrüstungen und
Speisentransportbehältern entsprechend der typenkonkreten Nomenklatur
\*2) bilanzierungspflichtiger Ausrüstungen.
Die Räte der Kreise, Abteilung Handel und Versorgung, übergeben

-   dem zuständigen Ausrüstungsbetrieb des VEKH,


-   dem Rat des Bezirkes, Abteilung Handel und Versorgung,



den Gesamtbedarf an küchentechnischer Ausrüstung und
Speisentransportbehältern für die Schülerspeisung im Kreis bis zum 15.
Juni des Planjahres in der typenkonkreten Nomenklatur nach folgenden
Schwerpunkten:

1.  Bedarf für Einrichtungen, die im Rahmen des komplexen Wohnungsbaues
    entstehen,


2.  Nachholbedarf, Ersatz- und Erweiterungsbedarf,


3.  Bedarf für weitere Einrichtungen

    (Kinder- und Jugendheime, Spezialschulen).



Die durch den Koordinierungsrat des Bezirkes bestätigten Fondsanteile
werden den Räten der Kreise, Abteilung Handel und Versorgung,
übergeben und von diesen auf die Betriebe und Einrichtungen verteilt.
Nach der Übergabe der Fondsanteile an die Betriebe und Einrichtungen
erfolgt der Vertragsabschluß mit den zuständigen Vertriebsorganen. Das
sind:

*    *   VEB Maschinenbauhandel Dresden

    *   für Gar- und Wärmegeräte,


*    *   VEB Kühlanlagenbau Dresden

    *   für Kältemöbel und -geräte,


*    *   VEB Maschinenbauhandel Leipzig

    *   für Großküchenmaschinen Maschinen und Ausrüstungen für die
        fleischverarbeitende Industrie,


*    *   territorial zuständiger Maschinenbauhandel

    *   für Speisentransportbehälter.



Der Bedarf an Möbeln für die Schüler- und Kinderspeisung in
Volksbildungseinrichtungen ist bei den zuständigen Räten der Bezirke,
Abteilung Volksbildung, aufzugeben.
Bestellungen für Wirteglas und Hotelporzellan sind von den
Bedarfsträgern

-   der Bezirke Rostock, Schwerin, Neubrandenburg an den
    Ausrüstungsbetrieb Neubrandenburg des VEKH und


-   aller übrigen Bezirke an die territorial zuständige
    Großhandelsgesellschaft (GHG) Haushaltwaren



einzureichen.
Bestellungen für Bestecke sind durch den Bedarfsträger der Hauptstadt
der DDR, Berlin, der GHG Haushaltwaren zu übergeben. Alle anderen
Bedarfsträger wenden sich an den für sie zuständigen VEB
Maschinenbauhandel.
-----
\*1) Die Schlüsselnummer des Fondsträgers VEKH lautet 2643

\*2) Die typenkonkrete Nomenklatur bilanzierungspflichtiger Ausrüstungen
    kann bei den Räten der Kreises, Abteilung Handel und Versorgung,
    eingesehen werden.





## Anlage 5

Fundstelle des Originaltextes: GBl. I 1975, Nr. 44, 722
**Produktivitätsrichtwerte**
Arbeitsproduktivität für Küchen, in denen warme Hauptmahlzeiten
hergestellt werden

*    *   Küchen-Kapazität

    *   Normativ

    *   Streuung

    *   Einbezogene Arbeitsprozesse


*    *   Mahlzeiten/ Tag

    *   Mahlzeiten/ VbE

    *   %

    *

*    *   bis 200

    *   80

    *   25

    *   Herstellung und Verteilung  der Speisen. Das schließt die
        Essenausgabe bei der Küche  oder den Transport zur  Ausgabestelle ein.


*    *   201 - 500

    *   110

    *   20


*    *   501 - 1.000

    *   140

    *   15


*    *   1.001 - 2.000

    *   180

    *   10


*    *   über 2.000

    *   250

    *   5





## Anlage 6

(Fundstelle: GBl. DDR I 1987 Nr. 13, 154 - 155)


*    *   **Nachweis des täglichen Wareneinsatzes**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Küche

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Tag

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   verkaufte Essenmarken/
        bestellte Essenportionen

    *   Gericht
        Altersgruppe I

    *   Gericht
        Altersgruppe II


*    *   Lebensmittel

    *   EKP je kg
        in M

    *   mengenmäßiger
[^DDNR007170975BJNE002100307_01]
        WE/Portion
        in g

    *   mengenmäßiger
[^DDNR007170975BJNE002100307_02]
        WE gesamt
        in kg

    *   wertmäßiger
        WE gesamt
        in M

    *   mengenmäßiger
        WE/Portion

    *   mengenmäßiger
        WE gesamt
        in kg

    *   wertmäßiger
        WE gesamt
        in M


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Wertmäßiger WE gesamt Ist


*    *[^DDNR007170975BJNE002100307_03]
   Wertmäßiger WE gesamt Soll

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   +

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ./. wertmäßiger WE pro Tag


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   +

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ./. wertmäßiger WE


*    *   im auflaufenden Monat

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Wertmäßiger WE/Portion

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *   Küche ................................................................
        ...........

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Monatliche Abrechnung des mengen- und wertmäßigen Wareneinsatzes**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Verbrauch/Portionen

    *
    *
    *
    *
    *   Wareneinsatz in g/Portion lt. Rezeptur

    *
    *   wertmäßiger


*    *
    *
    *
    *
    *   Fleisch
        Geflügel

    *
    *   Milch

    *
    *   Butter

    *
    *   Margarine
        Öl

    *
    *   Obst
        Gemüse

    *
    *   Wareneinsatz/
        Portion (M)


*    *   Tag

    *
    *   Gericht

    *
    *   Ei
        Fisch

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   I

    *   II

    *
    *   I

    *   II

    *
    *   I

    *   II

    *
    *   I

    *   II

    *
    *   I

    *   II

    *
    *   I

    *   II


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   gesamt


*    *   Ist-Ø je Portion


*    *   Soll-Ø je Portion
        (lt. Gesetz)

    *
    *   70

    *   90

    *
    *   100

    *   100

    *
    *   5

    *   5

    *
    *   6

    *   8

    *
    *   250

    *   250

    *
    *   1,-

    *   1,20


*    *   Abweichungen
        + ./.


*    *


   Wareneinsatz/Portion lt. Rezeptur
[^DDNR007170975BJNE002100307_01]:     Menge lt. Rezeptur multipliziert mit herzustellender Portionszahl
[^DDNR007170975BJNE002100307_02]:     hergestellte Portionszahl multipliziert mit 1,- M bzw. 1,20 M
[^DDNR007170975BJNE002100307_03]: 
