---
Title: Gesetz über den Schutz des Arbeitsplatzes bei Einberufung zum Wehrdienst
jurabk: ArbPlSchG
layout: default
origslug: arbplschg
slug: arbplschg

---

# Gesetz über den Schutz des Arbeitsplatzes bei Einberufung zum Wehrdienst (ArbPlSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1957-03-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 293

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16.7.2009 I 2055;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 9 G v. 30.3.2021 I 402


## Abschnitt 1 - Grundwehrdienst und Wehrübungen



### § 1 Ruhen des Arbeitsverhältnisses

(1) Wird ein Arbeitnehmer zum Grundwehrdienst oder zu einer Wehrübung
einberufen, so ruht das Arbeitsverhältnis während des Wehrdienstes.

(2) Einem Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst hat der Arbeitgeber
während einer Wehrübung Arbeitsentgelt wie bei einem Erholungsurlaub
zu zahlen. Zum Arbeitsentgelt gehören nicht besondere Zuwendungen, die
mit Rücksicht auf den Erholungsurlaub gewährt werden. Auf Antrag
erstattet der Bund im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel dem
Arbeitgeber für eine Wehrübung im Kalenderjahr das ausgezahlte, um die
gesetzlichen Abzüge geminderte Arbeitsentgelt (§ 14 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch) für den 15. bis 30. Wehrübungstag; der Antrag ist
nur zulässig, wenn er spätestens einen Monat vor Beginn der Wehrübung
gestellt wird. Satz 3 gilt nicht, wenn der Bund selbst Arbeitgeber
ist.

(3) Der Arbeitnehmer hat den Einberufungsbescheid unverzüglich seinem
Arbeitgeber vorzulegen.

(4) Ein befristetes Arbeitsverhältnis wird durch Einberufung zum
Grundwehrdienst oder zu einer Wehrübung nicht verlängert; das Gleiche
gilt, wenn ein Arbeitsverhältnis aus anderen Gründen während des
Wehrdienstes geendet hätte.

(5) Wird der Einberufungsbescheid zum Grundwehrdienst oder zu einer
Wehrübung vor Diensteintritt aufgehoben oder wird der Grundwehrdienst
oder die Wehrübung vorzeitig beendet und muss der Arbeitgeber
vorübergehend für zwei Personen am gleichen Arbeitsplatz Lohn oder
Gehalt zahlen, so werden ihm die hierdurch ohne sein Verschulden
entstandenen Mehraufwendungen vom Bund auf Antrag erstattet. Der
Antrag ist innerhalb von sechs Monaten, nachdem die Mehraufwendungen
entstanden sind, bei der vom Bundesministerium der Verteidigung
bestimmten Stelle zu stellen.

(6) Auf Antrag erstattet der Bund einem Arbeitgeber, der kein
Arbeitgeber des öffentlichen Dienstes ist, die zusätzlichen Kosten für
die Einstellung einer Ersatzkraft auf Grund einer Wehrübung im
Kalenderjahr. Die Erstattung erfolgt im Rahmen verfügbarer
Haushaltsmittel in Höhe eines Drittels der dem Arbeitnehmer
zustehenden Mindestleistung nach § 8 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage
1 des Unterhaltssicherungsgesetzes. Sie erfolgt nur, wenn der
Arbeitgeber nachweist, dass er eine fachlich gleichwertige Ersatzkraft
eingestellt hat. Der Anspruch besteht für jeden Tag der Wehrübung ab
dem 21. Tag, höchstens jedoch für 30 Tage. Der Antrag ist nur
zulässig, wenn er spätestens einen Monat vor Beginn der Wehrübung
gestellt wird.


### § 2 Kündigungsschutz für Arbeitnehmer, Weiterbeschäftigung nach der Berufsausbildung

(1) Von der Zustellung des Einberufungsbescheides bis zur Beendigung
des Grundwehrdienstes sowie während einer Wehrübung darf der
Arbeitgeber das Arbeitsverhältnis nicht kündigen.

(2) Im Übrigen darf der Arbeitgeber das Arbeitsverhältnis nicht aus
Anlass des Wehrdienstes kündigen. Muss er aus dringenden betrieblichen
Erfordernissen (§ 1 Abs. 2 des Kündigungsschutzgesetzes) Arbeitnehmer
entlassen, so darf er bei der Auswahl der zu Entlassenden den
Wehrdienst eines Arbeitnehmers nicht zu dessen Ungunsten
berücksichtigen. Ist streitig, ob der Arbeitgeber aus Anlass des
Wehrdienstes gekündigt oder bei der Auswahl der zu Entlassenden den
Wehrdienst zu Ungunsten des Arbeitnehmers berücksichtigt hat, so
trifft die Beweislast den Arbeitgeber.

(3) Das Recht zur Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Die
Einberufung des Arbeitnehmers zum Wehrdienst ist kein wichtiger Grund
zur Kündigung; dies gilt im Falle des Grundwehrdienstes von mehr als
sechs Monaten nicht für unverheiratete Arbeitnehmer in Betrieben mit
in der Regel fünf oder weniger Arbeitnehmern ausschließlich der zu
ihrer Berufsbildung Beschäftigten, wenn dem Arbeitgeber infolge
Einstellung einer Ersatzkraft die Weiterbeschäftigung des
Arbeitnehmers nach Entlassung aus dem Wehrdienst nicht zugemutet
werden kann. Bei der Feststellung der Zahl der beschäftigten
Arbeitnehmer nach Satz 2 sind teilzeitbeschäftigte Arbeitnehmer mit
einer regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit von nicht mehr als 20
Stunden mit 0,5 und nicht mehr als 30 Stunden mit 0,75 zu
berücksichtigen. Eine nach Satz 2 zweiter Halbsatz zulässige Kündigung
darf jedoch nur unter Einhaltung einer Frist von zwei Monaten für den
Zeitpunkt der Entlassung aus dem Wehrdienst ausgesprochen werden.

(4) Geht dem Arbeitnehmer nach der Zustellung des
Einberufungsbescheides oder während des Wehrdienstes eine Kündigung
zu, so beginnt die Frist des § 4 Satz 1 des Kündigungsschutzgesetzes
erst zwei Wochen nach Ende des Wehrdienstes.

(5) Der Ausbildende darf die Übernahme eines Auszubildenden in ein
Arbeitsverhältnis auf unbestimmte Zeit nach Beendigung des
Berufsausbildungsverhältnisses nicht aus Anlass des Wehrdienstes
ablehnen. Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend. Der Arbeitgeber darf die
Verlängerung eines befristeten Arbeitsverhältnisses oder die Übernahme
des Arbeitnehmers in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis nicht aus
Anlass des Wehrdienstes ablehnen.


### § 3 Wohnraum und Sachbezüge

(1) Das Ruhen des Arbeitsverhältnisses (§ 1 Abs. 1) lässt eine
Verpflichtung zum Überlassen von Wohnraum unberührt.

(2) Für die Auflösung eines Mietverhältnisses über Wohnraum, der mit
Rücksicht auf das Arbeitsverhältnis zur Unterbringung des
Arbeitnehmers und seiner Familie überlassen ist, darf die durch den
Grundwehrdienst oder eine Wehrübung veranlasste Abwesenheit des
Arbeitnehmers nicht zu seinem Nachteil berücksichtigt werden. Dies
gilt entsprechend für alleinstehende Arbeitnehmer, die den Wohnraum
während ihrer Abwesenheit aus besonderen Gründen benötigen.

(3) Bildet die Überlassung des Wohnraumes einen Teil des
Arbeitsentgelts, so hat der Arbeitnehmer für die Weitergewährung an
den Arbeitgeber eine Entschädigung zu zahlen, die diesem Teil des
Arbeitsentgelts entspricht. Ist kein bestimmter Betrag vereinbart, so
hat der Arbeitnehmer eine angemessene Entschädigung zu zahlen.

(4) Sachbezüge sind während des Grundwehrdienstes oder während einer
Wehrübung auf Verlangen weiterzugewähren. Absatz 3 gilt sinngemäß.

(5) Die Absätze 3 und 4 finden keine Anwendung, wenn der Arbeitgeber
nach diesem Gesetz das Arbeitsentgelt während des Wehrdienstes
weiterzuzahlen hat.


### § 4 Erholungsurlaub

(1) Der Arbeitgeber kann den Erholungsurlaub, der dem Arbeitnehmer für
ein Urlaubsjahr aus dem Arbeitsverhältnis zusteht, für jeden vollen
Kalendermonat, den der Arbeitnehmer Wehrdienst leistet, um ein
Zwölftel kürzen. Dem Arbeitnehmer ist der ihm zustehende
Erholungsurlaub auf Verlangen vor Beginn des Wehrdienstes zu gewähren.

(2) Hat der Arbeitnehmer den ihm zustehenden Urlaub vor seiner
Einberufung nicht oder nicht vollständig erhalten, so hat der
Arbeitgeber den Resturlaub nach dem Wehrdienst im laufenden oder im
nächsten Urlaubsjahr zu gewähren.

(3) Endet das Arbeitsverhältnis während des Wehrdienstes oder setzt
der Arbeitnehmer im Anschluss an den Wehrdienst das Arbeitsverhältnis
nicht fort, so hat der Arbeitgeber den noch nicht gewährten Urlaub
abzugelten.

(4) Hat der Arbeitnehmer vor seiner Einberufung mehr Urlaub erhalten
als ihm nach Absatz 1 zustand, so kann der Arbeitgeber den Urlaub, der
dem Arbeitnehmer nach seiner Entlassung aus dem Wehrdienst zusteht, um
die zu viel gewährten Urlaubstage kürzen.

(5) Für die Zeit des Wehrdienstes richtet sich der Urlaub nach den
Urlaubsvorschriften für Soldaten.


### § 5 Benachteiligungsverbot

Einem Arbeitnehmer, der Grundwehrdienst leistet oder an einer
Wehrübung teilnimmt, darf in beruflicher und betrieblicher Hinsicht
kein Nachteil entstehen.


### § 6 Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses

(1) Die Zeit des Grundwehrdienstes oder einer Wehrübung wird auf die
Berufs- und Betriebszugehörigkeit angerechnet; bei Auszubildenden und
sonstigen in Berufsausbildung Beschäftigten wird die Wehrdienstzeit
auf die Berufszugehörigkeit jedoch erst nach Abschluss der Ausbildung
angerechnet. Die Zeit des Grundwehrdienstes oder einer Wehrübung gilt
als Dienst- und Beschäftigungszeit im Sinne der Tarifordnungen und
Tarifverträge des öffentlichen Dienstes.

(2) Auf Probe- und Ausbildungszeiten wird die Zeit des
Grundwehrdienstes oder einer Wehrübung nicht angerechnet.

(3) Auf Bewährungszeiten, die für die Einstufung in eine höhere Lohn-
oder Vergütungsgruppe vereinbart sind, wird die Zeit des
Grundwehrdienstes nicht angerechnet. Während der Zeit, um die sich die
Einstufung in eine höhere Lohn- oder Vergütungsgruppe hierdurch
verzögert, erhält der Arbeitnehmer von seinem Arbeitgeber zum
Arbeitsentgelt eine Zulage in Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen
seinem Arbeitsentgelt und dem Arbeitsentgelt, das ihm bei der
Einstufung in die höhere Lohn- oder Vergütungsgruppe zustehen würde.


### § 7 Vorschriften für in Heimarbeit Beschäftigte

(1) Für in Heimarbeit Beschäftigte, die ihren Lebensunterhalt
überwiegend aus der Heimarbeit beziehen, gelten die §§ 1 bis 4 sowie §
6 Absatz 1 sinngemäß.

(2) Vor und nach dem Wehrdienst dürfen in Heimarbeit Beschäftigte aus
Anlass des Wehrdienstes bei der Ausgabe von Heimarbeit im Vergleich zu
den anderen in Heimarbeit Beschäftigten des gleichen Auftraggebers
oder Zwischenmeisters nicht benachteiligt werden; andernfalls haben
sie Anspruch auf das dadurch entgangene Entgelt. Der Berechnung des
entgangenen Entgelts ist das Entgelt zu Grunde zu legen, das der in
Heimarbeit Beschäftigte im Durchschnitt der letzten 52 Wochen vor der
Vorlage des Einberufungsbescheides beim Auftraggeber oder
Zwischenmeister erzielt hat.


### § 8 Vorschriften für Handelsvertreter

(1) Das Vertragsverhältnis zwischen einem Handelsvertreter und einem
Unternehmer wird durch Einberufung des Handelsvertreters zum
Grundwehrdienst oder zu einer Wehrübung nicht gelöst.

(2) Der Handelsvertreter hat den Einberufungsbescheid unverzüglich den
Unternehmern vorzulegen, mit denen er in einem Vertragsverhältnis
steht.

(3) Ein befristetes Vertragsverhältnis wird durch Einberufung zum
Grundwehrdienst oder zu einer Wehrübung nicht verlängert; das Gleiche
gilt, wenn ein Vertragsverhältnis aus anderen Gründen während des
Wehrdienstes geendet hätte.

(4) Der Unternehmer darf das Vertragsverhältnis aus Anlass der
Einberufung des Handelsvertreters zum Grundwehrdienst oder zu einer
Wehrübung nicht kündigen.

(5) Ist dem Handelsvertreter ein bestimmter Bezirk oder ein bestimmter
Kundenkreis zugewiesen und kann er während des Grundwehrdienstes oder
während einer Wehrübung seine Vertragspflichten nicht in dem
notwendigen Umfang erfüllen, so kann der Unternehmer aus diesem Grund
erforderliche Aufwendungen von dem Handelsvertreter ersetzt verlangen.
Zu ersetzen sind nur die Aufwendungen, die dem Unternehmer dadurch
entstehen, dass er die dem Handelsvertreter obliegende Tätigkeit
selbst ausübt oder durch Angestellte oder durch andere
Handelsvertreter ausüben lässt; soweit der Unternehmer selbst die
Tätigkeit ausübt, kann er nur die aufgewendeten Reisekosten ersetzt
verlangen. Die Aufwendungen sind nur bis zur Höhe der Vergütung des
Handelsvertreters zu ersetzen; sie können mit ihr verrechnet werden.

(6) Der Unternehmer ist, auch wenn der Handelsvertreter zum
Alleinvertreter bestellt ist, während des Grundwehrdienstes oder einer
Wehrübung des Handelsvertreters berechtigt, selbst oder durch
Angestellte oder durch andere Handelsvertreter sich um die Vermittlung
oder den Abschluss von Geschäften zu bemühen.


### § 9 Vorschriften für Beamte und Richter

(1) Wird ein Beamter zum Grundwehrdienst einberufen, so ist er für die
Dauer des Grundwehrdienstes ohne Bezüge beurlaubt.

(2) Wird ein Beamter zu einer Wehrübung einberufen, so ist er für die
Dauer der Wehrübung mit Bezügen beurlaubt. Der Dienstherr hat ihm
während dieser Zeit die Bezüge wie bei einem Erholungsurlaub zu
zahlen. Zu den Bezügen gehören nicht besondere Zuwendungen, die mit
Rücksicht auf den Erholungsurlaub gewährt werden. Auf Antrag erstattet
der Bund im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel dem Dienstherrn für
eine Wehrübung im Kalenderjahr die um die gesetzlichen Abzüge
geminderten Bezüge für den 15. bis 30. Wehrübungstag; der Antrag ist
nur zulässig, wenn er spätestens einen Monat vor Beginn der Wehrübung
gestellt wird. Satz 3 gilt nicht für Dienstherren nach § 2 des
Bundesbeamtengesetzes.

(3) Absatz 2 Satz 2 gilt für die bei der Deutschen Post AG, der DB
Privat- und Firmenkundenbank AG und der Deutschen Telekom AG
beschäftigten Beamten mit der Maßgabe, dass der Bund den
Aktiengesellschaften die Bezüge der Beamten für die Dauer der
Wehrübung zu erstatten hat. Der Antrag ist innerhalb von sechs Monaten
nach Beendigung des Wehrdienstes bei der vom Bundesministerium der
Verteidigung bestimmten Stelle zu stellen.

(4) Der Beamte hat den Einberufungsbescheid unverzüglich seinem
Dienstvorgesetzten vorzulegen.

(5) Dienstverhältnisse auf Zeit werden durch Einberufung zum
Grundwehrdienst oder zu einer Wehrübung nicht verlängert.

(6) Der Beamte darf aus Anlass der Einberufung zum Grundwehrdienst
oder zu einer Wehrübung nicht entlassen werden.

(7) Dem Beamten dürfen aus der Abwesenheit, die durch den Wehrdienst
veranlasst war, keine dienstlichen Nachteile entstehen.

(8) Vorbereitungsdienst und Probezeiten werden um die Zeit des
Grundwehrdienstes verlängert. Der Vorbereitungsdienst wird um die Zeit
der Wehrübungen verlängert, die sechs Wochen im Kalenderjahr
überschreitet. Die Verzögerungen, die sich daraus für den Beginn des
Besoldungsdienstalters oder, bei Beamten und Richtern des Bundes, für
den Beginn der Erfahrungszeit, sind auszugleichen. Auch die sich
daraus ergebenden beruflichen Verzögerungen sind angemessen
auszugleichen.

(9) § 4 Abs. 1, 2, 4 und 5 gilt für Beamte entsprechend.

(10) Die Einstellung als Beamter darf wegen der Einberufung zum
Grundwehrdienst oder zu einer Wehrübung nicht verzögert werden. Wird
ein Soldat während des Grundwehrdienstes oder einer Wehrübung
eingestellt, so sind die Absätze 1, 2 und 4 bis 9 entsprechend
anzuwenden.

(11) Die Absätze 1, 2 und 4 bis 10 gelten für Richter entsprechend.


### § 10 Freiwillige Wehrübungen

Wird der Wehrpflichtige zu einer Wehrübung auf Grund freiwilliger
Verpflichtung (§ 4 Abs. 3 Satz 1 und 2 des Wehrpflichtgesetzes)
einberufen, so gelten die §§ 1 bis 4 und 6 bis 9 nur, soweit diese
Wehrübung allein oder zusammen mit anderen freiwilligen Wehrübungen im
Kalenderjahr nicht länger als sechs Wochen dauert.


### § 11

(weggefallen)


### § 11a Bevorzugte Einstellung in den öffentlichen Dienst

(1) Bewirbt sich ein Soldat oder entlassener Soldat bis zum Ablauf von
sechs Monaten nach Beendigung des Grundwehrdienstes um Einstellung in
den öffentlichen Dienst, so hat er Vorrang vor gesetzlich nicht
bevorrechtigten Bewerbern gleicher Eignung. Das Gleiche gilt für
Wehrpflichtige, die im Anschluss an den Grundwehrdienst eine für den
künftigen Beruf im öffentlichen Dienst vorgeschriebene, über die
allgemeinbildende Schulbildung hinausgehende Ausbildung ohne
unzulässige Überschreitung der Regelzeit durchlaufen, wenn sie sich
innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss dieser Ausbildung um
Einstellung bewerben.

(2) Haben sich die Anforderungen an die fachliche Eignung für die
Einstellung in den öffentlichen Dienst für Wehrpflichtige im Sinne des
Absatzes 1 Satz 2 während der wehrdienstbedingten Verzögerung ihrer
Bewerbung um Einstellung erhöht, so ist der Grad ihrer fachlichen
Eignung nach den Anforderungen zu prüfen, die zu einem Zeitpunkt
bestanden haben, zu dem sie sich ohne den Grundwehrdienst hätten
bewerben können. Führt die Prüfung zu dem Ergebnis, dass ein
Wehrpflichtiger ohne diese Verzögerung eingestellt worden wäre, kann
er vor Bewerbern ohne Grundwehrdienst eingestellt werden. Die Zahl der
Stellen, die Wehrpflichtigen in einem Einstellungstermin vorbehalten
werden kann, bestimmt sich nach dem zahlenmäßigen Verhältnis der
Bewerber mit wehrdienstbedingter Verzögerung zu denjenigen, bei denen
eine solche nicht vorliegt; Bruchteile von Stellen sind zugunsten der
Wehrpflichtigen aufzurunden.


### § 12 Anrechnung der Wehrdienstzeit und der Zeit einer Berufsförderung bei Einstellung entlassener Soldaten

(1) Wird ein entlassener Soldat im Anschluss an den Grundwehrdienst
oder an eine Wehrübung als Arbeitnehmer eingestellt, gilt § 6, nachdem
er sechs Monate lang dem Betrieb oder der Verwaltung angehört. Das
Gleiche gilt für Wehrpflichtige, die im Anschluss an den
Grundwehrdienst oder eine Wehrübung eine für den künftigen Beruf als
Arbeitnehmer förderliche, über die allgemein bildende Schulbildung
hinausgehende Ausbildung ohne unzulässige Überschreitung der Regelzeit
durchlaufen und im Anschluss daran als Arbeitnehmer eingestellt
werden. In einer betrieblichen oder überbetrieblichen Altersversorgung
beschränkt sich eine Anrechnung nach Satz 1 auf die Berücksichtigung
bei den Unverfallbarkeitsfristen nach dem Betriebsrentengesetz. Ist
dem Soldaten infolge einer Wehrdienstbeschädigung nach Entlassung aus
der Bundeswehr auf Grund des Soldatenversorgungsgesetzes
Berufsumschulung oder Berufsfortbildung gewährt worden, so wird auch
die hierfür erforderliche Zeit auf die Berufs- und
Betriebszugehörigkeit oder als Dienst- und Beschäftigungszeit
angerechnet.

(2) Die Besoldungsgesetze regeln unter Berücksichtigung des § 9 Abs. 7
und 11 die Anrechnung der Wehrdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter
für entlassene Soldaten, die nach dem Grundwehrdienst oder nach einer
Wehrübung als Beamter oder Richter eingestellt werden. Bei Einstellung
als Beamter oder Richter des Bundes gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass
an die Stelle des Besoldungsdienstalters die Erfahrungszeit tritt.

(3) Bewirbt sich ein Soldat oder entlassener Soldat bis zum Ablauf von
sechs Monaten nach Beendigung des Grundwehrdienstes oder einer
Wehrübung um Einstellung als Beamter und wird er in den
Vorbereitungsdienst eingestellt, so gelten Absatz 2 und § 9 Abs. 8
Satz 4 entsprechend.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für einen Arbeitnehmer, dessen
Ausbildung für ein späteres Beamtenverhältnis durch eine festgesetzte
mehrjährige Tätigkeit im Arbeitsverhältnis an Stelle des sonst
vorgeschriebenen Vorbereitungsdienstes durchgeführt wird.


### § 13 Anrechnung des Wehrdienstes im späteren Berufsleben

(1) Die Zeit des Grundwehrdienstes und der Wehrübungen wird auf die
bei der Zulassung zu weiterführenden Prüfungen im Beruf nachzuweisende
Zeit einer mehrjährigen Tätigkeit nach der Lehrabschlussprüfung
angerechnet, soweit eine Zeit von einem Jahr nicht unterschritten
wird.

(2) Beginnt ein entlassener Soldat im Anschluss an den Grundwehrdienst
oder eine Wehrübung eine für den künftigen Beruf als Beamter oder
Richter über die allgemein bildende Schulbildung hinausgehende
vorgeschriebene Ausbildung (Hochschul-, Fachhochschul-, Fachschul-
oder andere berufliche Ausbildung) oder wird diese durch den
Grundwehrdienst oder durch Wehrübungen unterbrochen, so gelten für
Beamte § 9 Abs. 8 Satz 4 und § 12 Abs. 2, für Richter § 9 Abs. 11 und
§ 12 Abs. 2 entsprechend, wenn er sich bis zum Ablauf von sechs
Monaten nach Abschluss der Ausbildung um Einstellung als Beamter oder
Richter bewirbt und auf Grund dieser Bewerbung eingestellt wird.

(3) Für einen Arbeitnehmer, dessen Ausbildung für ein späteres
Beamtenverhältnis durch eine festgesetzte mehrjährige Tätigkeit im
Arbeitsverhältnis an Stelle des sonst vorgeschriebenen
Vorbereitungsdienstes durchgeführt wird, gelten § 9 Abs. 8 Satz 4 und
§ 12 Abs. 2 entsprechend.


## Abschnitt 2 - Meldung



### § 14 Weiterzahlung des Arbeitsentgelts

(1) Wird ein Arbeitnehmer nach Maßgabe des Wehrpflichtgesetzes von den
Karrierecentern der Bundeswehr aufgefordert, sich persönlich zu melden
oder vorzustellen, so hat der Arbeitgeber für die ausfallende
Arbeitszeit das Arbeitsentgelt weiterzuzahlen.

(2) Der Arbeitnehmer hat die Ladung unverzüglich seinem Arbeitgeber
vorzulegen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für den Arbeitnehmer, der
zu Dienstleistungen nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes
herangezogen werden soll.


## Abschnitt 3 - Alters- und Hinterbliebenenversorgung



### § 14a Zusätzliche Alters- und Hinterbliebenenversorgung für Arbeitnehmer

(1) Eine bestehende Versicherung in der zusätzlichen Alters- und
Hinterbliebenenversorgung für Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst wird
durch Einberufung zum Grundwehrdienst oder zu einer Wehrübung nicht
berührt.

(2) Der Arbeitgeber hat während des Wehrdienstes die Beiträge
(Arbeitgeber- und Arbeitnehmeranteil) weiterzuentrichten, und zwar in
der Höhe, in der sie zu entrichten gewesen wären, wenn das
Arbeitsverhältnis aus Anlass der Einberufung des Arbeitnehmers nicht
ruhen würde. Nach Ende des Wehrdienstes meldet der Arbeitgeber die auf
die Zeit des Wehrdienstes entfallenden Beiträge beim Bundesministerium
der Verteidigung oder der von ihm bestimmten Stelle zur Erstattung an.
Satz 2 gilt nicht im Falle des § 1 Abs. 2. Veränderungen in der
Beitragshöhe, die nach dem Wehrdienst eintreten, bleiben
unberücksichtigt.

(3) Für Arbeitnehmer, die einer Pensionskasse angehören oder als
Leistungsempfänger einer anderen Einrichtung oder Form der
betrieblichen oder überbetrieblichen Alters- und
Hinterbliebenenversorgung in Betracht kommen, gelten die Absätze 1 und
2 Satz 1, 2 und 4 sinngemäß. Betriebliche oder überbetriebliche
Alters- und Hinterbliebenenversorgungen sind Versicherungen in
Einrichtungen nach dem Betriebsrentengesetz, freiwillige
Versicherungen in einem Zweig der gesetzlichen Rentenversicherung und
Versicherungen in öffentlich-rechtlichen Versicherungs- oder
Versorgungseinrichtungen einer Berufsgruppe.

(4) Einem Arbeitnehmer, der aus seinem Arbeitseinkommen freiwillig
Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung oder zu einer sonstigen
Alters- und Hinterbliebenenversorgung leistet, werden diese auf Antrag
für die Zeit des Wehrdienstes in Höhe des Betrages erstattet, der für
die letzten zwölf Monate vor Beginn des Wehrdienstes durchschnittlich
entrichtet worden ist, wenn die den Aufwendungen zu Grunde liegende
Versicherung bei Beginn des Wehrdienstes mindestens zwölf Monate
besteht und der Arbeitgeber nach den Absätzen 1 bis 3 nicht zur
Weiterentrichtung verpflichtet ist; Einkünfte aus geringfügiger
Beschäftigung im Sinne des § 8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
bleiben außer Betracht. Die Leistungen nach diesem Absatz dürfen, wenn
Beiträge des Bundes zur gesetzlichen Rentenversicherung für die Zeit
des Wehrdienstes entrichtet werden, 40 vom Hundert des
Höchstbeitrages, der für die freiwillige Versicherung in der
allgemeinen Rentenversicherung entrichtet werden kann, ansonsten den
Höchstbeitrag nicht übersteigen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht bei
Zahlung des Arbeitsentgelts nach § 1 Abs. 2, bei Anspruch auf
Leistungen nach den §§ 5 bis 8 des Unterhaltssicherungsgesetzes oder
für Elternzeit.

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)


### § 14b Alters- und Hinterbliebenenversorgung in besonderen Fällen

(1) Einem Wehrpflichtigen, der am Tage vor Beginn des
Wehrdienstverhältnisses (§ 2 des Soldatengesetzes) auf Grund einer
durch Gesetz angeordneten oder auf Gesetz beruhenden Verpflichtung
Mitglied einer öffentlich-rechtlichen Versicherungs- oder
Versorgungseinrichtung seiner Berufsgruppe ist und von der
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung befreit
ist oder vor der Wehrdienstleistung in einem Zweig der gesetzlichen
Rentenversicherung freiwillig versichert war, werden die Beiträge zu
dieser Einrichtung auf Antrag in der Höhe erstattet, in der sie nach
der Satzung oder den Versicherungsbedingungen für die Zeit des
Wehrdienstes zu zahlen sind. Die Leistungen dürfen den Betrag nicht
übersteigen, den der Bund für die Zeit des Wehrdienstes in der
gesetzlichen Rentenversicherung zu entrichten hätte, wenn der
Wehrpflichtige nicht von der Versicherungspflicht befreit worden wäre.
Die Sätze 1 und 2 gelten nicht bei Zahlung des Arbeitsentgelts nach §
1 Abs. 2, der Bezüge nach § 9 Abs. 2, bei Anspruch auf Leistungen nach
§ 6 Absatz 1 und nach § 7 des Unterhaltssicherungsgesetzes oder für
Elternzeit.

(2) Einem Wehrpflichtigen, der nach § 14a nicht anspruchsberechtigt
ist und Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung oder zu einer
sonstigen Alters- und Hinterbliebenenversorgung leistet, werden die
Beiträge auf Antrag für die Zeit des Wehrdienstes erstattet. Beiträge,
die freiwillig zur gesetzlichen Rentenversicherung entrichtet werden,
soweit sie die Beiträge des Bundes zur gesetzlichen Rentenversicherung
für die Zeit des Wehrdienstes übersteigen, und Beiträge zu einer
sonstigen Alters- und Hinterbliebenenversorgung, die freiwillig
entrichtet werden, werden nur in Höhe des Betrages erstattet, der für
die letzten zwölf Monate vor Beginn des Wehrdienstes durchschnittlich
entrichtet worden ist, wenn die den Aufwendungen zugrundeliegende
Versicherung bei Beginn des Wehrdienstes mindestens zwölf Monate
besteht. Diese Beiträge müssen aus eigenen Einkünften aus Land- und
Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb, selbständiger Arbeit,
nichtselbständiger Arbeit oder Lohnersatzleistungen geleistet worden
sein; Einkünfte aus geringfügiger Beschäftigung im Sinne des § 8 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch bleiben außer Betracht. Sind Zuschüsse
zum Beitrag nach § 32 des Gesetzes über die Alterssicherung der
Landwirte gewährt worden, ist mit den für den gleichen Zeitraum
gezahlten Zuschüssen gegen den Erstattungsanspruch aufzurechnen. Die
Sätze 1 bis 4 gelten nicht bei Zahlung des Arbeitsentgelts nach § 1
Abs. 2, der Bezüge nach § 9 Abs. 2, bei Anspruch auf Leistungen nach
den §§ 6 bis 9 des Unterhaltssicherungsgesetzes oder für Elternzeit.

(3) Die Leistungen nach Absatz 2 dürfen, wenn Beiträge des Bundes zur
gesetzlichen Rentenversicherung für die Zeit des Wehrdienstes
entrichtet oder Beiträge nach Absatz 1 erstattet werden, 40 vom
Hundert des Höchstbeitrages, der für die freiwillige Versicherung in
der allgemeinen Rentenversicherung entrichtet werden kann, ansonsten
den Höchstbeitrag nicht übersteigen.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


### § 14c Verfahren

(1) Ist seit der Beendigung des Wehrdienstes ein Jahr verstrichen,
können Beiträge nicht mehr nach § 14a Absatz 2 Satz 2 angemeldet und
können Anträge nach § 14b Absatz 1 und 2 nicht mehr gestellt werden.
Über die Erstattungsanträge entscheidet das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr. Leistungen nach den §§14a und 14b
werden an die Einrichtung der Alters- und Hinterbliebenenversorgung
ausgezahlt.

(2) Der Wehrpflichtige hat die Unterlagen zur Begründung des
Erstattungsantrags drei Jahre aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist
beginnt mit dem Datum der Entscheidung über den Erstattungsantrag.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften



### § 15 Begriffsbestimmungen

(1) Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind Arbeiter und
Angestellte sowie die zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigten.

(2) Öffentlicher Dienst im Sinne dieses Gesetzes ist die Tätigkeit im
Dienst des Bundes, eines Landes, einer Gemeinde (eines
Gemeindeverbandes) oder anderer Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts oder der Verbände von solchen;
ausgenommen ist die Tätigkeit bei öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaften oder ihren Verbänden.


### § 16 Sonstige Geltung des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz gilt auch im Falle des unbefristeten Wehrdienstes im
Spannungs- oder Verteidigungsfall mit der Maßgabe, dass die
Vorschriften über Wehrübungen anzuwenden sind.

(2) Dieses Gesetz gilt auch im Falle des sich an den Grundwehrdienst
anschließenden freiwilligen zusätzlichen Wehrdienstes (§ 6b des
Wehrpflichtgesetzes) mit der Maßgabe, dass die Vorschriften über den
Grundwehrdienst anzuwenden sind.

(3) Dieses Gesetz gilt auch im Falle des freiwilligen Wehrdienstes in
besonderer Auslandsverwendung (§ 6a des Wehrpflichtgesetzes) mit der
Maßgabe, dass die Vorschriften über Wehrübungen entsprechend
anzuwenden sind. § 10 findet keine Anwendung.

(4) Dieses Gesetz ist ferner anzuwenden auf Arbeits- und
Dienstverhältnisse von Personen, die zu Dienstleistungen nach dem
Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes herangezogen werden, mit der
Maßgabe, dass die Vorschriften über Wehrübungen entsprechend
anzuwenden sind. § 10 ist nur bei Übungen (§ 61 des Soldatengesetzes)
und Wehrdienst zur temporären Verbesserung der personellen
Einsatzbereitschaft (§ 63b des Soldatengesetzes) anzuwenden.

(5) Dieses Gesetz gilt auch im Falle der Hilfeleistung im Innern (§ 6c
des Wehrpflichtgesetzes) und der Hilfeleistung im Ausland (§ 6d des
Wehrpflichtgesetzes) mit der Maßgabe, dass die Vorschriften über
Wehrübungen entsprechend anzuwenden sind. Absatz 3 Satz 2 gilt
entsprechend.

(6) § 1 Abs. 1, 3 und 4 und die §§ 2 bis 8 dieses Gesetzes gelten auch
für in Deutschland beschäftigte Ausländer, wenn diese in ihrem
Heimatstaat zur Erfüllung ihrer dort bestehenden Wehrpflicht zum
Wehrdienst herangezogen werden. Dies gilt nur für Ausländer, die
Staatsangehörige der Vertragsparteien der Europäischen Sozialcharta
vom 18. Oktober 1961 (BGBl. 1964 II S. 1262) sind und die ihren
rechtmäßigen Aufenthalt in Deutschland haben.

(7) Dieses Gesetz gilt auch im Falle des freiwilligen Wehrdienstes
nach § 58b des Soldatengesetzes mit der Maßgabe, dass die Vorschriften
über den Grundwehrdienst anzuwenden sind.


### § 16a Wehrdienst als Soldat auf Zeit

(1) Dieses Gesetz gilt auch im Falle des Wehrdienstes als Soldat auf
Zeit

1.  für die zunächst auf sechs Monate festgesetzte Dienstzeit,


2.  für die endgültig auf insgesamt nicht mehr als zwei Jahre festgesetzte
    Dienstzeit



mit der Maßgabe, dass die für den Grundwehrdienst der Wehrpflichtigen
geltenden Vorschriften anzuwenden sind, ausgenommen § 9 Abs. 8 Satz 3,
§§ 14a und § 14b.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 2 sind § 125 Abs. 1 Satz 1
des Beamtenrechtsrahmengesetzes oder § 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Bundesbeamtengesetzes und § 22 Abs. 2 Satz 1 des Beamtenstatusgesetzes
nicht anzuwenden.

(3) (weggefallen)

(4) Wird die Dienstzeit auf insgesamt mehr als zwei Jahre festgesetzt,
so ist der Arbeitgeber durch die zuständige Dienststelle der
Streitkräfte unverzüglich zu benachrichtigen. Das Gleiche gilt, wenn
ein Wehrpflichtiger während des Grundwehrdienstes zum Soldaten auf
Zeit ernannt wird.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend im Falle einer
Verlängerung der Dienstzeit nach Absatz 1 aus zwingenden Gründen der
Verteidigung (§ 54 Abs. 3 des Soldatengesetzes).


### § 17 Übergangsvorschrift

(1) Für Anspruchsberechtigte, die vor dem 1. Januar 1990 als Soldat
eingestellt worden sind, bleiben die Vorschriften des § 14a Abs. 4,
des § 14b Abs. 1 und 2 sowie des § 16a Abs. 1 in der bis dahin
geltenden Fassung maßgebend.

(2) Auf Bundesbeamte, denen mit der Begründung eines
Beamtenverhältnisses auf Probe nicht gleichzeitig ein Amt verliehen
wird, sind § 9 Abs. 8 Satz 4 bis 6, § 12 Abs. 3 und § 13 Abs. 2 und 3
in der bis zum 11. Februar 2009 geltenden Fassung anzuwenden.

(3) Bis zum Inkrafttreten von Vorschriften, die der Vorgabe des § 9
Abs. 8 Satz 4 Rechnung tragen, im jeweiligen Dienstrecht sind § 9 Abs.
8 Satz 4 bis 6 und Abs. 11, § 12 Abs. 3 und § 13 Abs. 2 und 3 in der
bis zum 31. März 2009 geltenden Fassung anzuwenden.

