---
Title: Gesetz über die Rechtsstellung der Reservisten
jurabk: ResG
layout: default
origslug: resg
slug: resg

---

# Gesetz über die Rechtsstellung der Reservisten (ResG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1583, 1588

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 20.8.2021 I 3932

Änderung der inhaltsübersicht durch
:   Art. 2 Nr. 1 G v. 20.8.2021 I 3930 ist nicht ausführbar, da dieses G keine amtliche Inhaltsübersicht hat


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Begriffsbestimmung

Reservistinnen und Reservisten sind

1.  frühere Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, die ihren Dienstgrad
    nicht verloren haben, sowie


2.  sonstige Personen, die auf Grund einer vom Bund angenommenen
    Verpflichtung zu einer Wehrdienstleistung nach dem Vierten Abschnitt
    des Soldatengesetzes herangezogen werden können.





### § 2 Dienstgrad

(1) Frühere Soldatinnen und Soldaten dürfen ihren in der Bundeswehr
erworbenen Dienstgrad mit dem Zusatz „der Reserve“ oder „d. R.“
weiterführen, wenn

1.  ihnen ihr Dienstgrad nicht nur vorläufig oder zeitweilig verliehen
    worden ist und


2.  sie nicht als frühere Berufssoldatin oder als früherer Berufssoldat
    berechtigt sind, ihren Dienstgrad mit dem Zusatz „außer Dienst“ oder
    „a. D.“ zu führen.




(2) Werden Reservistinnen oder Reservisten in ein Wehrdienstverhältnis
berufen, führen sie ihren Dienstgrad während des
Wehrdienstverhältnisses ohne einen Zusatz nach Absatz 1.


### § 3 Berechtigung zum Tragen der Uniform außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses

(1) Früheren Soldatinnen und früheren Soldaten, die ihren Dienstgrad
nicht verloren haben, kann gestattet werden, die Uniform mit dem
Abzeichen des Dienstgrads, den zu führen sie berechtigt sind, zu
tragen.

(2) Näheres regelt das Bundesministerium der Verteidigung durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates. In der
Rechtsverordnung sind insbesondere zu regeln

1.  die Anlässe, zu denen die Uniform nicht getragen werden darf, und


2.  die Zuständigkeit für die Entscheidung über die Gestattung nach Absatz
    1\.





## Abschnitt 2 - Reservewehrdienstverhältnis


### § 4 Reservewehrdienstverhältnis

Reservistinnen und Reservisten, die sich freiwillig verpflichtet
haben, ehrenamtlich eine Funktion in der Reserveorganisation der
Bundeswehr wahrzunehmen, können längstens bis zum Ablauf des Monats,
in dem sie das 65. Lebensjahr vollenden, in ein Wehrdienstverhältnis
nach diesem Gesetz (Reservewehrdienstverhältnis) berufen werden. Die
Regelungen des Soldatengesetzes und des Wehrpflichtgesetzes zur
Begründung anderer Wehrdienstverhältnisse bleiben im Übrigen
unberührt, soweit sich aus den nachfolgenden Vorschriften nichts
anderes ergibt.


### § 5 Begründung und Beginn des Reservewehrdienstverhältnisses; Beförderungen

(1) Für die Berufung in ein Reservewehrdienstverhältnis gelten die
Vorschriften über die Berufung in das Dienstverhältnis einer Soldatin
auf Zeit oder eines Soldaten auf Zeit entsprechend. Die
Ernennungsurkunde enthält anstelle der Wörter „in das Dienstverhältnis
einer Soldatin auf Zeit“ oder „in das Dienstverhältnis eines Soldaten
auf Zeit“ die Wörter „in ein Reservewehrdienstverhältnis“ sowie die
Angabe der Berufungsdauer.

(2) Das Reservewehrdienstverhältnis beginnt mit der Ernennung.

(3) Für Beförderungen im Reservewehrdienstverhältnis gilt § 42 des
Soldatengesetzes entsprechend.


### § 6 Diensteid

Bei der Berufung in ein Reservewehrdienstverhältnis ist ein Diensteid
nach § 9 Absatz 1 des Soldatengesetzes zu leisten.


### § 7 Sachmittel und Entschädigungen

(1) Für die Wahrnehmung des Ehrenamts erforderliche Sachmittel und
Dienstkleidung können unentgeltlich bereitgestellt werden.

(2) Soweit der Haushaltsplan Mittel zur Verfügung stellt, können
gewährt werden

1.  für den zeitlichen Aufwand eine Entschädigung von bis zu 160 Euro je
    Kalendermonat und


2.  Aufwandsentschädigungen, soweit aus dem Reservewehrdienstverhältnis
    finanzielle Aufwendungen entstehen, deren Übernahme der Soldatin oder
    dem Soldaten nicht zugemutet werden kann; pauschale
    Aufwandsentschädigungen sind nur zulässig, wenn auf Grund
    tatsächlicher Anhaltspunkte oder Erhebungen nachvollziehbar ist, dass
    und in welcher Höhe funktionsbezogene finanzielle Aufwendungen
    typischerweise entstehen.




(3) Entschädigungen nach Absatz 2 Nummer 1 und pauschale
Entschädigungen nach Absatz 2 Nummer 2 legt das Bundesministerium der
Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat fest.


### § 8 Aktivierung für eine Dienstleistung nach § 60 des Soldatengesetzes

(1) Soldatinnen und Soldaten im Reservewehrdienstverhältnis können für
eine in § 60 des Soldatengesetzes genannte Dienstleistung aktiviert
werden, wenn sie über ihr Ehrenamt hinausgehende oder andersartige
militärische Aufgaben wahrnehmen sollen. Sie sollen aktiviert werden,
wenn

1.  das Reservewehrdienstverhältnis für eine Führungsfunktion in der
    Reserveorganisation der Bundeswehr begründet wird und andere
    Reservistinnen und Reservisten in einem Unterstellungsverhältnis zu
    ihnen zu einer Dienstleistung nach § 60 des Soldatengesetzes
    herangezogen werden oder


2.  sie in einem Arbeits- oder Dienstverhältnis stehen und während der
    Arbeits- oder Dienstzeit dienstliche Aufgaben wahrnehmen oder an Aus-
    und Fortbildungsmaßnahmen teilnehmen sollen.




(2) Für die Aktivierung gelten die Vorschriften über die Heranziehung
zu einer Dienstleistung nach dem Vierten Abschnitt des
Soldatengesetzes entsprechend.

(3) Die Aktivierung erfolgt durch

1.  die Behörden, die nach § 69 des Soldatengesetzes zuständig wären, oder


2.  die territorialen Kommandobehörden bei Soldatinnen und Soldaten, die
    für eine Funktion in einer diesen Kommandobehörden unterstellten
    Dienststelle in ein Reservewehrdienstverhältnis berufen worden sind,
    jedoch nur für Dienstleistungen im Sinne des § 63 des
    Soldatengesetzes.




(4) Für die Dauer der Aktivierung gelten die aktivierten Soldatinnen
und Soldaten im Reservewehrdienstverhältnis als Dienstleistende im
Sinne des Vierten Abschnitts des Soldatengesetzes.

(5) Während einer Aktivierung werden keine Leistungen nach § 7
gewährt. Soweit solche Leistungen im Voraus gewährt worden sind, gilt
§ 12 des Bundesbesoldungsgesetzes entsprechend.


### § 9 Zuziehung zu dienstlichen Veranstaltungen

Soldatinnen und Soldaten im Reservewehrdienstverhältnis können
entsprechend § 81 des Soldatengesetzes zu dienstlichen Veranstaltungen
zugezogen werden. § 1 Absatz 6 des Wehrsoldgesetzes gilt entsprechend.


### § 10 Benachteiligungsverbot

Für die in ein Reservewehrdienstverhältnis Berufenen gelten die §§ 5
und 9 Absatz 7 des Arbeitsplatzschutzgesetzes entsprechend.


### § 11 Versorgung

Erleidet eine Soldatin oder ein Soldat im Reservewehrdienstverhältnis
bei der Verrichtung des Wehrdienstes eine Schädigung, richtet sich die
Versorgung nach dem Soldatenversorgungsgesetz.


### § 12 Beendigungsgründe

Ein Reservewehrdienstverhältnis endet

1.  mit dem Ablauf der Zeit, für welche das Reservewehrdienstverhältnis
    begründet worden ist,


2.  durch Umwandlung in das Dienstverhältnis einer Soldatin auf Zeit,
    eines Soldaten auf Zeit, einer Berufssoldatin oder eines
    Berufssoldaten,


3.  im Spannungs- und Verteidigungsfall durch Heranziehung oder
    Einberufung zu einem unbefristeten Wehrdienst,


4.  durch den Verlust der Rechtsstellung einer Soldatin oder eines
    Soldaten im Reservewehrdienstverhältnis entsprechend § 48 des
    Soldatengesetzes oder


5.  durch Entlassung nach § 13.





### § 13 Entlassung

(1) Soldatinnen und Soldaten sind mit Ablauf des Monats, in dem sie
das 65. Lebensjahr vollenden, aus dem Reservewehrdienstverhältnis
entlassen.

(2) § 46 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 4, 7 und 8 des Soldatengesetzes
gilt entsprechend.

(3) Aus dem Reservewehrdienstverhältnis ist zu entlassen, wer

1.  dienstunfähig ist oder


2.  aus persönlichen oder familiären Gründen nicht in der Lage ist, die
    übertragenen Aufgaben ordnungsgemäß wahrzunehmen.




(4) Aus dem Reservewehrdienstverhältnis soll entlassen werden, wer die
deutsche Staatsangehörigkeit verloren hat. Das Bundesministerium der
Verteidigung kann Ausnahmen zulassen, wenn dafür ein dienstliches
Bedürfnis besteht.

(5) Soldatinnen und Soldaten können aus dem
Reservewehrdienstverhältnis entlassen werden, wenn

1.  sie ihre Dienstpflichten schuldhaft verletzen und ihr Verbleib im
    Dienstverhältnis die militärische Ordnung oder das Ansehen der
    Bundeswehr gefährden könnte,


2.  sie die mit den übertragenen Funktionen verbundenen Anforderungen
    nicht erfüllen oder


3.  ihre Funktion in der Reserveorganisation der Bundeswehr wegfällt.




(6) Soldatinnen und Soldaten im Reservewehrdienstverhältnis können
jederzeit ihre Entlassung verlangen. Soweit sie für eine in § 60 des
Soldatengesetzes genannte Dienstleistung aktiviert worden sind, werden
sie zu dem Zeitpunkt entlassen, der sich bei entsprechender Anwendung
des § 75 des Soldatengesetzes ergibt. Vor dem Beginn einer solchen
Dienstleistung gilt § 59 Absatz 4 und 5 des Soldatengesetzes
entsprechend.

(7) Die Entlassung wird von der Stelle verfügt, die für die Berufung
in das Reservewehrdienstverhältnis zuständig ist. Außer in den Fällen
des Absatzes 5 Nummer 1 ist die Entlassungsverfügung spätestens einen
Monat vor dem Entlassungstag zuzustellen.

