---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Edelsteingraveur-Handwerk
jurabk: EdelstGrMstrV
layout: default
origslug: edelstgrmstrv
slug: edelstgrmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Edelsteingraveur-Handwerk (EdelstGrMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1511

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 10 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, verordnet der Bundesminister für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Edelsteingraveur-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:
Entwurf, Gestaltung, Anfertigung, Bearbeitung und Restaurierung von
Schmuck sowie anderen Gegenständen aus Edelsteinen, synthetischen
Steinen und künstlichen Produkten.

(2) Dem Edelsteingraveur-Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Gestaltungs- und Formenlehre,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Kunstgeschichte,


3.  Kenntnisse der berufsbezogenen Formtechnik und des Anfertigens von
    Modellen,


4.  Kenntnisse der Gieß- und Abdruckverfahren,


5.  Kenntnisse in der Anwendung von Säuren, Basen, Salzen und Gasen,


6.  Kenntnisse der Werk- und Hilfsstoffe,


7.  Kenntnisse des Bestimmens, Färbens und Veredelns von Schmucksteinen,


8.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte, Maschinen und
    Anlagen,


9.  Kenntnisse der physikalischen und chemischen Eigenschaften der
    Edelsteine, synthetischen Steine, künstlichen Produkte und organischen
    Substanzen,


10. Kenntnisse der Verfahren und der Geräte für die Bestimmung der
    Edelsteine,


11. Kenntnisse der berufsbezogenen technischen Regeln, der gewerblichen
    Vorschriften über den Verkehr mit Edelsteinen, synthetischen Steinen,
    künstlichen Produkten und organischen Substanzen,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


13. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften des Umwelt-, insbesondere
    des Immissions- und Wasserschutzes, einschließlich der Entsorgung
    gasförmiger, flüssiger und fester Chemikalien,


14. Entwerfen, Skizzieren und Zeichnen,


15. Modellieren, insbesondere Herstellen von Modellen aus Ton, Plastilin,
    Wachs, Gips, Holz, Metall und Kunststoffen unter Anwendung der
    entsprechenden Formtechniken,


16. Prüfen und Bestimmen der berufsbezogenen Werkstoffe,


17. Bearbeiten von berufsbezogenen Werkstoffen, insbesondere durch
    Klopfen, Trennen, Schleifen, Schmirgeln und Polieren,


18. Herstellen lösbarer und unlösbarer Verbindungen, insbesondere durch
    Schrauben, Stiften, Löten, Kitten und Kleben,


19. Bearbeiten von Oberflächen durch Schleifen, Gravieren, Sandeln,
    Mattieren, Polieren und Ätzen,


20. gemmologisches Untersuchen und Bestimmen von Edelsteinen, insbesondere
    mit Polariskop, Refraktometer, Mikroskop, Spektroskop, Waage und
    schweren Lösungen,


21. Einschleifen von Edelsteinen, synthetischen Steinen, künstlichen
    Produkten und organischen Substanzen in vorgefertigte Fassungen,


22. Untersuchen, Bestimmen und Beurteilen von Schmuck und anderen
    Gegenständen aus Edelsteinen, synthetischen Steinen und künstlichen
    Produkten,


23. Passen und Montieren von Teilen zu Schmuck und anderen Gegenständen
    aus Edelsteinen, synthetischen Steinen und künstlichen Produkten,


24. Pflegen, Instandsetzen und Restaurieren von Schmuck und anderen
    Gegenständen aus Edelsteinen, synthetischen Steinen und künstlichen
    Produkten,


25. Anfertigen berufsbezogener Werkzeuge,


26. Instandhalten der Betriebseinrichtungen, insbesondere der
    berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
zwölf Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als 16
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten zu entwerfen und anzufertigen:

1.  eine Kamee in Flach- oder Hochrelieftechnik,


2.  eine vertieft geschnittene Darstellung zum Lesen und Siegeln,


3.  eine Skulptur,


4.  ein Schildhalterwappen,


5.  eine Schale im Relief- oder vertieften Schnitt.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß eine Entwurfsskizze mit Hauptabmessungen, ein
Modell, die dazugehörige Werkzeichnung, die kolorierte Zeichnung und
die Kalkulation zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Die Werkzeichnung, die kolorierte Zeichnung, die Kalkulation sowie
der Arbeitsbericht sind bei der Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu
berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind zwei der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  ein Monogramm,


2.  ein Relief in figürlicher Darstellung,


3.  eine Blüte,


4.  ein Gegenstand in abstrakter Gestaltung,


5.  eine Schattierung,


6.  eine Ornamentik-Gravur.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden sechs Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik und Kalkulation:

    a)  Berechnen von Längen, Flächen, Körpern und Gewichten,


    b)  Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
        wesentlichen Faktoren;





2.  Gestalten und Darstellen:

    a)  Gestaltungsgrundlagen,


    b)  Entwerfen, Skizzieren, Zeichnen, perspektivisches Darstellen und
        Kolorieren,


    c)  technisches Zeichnen,


    d)  Modellieren;





3.  Kunstgeschichte:

    a)  Geschichte der Edelsteinbearbeitung,


    b)  Geschichte der Graveurkunst,


    c)  Symbolik,


    d)  Heraldik,


    e)  zeitgenössische Edelsteinbearbeitung;





4.  Fachtechnologie:

    a)  Vorkommen, Gewinnung, Arten, Eigenschaften und Verwendung der Werk-
        und Hilfsstoffe,


    b)  Untersuchen und Bestimmen von Edelsteinen, synthetischen Steinen,
        künstlichen Produkten und organischen Substanzen,


    c)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen,


    d)  Werkstoffbearbeitung,


    e)  Oberflächenbearbeitung und -veredelung,


    f)  Anwendung von Säuren, Basen, Salzen und Gasen,


    g)  Gieß- und Abdruckverfahren,


    h)  berufsbezogene technische Regeln, gewerbliche Vorschriften über den
        Verkehr mit Edelsteinen, synthetischen Steinen, künstlichen Produkten
        und organischen Substanzen,


    i)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes,


    k)  berufsbezogene Umwelt-, insbesondere Immissions- und Wasserschutz,
        einschließlich Entsorgung gasförmiger, flüssiger und fester
        Chemikalien;





5.  Allgemeine Edelsteinkunde:

    a)  Kristallsysteme und -strukturen,


    b)  Kristallphysik und -chemie:

        Feststellen von Härte, Spaltbarkeit, Bruch, Dichte, Wärmeleitvermögen
        und -beständigkeit sowie von elektrischen Eigenschaften,


    c)  Kristalloptik:

        Bewerten von optischen Eigenschaften, einschließlich Farbe und
        Lichterscheinungen;





6.  Spezielle Edelsteinkunde unter Berücksichtigung der
    materialspezifischen Bearbeitungstechnik:

    a)  Edelsteine,


    b)  rekonstruierte Steine,


    c)  synthetische Steine,


    d)  künstliche Produkte,


    e)  Imitationen,


    f)  Dubletten und Mixten,


    g)  organische Substanzen.







(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 5.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. November 1992 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

