---
Title: Gesetz über die Zahlung des Arbeitsentgelts an Feiertagen und im Krankheitsfall
jurabk: EntgFG
layout: default
origslug: entgfg
slug: entgfg

---

# Gesetz über die Zahlung des Arbeitsentgelts an Feiertagen und im Krankheitsfall (EntgFG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-05-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1014, 1065

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 22.11.2019 I 1746

Mittelbare änderung durch
:   Art. 12b G v. 11.2.2021 I 154 ist berücksichtigt


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Zahlung des Arbeitsentgelts an
gesetzlichen Feiertagen und die Fortzahlung des Arbeitsentgelts im
Krankheitsfall an Arbeitnehmer sowie die wirtschaftliche Sicherung im
Bereich der Heimarbeit für gesetzliche Feiertage und im
Krankheitsfall.

(2) Arbeitnehmer in Sinne dieses Gesetzes sind Arbeiter und
Angestellte sowie die zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten.


## § 2 Entgeltzahlung an Feiertagen

(1) Für Arbeitszeit, die infolge eines gesetzlichen Feiertages
ausfällt, hat der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer das Arbeitsentgelt zu
zahlen, das er ohne den Arbeitsausfall erhalten hätte.

(2) Die Arbeitszeit, die an einem gesetzlichen Feiertag gleichzeitig
infolge von Kurzarbeit ausfällt und für die an anderen Tagen als an
gesetzlichen Feiertagen Kurzarbeitergeld geleistet wird, gilt als
infolge eines gesetzlichen Feiertages nach Absatz 1 ausgefallen.

(3) Arbeitnehmer, die am letzten Arbeitstag vor oder am ersten
Arbeitstag nach Feiertagen unentschuldigt der Arbeit fernbleiben,
haben keinen Anspruch auf Bezahlung für diese Feiertage.


## § 3 Anspruch auf Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall

(1) Wird ein Arbeitnehmer durch Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit
an seiner Arbeitsleistung verhindert, ohne daß ihn ein Verschulden
trifft, so hat er Anspruch auf Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall
durch den Arbeitgeber für die Zeit der Arbeitsunfähigkeit bis zur
Dauer von sechs Wochen. Wird der Arbeitnehmer infolge derselben
Krankheit erneut arbeitsunfähig, so verliert er wegen der erneuten
Arbeitsunfähigkeit den Anspruch nach Satz 1 für einen weiteren
Zeitraum von höchstens sechs Wochen nicht, wenn

1.  er vor der erneuten Arbeitsunfähigkeit mindestens sechs Monate nicht
    infolge derselben Krankheit arbeitsunfähig war oder


2.  seit Beginn der ersten Arbeitsunfähigkeit infolge derselben Krankheit
    eine Frist von zwölf Monaten abgelaufen ist.




(2) Als unverschuldete Arbeitsunfähigkeit im Sinne des Absatzes 1 gilt
auch eine Arbeitsverhinderung, die infolge einer nicht rechtswidrigen
Sterilisation oder eines nicht rechtswidrigen Abbruchs der
Schwangerschaft eintritt. Dasselbe gilt für einen Abbruch der
Schwangerschaft, wenn die Schwangerschaft innerhalb von zwölf Wochen
nach der Empfängnis durch einen Arzt abgebrochen wird, die schwangere
Frau den Abbruch verlangt und dem Arzt durch eine Bescheinigung
nachgewiesen hat, daß sie sich mindestens drei Tage vor dem Eingriff
von einer anerkannten Beratungsstelle hat beraten lassen.

(3) Der Anspruch nach Absatz 1 entsteht nach vierwöchiger
ununterbrochener Dauer des Arbeitsverhältnisses.


## § 3a Anspruch auf Entgeltfortzahlung bei Spende von Organen, Geweben oder Blut zur Separation von Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen

(1) Ist ein Arbeitnehmer durch Arbeitsunfähigkeit infolge der Spende
von Organen oder Geweben, die nach den §§ 8 und 8a des
Transplantationsgesetzes erfolgt, oder einer Blutspende zur Separation
von Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen im Sinne von § 9
des Transfusionsgesetzes an seiner Arbeitsleistung verhindert, hat er
Anspruch auf Entgeltfortzahlung durch den Arbeitgeber für die Zeit der
Arbeitsunfähigkeit bis zur Dauer von sechs Wochen. § 3 Absatz 1 Satz 2
gilt entsprechend.

(2) Dem Arbeitgeber sind von der gesetzlichen Krankenkasse des
Empfängers von Organen, Geweben oder Blut zur Separation von
Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen das an den Arbeitnehmer
nach Absatz 1 fortgezahlte Arbeitsentgelt sowie die hierauf
entfallenden vom Arbeitgeber zu tragenden Beiträge zur
Sozialversicherung und zur betrieblichen Alters- und
Hinterbliebenenversorgung auf Antrag zu erstatten. Ist der Empfänger
von Organen, Geweben oder Blut zur Separation von Blutstammzellen oder
anderen Blutbestandteilen gemäß § 193 Absatz 3 des
Versicherungsvertragsgesetzes bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen versichert, erstattet dieses dem
Arbeitgeber auf Antrag die Kosten nach Satz 1 in Höhe des tariflichen
Erstattungssatzes. Ist der Empfänger von Organen, Geweben oder Blut
zur Separation von Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen bei
einem Beihilfeträger des Bundes beihilfeberechtigt oder
berücksichtigungsfähiger Angehöriger, erstattet der zuständige
Beihilfeträger dem Arbeitgeber auf Antrag die Kosten nach Satz 1 zum
jeweiligen Bemessungssatz des Empfängers von Organen, Geweben oder
Blut zur Separation von Blutstammzellen oder anderen
Blutbestandteilen; dies gilt entsprechend für sonstige öffentlich-
rechtliche Träger von Kosten in Krankheitsfällen auf Bundesebene.
Unterliegt der Empfänger von Organen, Geweben oder Blut zur Separation
von Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen der Heilfürsorge im
Bereich des Bundes oder der truppenärztlichen Versorgung, erstatten
die zuständigen Träger auf Antrag die Kosten nach Satz 1. Mehrere
Erstattungspflichtige haben die Kosten nach Satz 1 anteilig zu tragen.
Der Arbeitnehmer hat dem Arbeitgeber unverzüglich die zur
Geltendmachung des Erstattungsanspruches erforderlichen Angaben zu
machen.


## § 4 Höhe des fortzuzahlenden Arbeitsentgelts

(1) Für den in § 3 Abs. 1 oder in § 3a Absatz 1 bezeichneten Zeitraum
ist dem Arbeitnehmer das ihm bei der für ihn maßgebenden regelmäßigen
Arbeitszeit zustehende Arbeitsentgelt fortzuzahlen.

(1a) Zum Arbeitsentgelt nach Absatz 1 gehören nicht das zusätzlich für
Überstunden gezahlte Arbeitsentgelt und Leistungen für Aufwendungen
des Arbeitnehmers, soweit der Anspruch auf sie im Falle der
Arbeitsfähigkeit davon abhängig ist, daß dem Arbeitnehmer
entsprechende Aufwendungen tatsächlich entstanden sind, und dem
Arbeitnehmer solche Aufwendungen während der Arbeitsunfähigkeit nicht
entstehen. Erhält der Arbeitnehmer eine auf das Ergebnis der Arbeit
abgestellte Vergütung, so ist der von dem Arbeitnehmer in der für ihn
maßgebenden regelmäßigen Arbeitszeit erzielbare Durchschnittsverdienst
der Berechnung zugrunde zu legen.

(2) Ist der Arbeitgeber für Arbeitszeit, die gleichzeitig infolge
eines gesetzlichen Feiertages ausgefallen ist, zur Fortzahlung des
Arbeitsentgelts nach § 3 oder nach § 3a verpflichtet, bemißt sich die
Höhe des fortzuzahlenden Arbeitsentgelts für diesen Feiertag nach § 2.

(3) Wird in dem Betrieb verkürzt gearbeitet und würde deshalb das
Arbeitsentgelt des Arbeitnehmers im Falle seiner Arbeitsfähigkeit
gemindert, so ist die verkürzte Arbeitszeit für ihre Dauer als die für
den Arbeitnehmer maßgebende regelmäßige Arbeitszeit im Sinne des
Absatzes 1 anzusehen. Dies gilt nicht im Falle des § 2 Abs. 2.

(4) Durch Tarifvertrag kann eine von den Absätzen 1, 1a und 3
abweichende Bemessungsgrundlage des fortzuzahlenden Arbeitsentgelts
festgelegt werden. Im Geltungsbereich eines solchen Tarifvertrages
kann zwischen nichttarifgebundenen Arbeitgebern und Arbeitnehmern die
Anwendung der tarifvertraglichen Regelung über die Fortzahlung des
Arbeitsentgelts im Krankheitsfalle vereinbart werden.


## § 4a Kürzung von Sondervergütungen

Eine Vereinbarung über die Kürzung von Leistungen, die der Arbeitgeber
zusätzlich zum laufenden Arbeitsentgelt erbringt (Sondervergütungen),
ist auch für Zeiten der Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit zulässig.
Die Kürzung darf für jeden Tag der Arbeitsunfähigkeit infolge
Krankheit ein Viertel des Arbeitsentgelts, das im Jahresdurchschnitt
auf einen Arbeitstag entfällt, nicht überschreiten.


## § 5 Anzeige- und Nachweispflichten

(1) Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, dem Arbeitgeber die
Arbeitsunfähigkeit und deren voraussichtliche Dauer unverzüglich
mitzuteilen. Dauert die Arbeitsunfähigkeit länger als drei
Kalendertage, hat der Arbeitnehmer eine ärztliche Bescheinigung über
das Bestehen der Arbeitsunfähigkeit sowie deren voraussichtliche Dauer
spätestens an dem darauffolgenden Arbeitstag vorzulegen. Der
Arbeitgeber ist berechtigt, die Vorlage der ärztlichen Bescheinigung
früher zu verlangen. Dauert die Arbeitsunfähigkeit länger als in der
Bescheinigung angegeben, ist der Arbeitnehmer verpflichtet, eine neue
ärztliche Bescheinigung vorzulegen. Ist der Arbeitnehmer Mitglied
einer gesetzlichen Krankenkasse, muß die ärztliche Bescheinigung einen
Vermerk des behandelnden Arztes darüber enthalten, daß der
Krankenkasse unverzüglich eine Bescheinigung über die
Arbeitsunfähigkeit mit Angaben über den Befund und die
voraussichtliche Dauer der Arbeitsunfähigkeit übersandt wird.

(2) Hält sich der Arbeitnehmer bei Beginn der Arbeitsunfähigkeit im
Ausland auf, so ist er verpflichtet, dem Arbeitgeber die
Arbeitsunfähigkeit, deren voraussichtliche Dauer und die Adresse am
Aufenthaltsort in der schnellstmöglichen Art der Übermittlung
mitzuteilen. Die durch die Mitteilung entstehenden Kosten hat der
Arbeitgeber zu tragen. Darüber hinaus ist der Arbeitnehmer, wenn er
Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse ist, verpflichtet, auch
dieser die Arbeitsunfähigkeit und deren voraussichtliche Dauer
unverzüglich anzuzeigen. Dauert die Arbeitsunfähigkeit länger als
angezeigt, so ist der Arbeitnehmer verpflichtet, der gesetzlichen
Krankenkasse die voraussichtliche Fortdauer der Arbeitsunfähigkeit
mitzuteilen. Die gesetzlichen Krankenkassen können festlegen, daß der
Arbeitnehmer Anzeige- und Mitteilungspflichten nach den Sätzen 3 und 4
auch gegenüber einem ausländischen Sozialversicherungsträger erfüllen
kann. Absatz 1 Satz 5 gilt nicht. Kehrt ein arbeitsunfähig erkrankter
Arbeitnehmer in das Inland zurück, so ist er verpflichtet, dem
Arbeitgeber und der Krankenkasse seine Rückkehr unverzüglich
anzuzeigen.


## § 6 Forderungsübergang bei Dritthaftung

(1) Kann der Arbeitnehmer auf Grund gesetzlicher Vorschriften von
einem Dritten Schadensersatz wegen des Verdienstausfalls beanspruchen,
der ihm durch die Arbeitsunfähigkeit entstanden ist, so geht dieser
Anspruch insoweit auf den Arbeitgeber über, als dieser dem
Arbeitnehmer nach diesem Gesetz Arbeitsentgelt fortgezahlt und darauf
entfallende vom Arbeitgeber zu tragende Beiträge zur Bundesagentur für
Arbeit, Arbeitgeberanteile an Beiträgen zur Sozialversicherung und zur
Pflegeversicherung sowie zu Einrichtungen der zusätzlichen Alters- und
Hinterbliebenenversorgung abgeführt hat.

(2) Der Arbeitnehmer hat dem Arbeitgeber unverzüglich die zur
Geltendmachung des Schadensersatzanspruchs erforderlichen Angaben zu
machen.

(3) Der Forderungsübergang nach Absatz 1 kann nicht zum Nachteil des
Arbeitnehmers geltend gemacht werden.


## § 7 Leistungsverweigerungsrecht des Arbeitgebers

(1) Der Arbeitgeber ist berechtigt, die Fortzahlung des
Arbeitsentgelts zu verweigern,

1.  solange der Arbeitnehmer die von ihm nach § 5 Abs. 1 vorzulegende
    ärztliche Bescheinigung nicht vorlegt oder den ihm nach § 5 Abs. 2
    obliegenden Verpflichtungen nicht nachkommt;


2.  wenn der Arbeitnehmer den Übergang eines Schadensersatzanspruchs gegen
    einen Dritten auf den Arbeitgeber (§ 6) verhindert.




(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Arbeitnehmer die Verletzung dieser
ihm obliegenden Verpflichtungen nicht zu vertreten hat.


## § 8 Beendigung des Arbeitsverhältnisses

(1) Der Anspruch auf Fortzahlung des Arbeitsentgelts wird nicht
dadurch berührt, daß der Arbeitgeber das Arbeitsverhältnis aus Anlaß
der Arbeitsunfähigkeit kündigt. Das gleiche gilt, wenn der
Arbeitnehmer das Arbeitsverhältnis aus einem vom Arbeitgeber zu
vertretenden Grunde kündigt, der den Arbeitnehmer zur Kündigung aus
wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigt.

(2) Endet das Arbeitsverhältnis vor Ablauf der in § 3 Abs. 1 oder in §
3a Absatz 1 bezeichneten Zeit nach dem Beginn der Arbeitsunfähigkeit,
ohne daß es einer Kündigung bedarf, oder infolge einer Kündigung aus
anderen als den in Absatz 1 bezeichneten Gründen, so endet der
Anspruch mit dem Ende des Arbeitsverhältnisses.


## § 9 Maßnahmen der medizinischen Vorsorge und Rehabilitation

(1) Die Vorschriften der §§ 3 bis 4a und 6 bis 8 gelten entsprechend
für die Arbeitsverhinderung infolge einer Maßnahme der medizinischen
Vorsorge oder Rehabilitation, die ein Träger der gesetzlichen Renten-,
Kranken- oder Unfallversicherung, eine Verwaltungsbehörde der
Kriegsopferversorgung oder ein sonstiger Sozialleistungsträger
bewilligt hat und die in einer Einrichtung der medizinischen Vorsorge
oder Rehabilitation durchgeführt wird. Ist der Arbeitnehmer nicht
Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse oder nicht in der
gesetzlichen Rentenversicherung versichert, gelten die §§ 3 bis 4a und
6 bis 8 entsprechend, wenn eine Maßnahme der medizinischen Vorsorge
oder Rehabilitation ärztlich verordnet worden ist und in einer
Einrichtung der medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation oder einer
vergleichbaren Einrichtung durchgeführt wird.

(2) Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, dem Arbeitgeber den Zeitpunkt
des Antritts der Maßnahme, die voraussichtliche Dauer und die
Verlängerung der Maßnahme im Sinne des Absatzes 1 unverzüglich
mitzuteilen und ihm

a)  eine Bescheinigung über die Bewilligung der Maßnahme durch einen
    Sozialleistungsträger nach Absatz 1 Satz 1 oder


b)  eine ärztliche Bescheinigung über die Erforderlichkeit der Maßnahme im
    Sinne des Absatzes 1 Satz 2



unverzüglich vorzulegen.


## § 10 Wirtschaftliche Sicherung für den Krankheitsfall im Bereich der Heimarbeit

(1) In Heimarbeit Beschäftigte (§ 1 Abs. 1 des Heimarbeitsgesetzes)
und ihnen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a bis c des Heimarbeitsgesetzes
Gleichgestellte haben gegen ihren Auftraggeber oder, falls sie von
einem Zwischenmeister beschäftigt werden, gegen diesen Anspruch auf
Zahlung eines Zuschlags zum Arbeitsentgelt. Der Zuschlag beträgt

1.  für Heimarbeiter, für Hausgewerbetreibende ohne fremde Hilfskräfte und
    die nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a des Heimarbeitsgesetzes
    Gleichgestellten 3,4 vom Hundert,


2.  für Hausgewerbetreibende mit nicht mehr als zwei fremden Hilfskräften
    und die nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b und c des Heimarbeitsgesetzes
    Gleichgestellten 6,4 vom Hundert



des Arbeitsentgelts vor Abzug der Steuern, des Beitrags zur
Bundesagentur für Arbeit und der Sozialversicherungsbeiträge ohne
Unkostenzuschlag und ohne die für den Lohnausfall an gesetzlichen
Feiertagen, den Urlaub und den Arbeitsausfall infolge Krankheit zu
leistenden Zahlungen. Der Zuschlag für die unter Nummer 2 aufgeführten
Personen dient zugleich zur Sicherung der Ansprüche der von ihnen
Beschäftigten.

(2) Zwischenmeister, die den in Heimarbeit Beschäftigten nach § 1 Abs.
2 Buchstabe d des Heimarbeitsgesetzes gleichgestellt sind, haben gegen
ihren Auftraggeber Anspruch auf Vergütung der von ihnen nach Absatz 1
nachweislich zu zahlenden Zuschläge.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 in Betracht kommenden Zuschläge sind
gesondert in den Entgeltbeleg einzutragen.

(4) Für Heimarbeiter (§ 1 Abs. 1 Buchstabe a des Heimarbeitsgesetzes)
kann durch Tarifvertrag bestimmt werden, daß sie statt der in Absatz 1
Satz 2 Nr. 1 bezeichneten Leistungen die den Arbeitnehmern im Falle
ihrer Arbeitsunfähigkeit nach diesem Gesetz zustehenden Leistungen
erhalten. Bei der Bemessung des Anspruchs auf Arbeitsentgelt bleibt
der Unkostenzuschlag außer Betracht.

(5) Auf die in den Absätzen 1 und 2 vorgesehenen Zuschläge sind die §§
23 bis 25, 27 und 28 des Heimarbeitsgesetzes, auf die in Absatz 1 dem
Zwischenmeister gegenüber vorgesehenen Zuschläge außerdem § 21 Abs. 2
des Heimarbeitsgesetzes entsprechend anzuwenden. Auf die Ansprüche der
fremden Hilfskräfte der in Absatz 1 unter Nummer 2 genannten Personen
auf Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall ist § 26 des
Heimarbeitsgesetzes entsprechend anzuwenden.


## § 11 Feiertagsbezahlung der in Heimarbeit Beschäftigten

(1) Die in Heimarbeit Beschäftigen (§ 1 Abs. 1 des
Heimarbeitsgesetzes) haben gegen den Auftraggeber oder Zwischenmeister
Anspruch auf Feiertagsbezahlung nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5. Den
gleichen Anspruch haben die in § 1 Abs. 2 Buchstabe a bis d des
Heimarbeitsgesetzes bezeichneten Personen, wenn sie hinsichtlich der
Feiertagsbezahlung gleichgestellt werden; die Vorschriften des § 1
Abs. 3 Satz 3 und Abs. 4 und 5 des Heimarbeitsgesetzes finden
Anwendung. Eine Gleichstellung, die sich auf die Entgeltregelung
erstreckt, gilt auch für die Feiertagsbezahlung, wenn diese nicht
ausdrücklich von der Gleichstellung ausgenommen ist.

(2) Das Feiertagsgeld beträgt für jeden Feiertag im Sinne des § 2 Abs.
1 0,72 vom Hundert des in einem Zeitraum von sechs Monaten
ausgezahlten reinen Arbeitsentgelts ohne Unkostenzuschläge. Bei der
Berechnung des Feiertagsgeldes ist für die Feiertage, die in den
Zeitraum vom 1. Mai bis 31. Oktober fallen, der vorhergehende Zeitraum
vom 1. November bis 30. April und für die Feiertage, die in den
Zeitraum vom 1. November bis 30. April fallen, der vorhergehende
Zeitraum vom 1. Mai bis 31. Oktober zugrunde zu legen. Der Anspruch
auf Feiertagsgeld ist unabhängig davon, ob im laufenden
Halbjahreszeitraum noch eine Beschäftigung in Heimarbeit für den
Auftraggeber stattfindet.

(3) Das Feiertagsgeld ist jeweils bei der Entgeltzahlung vor dem
Feiertag zu zahlen. Ist die Beschäftigung vor dem Feiertag
unterbrochen worden, so ist das Feiertagsgeld spätestens drei Tage vor
dem Feiertag auszuzahlen. Besteht bei der Einstellung der Ausgabe von
Heimarbeit zwischen den Beteiligten Einvernehmen, das
Heimarbeitsverhältnis nicht wieder fortzusetzen, so ist dem
Berechtigten bei der letzten Entgeltzahlung das Feiertagsgeld für die
noch übrigen Feiertage des laufenden sowie für die Feiertage des
folgenden Halbjahreszeitraumes zu zahlen. Das Feiertagsgeld ist
jeweils bei der Auszahlung in die Entgeltbelege (§ 9 des
Heimarbeitsgesetzes) einzutragen.

(4) Übersteigt das Feiertagsgeld, das der nach Absatz 1
anspruchsberechtigte Hausgewerbetreibende oder im Lohnauftrag
arbeitende Gewerbetreibende (Anspruchsberechtigte) für einen Feiertag
auf Grund des § 2 seinen fremden Hilfskräften (§ 2 Abs. 6 des
Heimarbeitsgesetzes) gezahlt hat, den Betrag, den er auf Grund der
Absätze 2 und 3 für diesen Feiertag erhalten hat, so haben ihm auf
Verlangen seine Auftraggeber oder Zwischenmeister den Mehrbetrag
anteilig zu erstatten. Ist der Anspruchsberechtigte gleichzeitig
Zwischenmeister, so bleibt hierbei das für die Heimarbeiter oder
Hausgewerbetreibenden empfangene und weiter gezahlte Feiertagsgeld
außer Ansatz. Nimmt ein Anspruchsberechtigter eine Erstattung nach
Satz 1 in Anspruch, so können ihm bei Einstellung der Ausgabe von
Heimarbeit die erstatteten Beträge auf das Feiertagsgeld angerechnet
werden, das ihm auf Grund des Absatzes 2 und des Absatzes 3 Satz 3 für
die dann noch übrigen Feiertage des laufenden sowie für die Feiertage
des folgenden Halbjahreszeitraumes zu zahlen ist.

(5) Das Feiertagsgeld gilt als Entgelt im Sinne der Vorschriften des
Heimarbeitsgesetzes über Mithaftung des Auftraggebers (§ 21 Abs. 2),
über Entgeltschutz (§§ 23 bis 27) und über Auskunftspflicht über
Entgelte (§ 28); hierbei finden die §§ 24 bis 26 des
Heimarbeitsgesetzes Anwendung, wenn ein Feiertagsgeld gezahlt ist, das
niedriger ist als das in diesem Gesetz festgesetzte.


## § 12 Unabdingbarkeit

Abgesehen von § 4 Abs. 4 kann von den Vorschriften dieses Gesetzes
nicht zuungunsten des Arbeitnehmers oder der nach § 10 berechtigten
Personen abgewichen werden.


## § 13 Übergangsvorschrift

Ist der Arbeitnehmer von einem Tag nach dem 9. Dezember 1998 bis zum
1\. Januar 1999 oder darüber hinaus durch Arbeitsunfähigkeit infolge
Krankheit oder infolge einer Maßnahme der medizinischen Vorsorge oder
Rehabilitation an seiner Arbeitsleistung verhindert, sind für diesen
Zeitraum die seit dem 1. Januar 1999 geltenden Vorschriften maßgebend,
es sei denn, daß diese für den Arbeitnehmer ungünstiger sind.

