---
Title: Verordnung über die gewerbsmäßige Vermietung von Sportbooten sowie deren Benutzung
  auf den Binnenschifffahrtsstraßen
jurabk: SportbootVermV-Bin2000
layout: default
origslug: sportbootvermv-bin2000
slug: sportbootvermv-bin2000

---

# Verordnung über die gewerbsmäßige Vermietung von Sportbooten sowie deren Benutzung auf den Binnenschifffahrtsstraßen (SportbootVermV-Bin2000)

Ausfertigungsdatum
:   2000-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 572

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 3 V v. 26.11.2021 I 4982, 5204

Änderung durch
:   Art. 3 V v. 5.1.2022 I 2 (Nr. 1) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren
auf dem Gebiet der Normen und technischen Vorschriften (ABl. EG
Nr. L 204 S. 37), zuletzt geändert durch die Richtlinie 98/48/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juli 1998
(ABl. EG Nr. L 217 S. 18) sind beachtet worden.


## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für das Vermieten und Mieten von Sportbooten zur
Teilnahme am Verkehr auf den Binnenschifffahrtsstraßen.


## § 2 Begriffsbestimmungen und anzuwendende Vorschriften

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Betriebsstätte:

    Geschäftsstelle des Unternehmens, das an einer
    Binnenschifffahrtsstraße oder an einer Wasserstraße, die mit einer
    Binnenschifffahrtsstraße verbunden ist, liegt, und an der das
    Unternehmen Sportboote zur Vermietung anbietet,


2.  Binnenschifffahrtsstraßen:

    die Bundeswasserstraßen nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 des
    Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes mit Ausnahme der Elbe im Hamburger
    Hafen und den Seeschifffahrtsstraßen,


3.  Sportboot:

    für Sport- oder Erholungszwecke verwendetes Wasserfahrzeug mit einer
    Länge von weniger als 20 m ohne Ruder und Bugspriet, dessen Produkt
    aus Länge x Breite x Tiefgang ein Volumen von 100
    cbm nicht erreicht, ausgenommen Segelsurfbretter,


4.  Unternehmen:

    natürliche oder juristische Personen sowie Personengesellschaften,
    sofern sie mit der Fähigkeit ausgestattet sind, Rechte zu erwerben und
    Verbindlichkeiten einzugehen, und deren Bevollmächtigte, die
    Sportboote zum Einsatz auf Binnenschifffahrtsstraßen vermieten,


5.  Vermietung:

    die gegen Entgelt erfolgende Überlassung eines Sportbootes zum
    Gebrauch an wechselnde Mieter; wird ein Sportboot ausschließlich zu
    Testzwecken einem Kaufinteressenten überlassen, liegt keine Vermietung
    im Sinne dieser Verordnung vor, wenn die Testfahrt den Zeitraum von 48
    Stunden nicht überschreitet,


6.  Gelegenheitsverkehr:

    die Beförderung von Personen gegen Entgelt (Fahrgäste) unter
    Gestellung eines Bootsführers durch das Unternehmen mit einem in Gänze
    angemieteten Sportboot zur Ausführung einer Fahrt, deren Zweck, Ziel
    und Ablauf ausschließlich der Mieter bestimmt und die keine
    regelmäßige Verkehrsverbindung zwischen bestimmten Ausgangs- und
    Endpunkten darstellt.




(2) Soweit diese Verordnung auf bestimmte Rechtsverordnungen verweist,
bedeuten

1.  Binnenschiffsuntersuchungsordnung:

    Binnenschiffsuntersuchungsordnung vom 21. September 2018 (BGBl. I S.
    1398) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  Binnenschifffahrt-Kennzeichnungsverordnung:

    Binnenschifffahrt-Kennzeichnungsverordnung vom 21. Februar 1995 (BGBl.
    I S. 226), die zuletzt durch Artikel 30 des Gesetzes vom 8. November
    2011 (BGBl. I S. 2178) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    und anzuwendenden Fassung,


3.  See-Sportbootverordnung:

    See-Sportbootverordnung vom 29. August 2002 (BGBl. I S. 3457), die
    zuletzt durch Artikel 34 des Gesetzes vom 8. November 2011 (BGBl. I S.
    2178) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


4.  ES-TRIN:

    Europäischer Standard der technischen Vorschriften für Binnenschiffe
    in der Ausgabe 2019/1, der vom Europäischen Ausschuss für die
    Ausarbeitung von Standards im Bereich der Binnenschifffahrt (CESNI)
    angenommen wurde (Bekanntmachung des Bundesministeriums für Verkehr
    und digitale Infrastruktur vom 9. Dezember 2019, BAnz AT 09.12.2019
    B2). Bei der Anwendung des ES-TRIN ist unter Mitgliedstaat ein
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder der Zentralkommission für
    die Rheinschifffahrt zu verstehen,


5.  Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung:

    Anlage zu § 1 Absatz 1 der Verordnung zur Einführung der
    Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 16. Dezember 2011 (BGBl. 2012 I
    S. 2) in der jeweils geltenden und anzuwendenden Fassung.




(3) Soweit diese Verordnung in den §§ 5, 6 und 8 auf DIN-, EN- oder
ISO-Vorschriften verweist, sind diese beim Deutschen Patent- und
Markenamt archivmäßig gesichert niedergelegt. Sie sind über den Beuth
Verlag GmbH, 10772 Berlin, zu beziehen.


## § 2a Rechtsverordnung mit vorübergehender Geltungsdauer

Der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt wird die Befugnis
nach § 3 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2 und 6, des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes übertragen, durch Rechtsverordnung
zu Versuchszwecken oder bis zu einer Änderung eine von dieser
Verordnung abweichende Regelung bis zur Dauer von drei Jahren zu
treffen.


## § 3 Grundregel, Zuständigkeit

(1) Ein Sportboot darf nur vermietet werden, wenn es dafür technisch
zugelassen ist. Die technische Zulassung wird auf Antrag des
Unternehmens vom Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt durch das
Bootszeugnis nach dem Muster der Anlage 1 erteilt.

(2) Zur Durchführung dieser Verordnung ist das Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt zuständig,

1.  in dessen Amtsbezirk das Sportboot seinen ständigen Liegeplatz hat
    oder sich die Betriebsstätte befindet oder


2.  das dem Sitz des Unternehmens am nächsten liegt.





## § 4 Bootszeugnis

(1) Ein Bootszeugnis darf nur erteilt oder seine Gültigkeit verlängert
werden, wenn das Unternehmen nachgewiesen hat, dass das Sportboot
fahrtauglich ist (§ 5). Es wird für die Dauer der Gültigkeit des
Nachweises über die Fahrtauglichkeit erteilt. Sofern das Sportboot
auch für den Gelegenheitsverkehr im Sinne des § 8a eingesetzt werden
soll, ist der zuständigen Berufsgenossenschaft vor der Erteilung oder
Verlängerung des Bootszeugnisses die Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 darf für ein Sportboot, das keine
gültige Konformitätserklärung nach dem Muster des Anhangs XV der
Richtlinie 94/25/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
Juni 1994 zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der
Mitgliedstaaten über Sportboote (ABl. EG Nr. L 164 S. 15) besitzt, ein
Bootszeugnis auch nur erteilt werden, wenn das Sportboot über einen
ausreichenden Restauftrieb verfügt, der es auch in überflutetem
Zustand schwimmfähig erhält, wenn nicht durch andere geeignete
Maßnahmen, wie zum Beispiel verstärkte Ausrüstung mit Rettungsmitteln
oder Fahrtbeschränkungen, ein für das jeweilige Fahrtgebiet
gleichwertiges Sicherheitsniveau gewährleistet wird.

(3) Das Unternehmen muss dem Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt jede
bauliche oder sonstige Veränderung des Sportbootes, die dessen
Fahrtauglichkeit beeinflussen kann, mitteilen. Sie ist vom
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt im Bootszeugnis einzutragen, wenn
das Unternehmen nachgewiesen hat, dass das Sportboot weiterhin
fahrtauglich ist. Ist eine der in Satz 1 genannten Veränderungen nicht
gemeldet worden, kann das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt die
Erteilung des Bootszeugnisses widerrufen.

(4) Für Sportboote, die auch im Geltungsbereich der
Sportbootvermietungsverordnung-See eingesetzt werden, kann an die
Stelle des Bootszeugnisses nach Absatz 1 das Bootszeugnis nach § 7
Abs. 1 Nr. 2 oder § 18 Abs. 1 der See-Sportbootverordnung treten,
sofern darin als Fahrtbereich auch die zu befahrenden
Binnenschifffahrtsstraßen eingetragen sind.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
Bootszeugnisse oder andere Zulassungsurkunden anerkennen, die nach
landesrechtlichen Vorschriften erteilt werden. Die Muster dieser
Urkunden werden im Verkehrsblatt bekannt gemacht.


## § 5 Nachweis über die Fahrtauglichkeit

(1) Nachweise über die Fahrtauglichkeit der Sportboote sind:

1.  eine Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach der
    Binnenschiffsuntersuchungsordnung,


2.  ein gültiges Abnahmeprotokoll des Germanischen Lloyds oder einer
    anderen benannten Stelle nach Artikel 9 der Richtlinie 94/25/EG oder
    eines öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen oder
    eines gemäß Norm EN 45013 von einer akkreditierten Stelle
    zertifizierten Boots- und Yachtsachverständigen mit dem Inhalt der
    Anlage 2 oder


3.  eine gültige Konformitätserklärung nach dem Muster des Anhangs XV der
    Richtlinie 94/25/EG zur Angleichung der Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über Sportboote.




(2) Abweichend von Absatz 1 kann die Fahrtauglichkeit für Sportboote
ohne Antriebsmaschine und für Sportboote mit einer elektrischen
Antriebsmaschine mit einer Antriebsleistung von weniger als 1 kW durch
ein Abnahmeprotokoll mit dem Inhalt der Anlage 3 vom Wasserstraßen-
und Schifffahrtsamt bescheinigt werden. Bei neuen Booten, die in Serie
hergestellt werden und die mit einer Seriennummerierung versehen sind,
kann der Hersteller einen Prototypen vom Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt überprüfen lassen. Der Nachweis der Fahrtauglichkeit
ist für Fahrzeuge dieser Baureihe die Kopie des Abnahmeprotokolls für
den Prototypen zusammen mit der Herstellerbescheinigung, die die
Baugleichheit mit den übrigen Fahrzeugen dieser Baureihe bestätigt,
wenn im Abnahmeprotokoll die Seriennummern der Fahrzeuge aufgeführt
sind, für die er gelten soll.

(3) Durch den Nachweis über die Fahrtauglichkeit wird bescheinigt,
dass das Sportboot zum Zeitpunkt der Abnahme oder im Falle des
Absatzes 1 Nr. 3 zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens für fahrtauglich
befunden worden ist.

(4) Abnahmeprotokolle nach Absatz 1 Nr. 2 für Neufahrzeuge sowie die
Konformitätserklärung nach Absatz 1 Nr. 3 gelten zehn Jahre. Die
Gültigkeitsdauer der Abnahmeprotokolle für die übrigen Fahrzeuge nach
Absatz 1 Nr. 2 wird vom Germanischen Lloyd oder vom Sachverständigen
festgelegt, längstens jedoch für zehn Jahre. Abnahmeprotokolle nach
Absatz 2 für Neufahrzeuge gelten sechs Jahre. Für die übrigen
Fahrzeuge bestimmt das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt die
Gültigkeitsdauer; sie beträgt längstens sechs Jahre.

(5) Abnahmeprotokolle aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Gemeinschaft oder aus den Mitgliedstaaten des Europäischen
Wirtschaftsraumes sind einschließlich der durchgeführten Prüfungen und
Überwachungen von dem Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt als
gleichwertig anzuerkennen, wenn in ihnen das Schutzniveau der
Nachweise nach den Absätzen 1 bis 4 bescheinigt ist.


## § 6 Verfahren

(1) Der Antrag auf Ausstellung und Verlängerung des Bootszeugnisses (§
4 Abs. 1) sowie dessen Änderung (§ 4 Abs. 3) ist vom Unternehmen bei
dem nach § 3 Abs. 2 zuständigen Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt zu
stellen.

(2) Im Antrag auf Erteilung des Bootszeugnisses sind anzugeben:

1.  Name und Anschrift des Unternehmens und der vertretungsberechtigten
    Personen sowie eine davon abweichende Anschrift einer besonderen
    Betriebsstätte,


2.  Angaben darüber, ob für das Sportboot bereits ein Bootszeugnis
    beantragt oder ausgestellt war,


3.  Angaben zum Sportboot:

    a)  Fahrzeugart und Hauptbaustoff,


    b)  Fabrikat, Hersteller, Baujahr,


    c)  Bau- oder Seriennummer oder internationale Bootsidentifizierungsnummer
        nach Norm DIN EN ISO 10087, soweit vorhanden,


    d)  Länge, gemessen über alles ohne bewegliche Teile, Breite über alles
        und maximaler Tiefgang,


    e)  Zahl der zugelassenen Personen,


    f)  technischen Daten aller Antriebsmotoren:

        Motornummer, Hersteller, Fabrikat, Antriebsart, Antriebsleistung in
        kW, Baujahr, Art des Motors,





4.  Angaben darüber, auf welchen Wasserstraßen das Sportboot vermietet
    werden soll.




(3) Dem Antrag auf Erteilung, Verlängerung oder Änderung des
Bootszeugnisses ist der Nachweis über die Fahrtauglichkeit nach § 5
beizufügen.

(4) In einem Antrag auf Verlängerung oder Änderung des Bootszeugnisses
sind nur die Angaben nach Absatz 2 zu machen, die sich seit der
letzten Antragstellung geändert haben.

(5) Soweit Zweifel an der Fahrtauglichkeit im Sinne des § 5 bestehen,
kann das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt die Vorlage weiterer
Unterlagen und Gutachten verlangen. Es kann auch verlangen, dass das
Sportboot zur Untersuchung auf dem Trockenen vorgeführt wird.

(6) Unbeschadet der Verpflichtung des Unternehmens nach den Absätzen 1
bis 4 hat dieses auch Änderungen bei den Angaben nach Absatz 2 Nr. 1
bis 4 innerhalb von vier Wochen schriftlich gegenüber dem
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt anzuzeigen.


## § 7 Kennzeichen

(1) Das Unternehmen hat jedes Sportboot mit einem Kennzeichen nach der
Kennzeichnungsverordnung oder mit einem Vermietungskennzeichen nach
Absatz 2 zu versehen.

(2) Das Vermietungskennzeichen, das im Übrigen § 2 Abs. 3 Satz 1 der
Kennzeichnungsverordnung entsprechen muss, besteht aus einer
Kombination von

1.  einem oder mehreren Kennbuchstaben nach Maßgabe der Anlage 1 der
    Kennzeichnungsverordnung für das zuständige Wasserstraßen- und
    Schifffahrtsamt,


2.  der Nummer des Bootszeugnisses, die mit Bindestrich anzuschließen ist
    und


3.  dem Kennbuchstaben "V".





## § 8 Pflichten des Unternehmens

(1) Das Unternehmen darf die Vermietung eines Sportbootes nicht
anordnen oder zulassen, wenn ihm bekannt ist oder bekannt sein muss,
dass das Sportboot nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik
nicht fahrtauglich ist.

(2) Das Unternehmen darf ein Sportboot nur vermieten, wenn

1.  für das Sportboot ein gültiges von einem Wasserstraßen- und
    Schifffahrtsamt ausgestelltes Bootszeugnis oder eine nach § 4 Abs. 5
    anerkannte Zulassungsurkunde erteilt ist,


2.  die im Bootszeugnis oder der Zulassungsurkunde festgelegten
    Bedingungen und Auflagen erfüllt sind und


3.  die im Bootszeugnis oder der Zulassungsurkunde eingetragene Ausrüstung
    an Bord in einsatzbereitem Zustand vorhanden ist.




(3) Das Unternehmen darf ein Sportboot nicht vermieten an

1.  Personen, die die notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten zur Bedienung
    des Sportbootes offensichtlich nicht besitzen,


2.  Personen, die infolge körperlicher oder geistiger Mängel oder des
    Genusses alkoholischer Getränke oder anderer berauschender Mittel das
    Sportboot erkennbar nicht sicher führen können,


3.
    a)  Kinder unter 12 Jahren,


    b)  Kinder unter 14 Jahren, wenn es sich um ein Sportboot mit Segel
        handelt,


    c)  Jugendliche unter 16 Jahren, wenn es sich um ein Sportboot mit
        Antriebsmaschine handelt.






Nummer 3 gilt nicht auf der Eder- und der Diemeltalsperre.

(4) Das Unternehmen darf ein Sportboot nur an Personen vermieten, die
nach den jeweils einschlägigen Vorschriften zum Führen eines
Sportbootes auf den Binnenschifffahrtsstraßen berechtigt sind.

(5) An der Liegestelle hat das Unternehmen ein fahrbereites Boot nach
der Norm DIN EN 1914 : 1997 und mindestens einen Rettungsring nach der
DIN EN 14144 : 2003 bereitzuhalten. Je nach Art und Umfang des
Vermietbetriebs kann das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt davon
Abweichendes bestimmen.

(6) Das Unternehmen hat dafür zu sorgen, dass

1.
    a)  der Wortlaut dieser Verordnung an der Betriebsstätte deutlich sichtbar
        und gegen Witterungseinflüsse geschützt aushängt und


    b)  die Mieter vor Fahrtbeginn auf den Aushang oder in anderer geeigneter
        Weise auf den Wortlaut dieser Verordnung, insbesondere ihre Pflichten
        nach § 10, hingewiesen werden,





2.  bei einem Sportboot mit Antriebsmaschine, das nicht nur stundenweise
    vermietet wird, sich die Unterlagen nach Nummer 1 sowie eine
    beglaubigte Kopie des Bootszeugnisses an Bord befinden und die Mieter
    vor Fahrtbeginn darauf hingewiesen werden,


3.  ein Sportboot, das nicht unter Nummer 2 fällt, auf der Innenseite
    dauerhaft und deutlich lesbar mit Namen und Anschrift des
    Unternehmens, mit der Zahl der zugelassenen Personen und mit den im
    Bootszeugnis eingetragenen Fahrtbereichen versehen ist,


4.  der Mieter vor Fahrtbeginn auf örtliche Besonderheiten der
    Wasserstraße oder des Schiffsverkehrs, auf die Beachtung der
    jeweiligen schifffahrtspolizeilichen Vorschriften sowie auf das
    naturschutzgerechte Verhalten hingewiesen wird,


5.  an der Liegestelle das Ein- und Aussteigen überwacht wird und


6.  im Gelegenheitsverkehr

    a)  nicht mehr als 12 Fahrgäste befördert werden,


    b)  die vorgeschriebene Ausrüstung nach § 8a Absatz 2 an Bord vorhanden
        ist,


    c)  Flüssiggasanlagen an Bord nur betrieben werden, wenn das Sportboot
        über einen elektrischen Antrieb oder einen Antrieb mit
        Verbrennungsmotoren oder über andere Verbrennungsmotoren verfügt, die
        mit einem Brennstoff betrieben werden, dessen Flammpunkt über 55 °C
        liegt,


    d)  Flüssiggasanlagen an Bord dem Kapitel 17 ES-TRIN entsprechen und


    e)  Flüssiggasanlagen an Bord in geschlossenen Räumen mit
        Warneinrichtungen für gesundheitsgefährdende Konzentrationen von
        Kohlenmonoxid sowie für explosionsfähige Gas-Luftgemische ausgestattet
        sind.







(7) Das Unternehmen hat den Mieter oder den Bootsführer vor
Fahrtantritt darauf hinzuweisen, dass

1.  die Zahl der zugelassenen Personen nicht überschritten werden darf und


2.  die nach dem Bootszeugnis vorgeschriebene Mindestbesatzung während der
    Fahrt an Bord sein muss.




(8) Sofern das Bootszeugnis für ein Sportboot eine Ausrüstungspflicht
mit Rettungswesten nicht oder nichts anderes vorschreibt, hat das
Unternehmen an der Betriebsstätte eine ausreichende Anzahl von
Rettungswesten in verschiedenen Größen, die mindestens der Norm DIN EN
395 entsprechen, vorzuhalten. Die Rettungswesten sind den Mietern auf
Wunsch kostenlos zur Verfügung zu stellen. Hierauf hat das Unternehmen
deutlich sichtbar durch einen Aushang hinzuweisen.


## § 8a Gelegenheitsverkehr

(1) Eine Fahrt im Gelegenheitsverkehr ist auf die Beförderung von
höchstens zwölf Fahrgästen und auf die Wasserstraßen der Zone 3, mit
Ausnahme der Wasserstraße Rhein, und der Zone 4, mit Ausnahme der
Wasserstraße Oder, des Anhangs I der Binnenschiffsuntersuchungsordnung
beschränkt.

(2) Unbeschadet der Festlegungen in dem Bootszeugnis oder der nach § 4
Absatz 5 anerkannten Zulassungsurkunde muss an Bord eines Sportbootes
bei einer Fahrt im Gelegenheitsverkehr folgende Ausrüstung an Bord
vorhanden sein:

1.  eine für die jeweils befahrene Wasserstraße zur Teilnahme am
    Binnenschifffahrtsfunk zugelassene Sprechfunkanlage;


2.  mindestens zwei Rettungsringe entsprechend Artikel 19.09 Nummer 1 ES-
    TRIN, die sich verwendungsbereit an geeigneter Stelle an Deck befinden
    und in ihrer Halterung nicht befestigt sind;


3.  für jeden beförderten Fahrgast und jedes Besatzungsmitglied eine
    Rettungsweste nach Artikel 13.08 Nummer 2 ES-TRIN, wobei für die
    Fahrgäste auch Feststoff- oder halbautomatisch aufblasbare
    Rettungswesten zulässig sind;


4.  Geräte und Vorrichtungen, die zum Geben der vorgeschriebenen Sicht-
    und Schallzeichen und zur Bezeichnung der Fahrzeuge entsprechend ihrer
    Länge erforderlich sind;


5.  Festmacheleinen, Schleppleinen, Wurfleinen, Fender;


6.  ein geeigneter Verbandkasten mit einem Inhalt entsprechend der Norm
    DIN 13157, Ausgabe November 2009 oder DIN 13169, Ausgabe November
    2009, der so untergebracht sein muss, dass er im Bedarfsfall leicht
    und sicher erreicht werden kann; sind Verbandkästen verdeckt
    aufgestellt, muss die Abdeckung durch das nachstehende Symbol mit
    einer Kantenlänge von mindestens 10 cm gekennzeichnet sein:

    *        *            ![bgbl1_2018_j1398-1_0010.jpg](bgbl1_2018_j1398-1_0010.jpg)   ;






7.  ein Bootshaken;


8.  ein Doppelglas, 7 x 50 oder größerer Linsendurchmesser.




(3) Offene Feuerstellen dürfen an Bord nicht betrieben werden.

(4) Flüssiggasanlagen dürfen an Bord nur betrieben werden, wenn das
Sportboot über einen elektrischen Antrieb oder einen Antrieb mit
Verbrennungsmotoren oder über andere Verbrennungsmotoren verfügt, die
mit einem Brennstoff betrieben werden, dessen Flammpunkt über 55 °C
liegt. Die Flüssiggasanlagen müssen Kapitel 17 ES-TRIN entsprechen;
Artikel 17.13 Satz 3 und Artikel 17.15 Nummer 1 und 2 ES-TRIN sind
nicht anzuwenden. Flüssiggasanlagen in geschlossenen Räumen müssen mit
geeigneten Warneinrichtungen für gesundheitsgefährdende
Konzentrationen von Kohlenmonoxid und für explosionsfähige Gas-
Luftgemische ausgestattet sein. Die gültige Bescheinigung des
Sachverständigen über die Prüfung der Flüssiggasanlagen ist an Bord
mitzuführen und auf Verlangen den zur Kontrolle befugten Personen
auszuhändigen.

(5) Bei einer Geschwindigkeit des Sportbootes von 40 km/h oder mehr
haben alle Personen an Bord Rettungswesten anzulegen und der
Sportbootführer seine Aufgaben im Steuerstand sitzend auszuüben.

(6) Ein Sportboot darf während der Anwesenheit Beschäftigter im Sinne
des § 2 Absatz 2 des Arbeitsschutzgesetzes nur betrieben werden, wenn
dabei sichergestellt ist, dass den Anforderungen der Artikel 14.01 bis
14\.06, 14.08, 14.09, 14.11 und 14.13 ES-TRIN unter Beachtung der
baulichen und sonstigen technischen Besonderheiten des eingesetzten
Sportbootes sinngemäß entsprochen wird. Weitergehende
arbeitsschutzrechtliche Vorschriften bleiben unberührt. Die zuständige
Behörde erteilt das Bootszeugnis auf Vorschlag der zuständigen
Berufsgenossenschaft mit den erforderlichen Auflagen.

(7) Das Unternehmen hat den im Rahmen des Gelegenheitsverkehrs
abgeschlossenen Mietvertrag dem Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt auf
Verlangen zur Prüfung auszuhändigen. Das Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt kann dem Unternehmen die Ausübung des
Gelegenheitsverkehrs verbieten, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass es wiederholt oder grob pflichtwidrig gegen die
Bestimmungen der Absätze 2 bis 6 oder Satz 1 verstoßen hat.


## § 9 Charterbescheinigung

(1) Abweichend von § 8 Absatz 4 darf ein Unternehmen ein Sportboot von
weniger als 15 Metern Länge auch vermieten an Personen, denen es eine
amtlich anerkannte Bescheinigung über die ausreichende Befähigung des
Mieters oder des von ihm bestimmten Bootsführers
(Charterbescheinigung) nach dem Muster der Anlage 4 nach Maßgabe der
Absätze 2, 4 und 5 ausgestellt hat.

(2) Das zuverlässige Unternehmen darf eine Charterbescheinigung nur
ausstellen:

1.  zur Fahrt auf den in der Anlage 5 genannten Binnenschifffahrtsstraßen,


2.  für Sportboote, die über fest eingebaute Schlafplätze verfügen und die
    Anforderungen nach Anlage 6 erfüllen,


3.  an Personen,

    a)  deren Tauglichkeit und Zuverlässigkeit nicht offensichtlich
        ausgeschlossen ist,


    b)  über deren für die zu befahrende Binnenschifffahrtsstraße und das zu
        fahrende Sportboot ausreichende Befähigung sich das Unternehmen
        vergewissert und eine Einweisung nach Maßgabe der Anlage 4
        durchgeführt hat.






Das zuverlässige Unternehmen hat eine Zweitschrift der
Charterbescheinigung zu fertigen sowie diese für einen Zeitraum von
sechs Monaten nach Ausstellung aufzubewahren und dem Wasserstraßen-
und Schifffahrtsamt auf Verlangen zur Prüfung auszuhändigen.

(3) Das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt kann dem Unternehmen die
Ausstellung von Charterbescheinigungen verbieten, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass es die erforderliche Zuverlässigkeit nicht
besitzt. Die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt in der Regel ein
Unternehmen nicht, das wiederholt oder grob pflichtwidrig gegen die
Bestimmungen des Absatzes 2 oder des § 8 verstoßen oder Bediensteten
des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes die Überprüfung einer
Einweisung im Rahmen der Überwachung nach § 6 Abs. 2 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes verweigert hat. Das Unternehmen hat
das Verbot nach Satz 1 zu beachten.

(4) Das Unternehmen und dessen örtlich Bevollmächtigter gilt neben dem
Sportbootführer als weiterer Verantwortlicher für dessen Pflichten.

(5) Der Sportbootführer muss die in der Charterbescheinigung
eingetragenen Beschränkungen beachten.


## § 10 Pflichten des Sportbootführers

(1) Der Sportbootführer hat dafür zu sorgen, dass

1.  die Zahl der zugelassenen Personen nicht überschritten wird,


2.  die nach dem Bootszeugnis vorgeschriebene Mindestbesatzung während der
    Fahrt an Bord ist,


3.  die im Bootszeugnis eingetragenen Fahrtbereiche nicht verlassen
    werden,


4.  im Gelegenheitsverkehr

    a)  nicht mehr als zwölf Fahrgäste befördert werden,


    b)  die vorgeschriebene Ausrüstung nach § 8a Absatz 2 an Bord vorhanden
        ist,


    c)  an Bord keine offene Feuerstelle betrieben wird,


    d)  Flüssiggasanlagen an Bord nur betrieben werden, wenn das Sportboot
        über einen elektrischen Antrieb oder einen Antrieb mit
        Verbrennungsmotoren oder über andere Verbrennungsmotoren verfügt, die
        mit einem Brennstoff betrieben werden, dessen Flammpunkt über 55 °C
        liegt,


    e)  Flüssiggasanlagen an Bord dem Kapitel 17 ES-TRIN entsprechen,


    f)  Flüssiggasanlagen an Bord in geschlossenen Räumen mit
        Warneinrichtungen für gesundheitsgefährdende Konzentrationen von
        Kohlenmonoxid sowie für explosionsfähige Gas-Luftgemische ausgestattet
        sind,


    g)  die gültige Bescheinigung des Sachverständigen über die Prüfung der
        Flüssiggasanlagen an Bord mitgeführt und auf Verlangen den zur
        Kontrolle befugten Personen ausgehändigt wird und


    h)  bei einer Geschwindigkeit des Sportbootes von 40 km/h oder mehr alle
        Personen an Bord Rettungswesten anlegen.







(2) Der Sportbootführer hat im Gelegenheitsverkehr bei einer
Geschwindigkeit des Sportbootes von 40 km/h oder mehr seine Aufgaben
im Steuerstand sitzend auszuüben.


## § 11 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  als Unternehmen

    a)  entgegen § 6 Abs. 6 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
        rechtzeitig erstattet,


    b)  entgegen § 8 Abs. 1 die Vermietung eines Sportbootes anordnet oder
        zulässt,


    c)  entgegen § 8 Abs. 2, 3 Satz 1 oder Abs. 4 ein Sportboot vermietet,


    d)  entgegen § 8 Absatz 5 Satz 1 ein dort genanntes Boot oder einen dort
        genannten Rettungsring nicht bereithält,


    e)  entgegen § 8 Absatz 6 Nr. 1 Buchstabe a nicht dafür sorgt, dass der
        dort genannte Aushang angebracht ist,


    f)  entgegen § 8 Absatz 6 Nr. 1 Buchstabe b, Nr. 2 oder 4 nicht dafür
        sorgt, dass die dort genannten Hinweise gegeben werden,


    g)  entgegen § 8 Absatz 6 Nr. 2 nicht dafür sorgt, dass sich die dort
        genannten Unterlagen und eine beglaubigte Kopie des Bootszeugnisses an
        Bord befinden,


    h)  entgegen § 8 Absatz 6 Nr. 3 nicht dafür sorgt, dass das Sportboot mit
        den dort genannten Angaben versehen ist,


    i)  entgegen § 8 Absatz 6 Nummer 4 nicht dafür sorgt, dass ein Hinweis
        gegeben wird,


    j)  entgegen § 8 Absatz 6 Nummer 5 nicht dafür sorgt, dass das Ein- oder
        Aussteigen überwacht wird,


    k)  entgegen § 8 Absatz 6 Nummer 6 Buchstabe a nicht dafür sorgt, dass
        nicht mehr als zwölf Fahrgäste befördert werden,


    l)  entgegen § 8 Absatz 6 Nummer 6 Buchstabe b nicht dafür sorgt, dass die
        dort genannte Ausrüstung vorhanden ist,


    m)  entgegen § 8 Absatz 6 Nummer 6 Buchstabe c nicht dafür sorgt, dass
        eine Flüssiggasanlage nur in einem dort genannten Fall betrieben wird,


    n)  entgegen § 8 Absatz 6 Nummer 6 Buchstabe d nicht dafür sorgt, dass
        eine Flüssiggasanlage den dort genannten Vorschriften entspricht,


    o)  entgegen § 8 Absatz 6 Nummer 6 Buchstabe e nicht dafür sorgt, dass
        eine Flüssiggasanlage mit den dort genannten Warneinrichtungen
        ausgestattet ist,


    p)  entgegen § 8 Absatz 7 einen Hinweis nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht rechtzeitig gibt,


    q)  entgegen § 8a Absatz 7 Satz 1 den dort genannten Mietvertrag nicht,
        nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig aushändigt,


    r)  entgegen § 9 Abs. 2 Satz 1 eine Charterbescheinigung ausstellt,


    s)  entgegen § 9 Abs. 2 Satz 2 eine dort genannte Zweitschrift nicht oder
        nicht mindestens sechs Monate aufbewahrt oder nicht oder nicht
        rechtzeitig aushändigt oder


    t)  einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Abs. 3 Satz 1 zuwiderhandelt.





2.  als Sportbootführer

    a)  entgegen § 9 Absatz 5 eine im Charterschein eingetragene Beschränkung
        nicht beachtet,


    b)  entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 1 nicht dafür sorgt, dass die Zahl der
        zugelassenen Personen nicht überschritten wird,


    c)  entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 2 nicht dafür sorgt, dass die
        vorgeschriebene Mindestbesatzung während der Fahrt an Bord ist,


    d)  entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 3 nicht dafür sorgt, dass die
        eingetragenen Fahrtbereiche nicht verlassen werden,


    e)  entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a nicht dafür sorgt, dass
        nicht mehr als zwölf Fahrgäste befördert werden,


    f)  entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b nicht dafür sorgt, dass
        eine dort genannte Ausrüstung vorhanden ist,


    g)  entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe c nicht dafür sorgt, dass
        keine offene Feuerstelle betrieben wird,


    h)  entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe d nicht dafür sorgt, dass
        eine Flüssiggasanlage nur in einem dort genannten Fall betrieben wird,


    i)  entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe e nicht dafür sorgt, dass
        eine Flüssiggasanlage den dort genannten Vorschriften entspricht,


    j)  entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe f nicht dafür sorgt, dass
        eine Flüssiggasanlage mit den dort genannten Warneinrichtungen
        ausgestattet ist,


    k)  entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe g nicht dafür sorgt, dass
        die dort genannte Bescheinigung an Bord mitgeführt oder den zur
        Kontrolle befugten Personen ausgehändigt wird,


    l)  entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe h nicht dafür sorgt, dass
        eine Rettungsweste angelegt wird oder


    m)  entgegen § 10 Absatz 2 eine Aufgabe nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise ausübt.








## § 12 Übergangsregelung

Nach der Sportbootvermietungsverordnung-Binnen vom 11. Oktober 1996
(BGBl. I S. 1518) ausgestellte Bootszeugnisse gelten ohne förmliche
Verlängerung bis zum Ablauf der Gültigkeit des ihnen zu Grunde
gelegten Abnahmeprotokolls weiter, wenn eine Kopie dieses
Abnahmeprotokolls den Bootszeugnissen beigefügt wird.


## Anlage 1 (zu § 3)

Fundstelle: BGBl. I 2000, 577 - 578
Amtliche Vermerke (z.B. Veränderungen):
......................................................................
..
......................................................................
..
......................................................................
..
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt
..................................
...................................   Im Auftrag
Ort, Datum
Dienstsiegel
..................................
Unterschrift
----------------------------------------------------------------------
--
Die Gültigkeit des Bootszeugnisses wird verlängert bis:
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt
..................................
...................................   Im Auftrag
Ort, Datum
Dienstsiegel
..................................
Unterschrift
----------------------------------------------------------------------
--
Bundesrepublik Deutschland
Wasserstraßen-
und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
(... Bundesadler)
Bootszeugnis
Nr.
Das Sportboot
..................................
(Kennzeichen)
mit folgenden Identitätsmerkmalen:
1\. Name und Adresse des Unternehmens:
.....................................................................
.....................................................................
2\. Betriebsstätte:               --- ja     --- nein
Adresse: ............................................................
3\. Technische Daten des Bootes:
- Fahrzeugart:
- Fahrzeughersteller, Fabrikat:
- Bau-/Serien-Nr., Bootsidentifizierungs-Nr.:
- Hauptbaustoff:
- Länge:                 Breite:          Tiefgang:
- Baujahr:
- Höchstzulässige Personenzahl:
4\. Technische Daten des Motors:
1\. Motor:        2. Motor\*):
- Motor-Nr.:
- Motorhersteller:
- Motor-Fabrikat (Typ):
- Antriebsart:
- Leistung in kW:
- Baujahr:
- Art des Motors:
darf unter den Voraussetzungen der Nummern 6 bis 8 auf
folgenden Wasserstraßen gewerblich vermietet werden:
......................................................................
..
......................................................................
..
......................................................................
..
Die Fahrtauglichkeit wurde nachgewiesen durch
--- Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach der
Binnenschiffsuntersuchungsordnung
--- Abnahmeprotokoll (GL, Sachverständiger, WSA)
--- Konformitätserklärung
5\. CE-Kennzeichen:               --- ja     --- nein
Herstellerbescheinigung über
Prototypenabnahme:            --- ja     --- nein
6\. Folgende Ausrüstung ist an Bord mitzuführen:
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................
7\. Mindestbesatzung:
.....................................................................
8\. Folgende Bedingungen/Auflagen sind zu beachten:
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................
Das Bootszeugnis ist gültig bis:
.......................................
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt
..................................
...................................   Im Auftrag
Ort, Datum
Dienstsiegel
..................................
Unterschrift
\*) Weitere Motoren auf anliegendem Blatt.


## Anlage 2 (zu § 5 Abs. 1 Nr. 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 4583 - 4587:
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl Fußnote
Abnahmeprotokoll
gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 2 der Binnenschifffahrt-
Sportbootvermietungsverordnung
für Sportboote
(Zutreffende Zeilen oder Kästchen sind auszufüllen; es bedeuten:
0 = nein, 1 = ja, 2 = s. Bemerkungen)
Abgenommen wurde das Sportboot:
Amtliches Kennzeichen 1) ......................... am Sportboot
- vorhanden:      ()
- beantragt:      ()
Amtliches anerkanntes Kennzeichen 2) ............. am Sportboot
- vorhanden:      ()
----------------------------------------------------------------------
--
I Name und Adresse des Unternehmens:
I
I ....................................................................
I
I ....................................................................
I
I                                                                   1.
I
----------------------------------------------------------------------
--
- Fahrtgebiet:               .........................................
I.   Angaben über das Sportboot
1\.   Allgemeine Angaben
----------------------------------------------------------------------
--
I - Fahrzeugart (Zutreffendes bitte ankreuzen):
I
I   () Motorboot           () Motorjacht           () Motorsegler
I
I   () Motorkatamaran      () Wassermotorrad       () Segelboot
I
I   () Segeljolle          () Segeljacht           () Segelkatamaran
I
I   () Segeltrimaran       () Ruderboot            () Faltboot
I
I   () Schlauchboot        () Paddelboot           () Kajak
I
I   () Kanu                () Kanadier             () Tretboot
I
I   () Ruderjolle          () Angelkahn            () Wasserfahrrad
I
I   () Kajütboot           () Luftkissenfahrzeug   () Sonstiges
I
I - Hersteller:           ............................................
I
I - Fabrikat (Type):      ............................................
I
I                                                                   3.
I
----------------------------------------------------------------------
--
- Werftbau:
()
- Eigenbau:
()
2\.   Angaben über den Schiffskörper
----------------------------------------------------------------------
--
I - Baujahr:                  ...................                   3.
I
I - Länge über Alles:         ................... m
I
I - Länge (Rumpflänge):       ................... m                 3.
I
I - Breite über Alles (B):    ................... m                 3.
I
I - maximaler Tiefgang (T):   ................... m                 3.
I
I - Hauptbaustoff:            () Holz          () Holz/GFK
I
I   (Zutreffendes             () Stahl         () Eisen
I
I   bitte ankreuzen)          () Aluminium     () Hypalon
I
I                             () Trevira       () GFK
I
I                             () Mischgewebe   () Gummi
I
I                             () Polyäthylen   () Sonstiger
I
----------------------------------------------------------------------
--
----------------------------------------------------------------------
--
I - fest angebrachte Bau-/Serien-Nummer oder
I
I   Bootsidentifizierungsnummer: .................................. 3.
I
----------------------------------------------------------------------
--
----------------------------------------------------------------------
--
3\.   Angaben über den Antriebsmotor weitere Motoren auf anliegendem
Blatt)
----------------------------------------------------------------------
--
I - Einbaumotor:              1. Motor              2. Motor
I
I                             () mit 1 Schraube     () mit 1 Schraube
I
I                             () mit 2 Schrauben    () mit 2 Schrauben
I
I                                (Duoprop)             (Duoprop)
I
I                             () mit 1 Strahlpumpe  () mit 1
Strahlpumpe
I                             () mit 2 Strahlpumpen () mit 2
Strahlpumpen
I                             () mit 1 Luftschraube () mit 1
Luftschraube
I                             () mit 2              () mit 2
I
I                                Luftschrauben         Luftschrauben
I
I   . Motornummer:            .............         .............
I
I - Außenbordmotor:           1. Motor              2. Motor
I
I                             () mit 1 Schraube     () mit 1 Schraube
I
I                             () mit 2 Schrauben    () mit 2 Schrauben
I
I                                (Duoprop)             (Duoprop)
I
I   . Motornummer:            .........             .........
I
I - Fabrikat (Hersteller und
I
I   Typ):                     .........             .........
I
I - Baujahr:                  .........             .........       4.
I
----------------------------------------------------------------------
--
-    Antriebsleistung:        ......... kW
-    Kraftstoff:
. Diesel                                                        ()
. Benzin                                                        ()
. Sonstige                                                      ()
-    Elektroantrieb
()
-    Solarantrieb
()
Hinweis: Angaben und Nummern in Kursivschrift entsprechen den Angaben
im
Bootszeugnis.
II.  Schiffskörper und Ausrüstung
(Sportboote mit und ohne Antriebsmaschine)
1\.   Schiffskörper
Schiffskörper in ausreichendem Zustand:                         ()
Besichtigt wurde
- Außenhaut:                                            ()
- Schotte:                                              ()
- Deck:                                                 ()
- Aufbauten:                                            ()
- erforderlicher Restauftrieb nachgewiesen (nur Sportboote
ohne CE-Kennzeichnung):                                       ()
Bemerkungen:
...........................................................
......................................................................
..
......................................................................
..
2\.   Lenzeinrichtungen
2\.1  Motorlenzpumpe
- funktionstüchtig:                                             ()
2\.2  Handlenzpumpe
- funktionstüchtig:                                             ()
Bemerkungen:
...........................................................
......................................................................
..
......................................................................
..
3\.   Ankerausrüstung
3\.1  Anker
- Art der Anker: .................
- Anker in ausreichendem Zustand:                               ()
- Ankerkette/-leine in ausreichendem Zustand:                   ().
3\.2  Schleppleine
- Länge                  ......... m
- Schleppleine in ausreichendem Zustand:                        ()
Bemerkungen:
...........................................................
......................................................................
..
......................................................................
..
4\.   tragbare Feuerlöscher
Feuerlöschtyp:                .........
4\.1  Anzahl:                  .........
4\.2  Füllgewicht:             .........
4\.3  Letztes Prüfdatum:       .........
4\.4  an geeigneter Stelle
()
5\.   Erforderliche Ausrüstung (nur bei Sportbooten mit
Antriebsmaschine)
----------------------------------------------------------------------
--
I 5.1 zugelassene Signalleuchten vorhanden                         ()
I
I 5.2 Sichtzeichen (Kegel)                                         ()
I
I 5.3 funktionstüchtiges Schallsignalgerät vorhanden               ()
I
I 5.4 Rettungsmittel                                               ()
I
I     - Art:                  .........
I
I     - Anzahl:               .........
I
I 5.5 Reservepaddel                                                ()
I
I 5.6 Bootshaken                                                   ()
I
I 5.7 Leinen                                                       ()
I
I     - Art:                  .........
I
I     - Anzahl:               .........
I
I 5.8 Fender                                                       ()
I
I     - Anzahl:               .........
I
I 5.9 Verbandkasten                                                ()
I
I                                                                   6.
I
----------------------------------------------------------------------
--
6\.   Heizgeräte mit flüssigen Brennstoffen
- Heizgeräte mit flüssigen Brennstoffen vorhanden:              ()
- Baumusterprüfbescheinigung oder gleichwertige
Bescheinigung liegt vor:                                      ()
Ausgestellt von:         ..........................................
7\.   Flüssiggasanlagen
- Flüssiggasanlagen vorhanden:                                  ()
- Prüfbescheinigung nach DVGW-Arbeitsblatt G 608 liegt vor:     ()
Prüfungszeugnis-Nr.:     .........
III. Antriebsanlage
1\.   Maschineneinrichtung
1\.1  Antriebsanlage funktionstüchtig:
()
1\.2  Brennstoffsystem
- Anzahl der Tanks:                                          ......
- dicht:                                                        ()
- in betriebssicherem Zustand:                                  ()
1\.3  Abgassystem in betriebssicherem Zustand:
()
Bemerkungen:
...........................................................
......................................................................
..
......................................................................
..
2\.   E-Anlage
2\.1  Batterie:
- Anzahl:                                                    ......
- in ausreichendem Zustand:                                     ()
- ordnungsgemäß aufgestellt:                                    ()
- ausreichende Belüftung:                                       ()
- Gesamtkapazität:                                           ......
2\.2  Verteilernetz in gutem Zustand:
()
2\.3  Alle Verbraucher funktionstüchtig
- Signalleuchten:                                               ()
- Schallsignalgerät:                                            ()
- übrige Verbraucher:                                           ()
Bemerkungen:
...........................................................
......................................................................
..
......................................................................
..
IV.  Ergebnis
1\.   Das Sportboot ist zum Zeitpunkt der Untersuchung fahrtauglich:
()
2\.   Auflagen erforderlich:
()
3\.   Festsetzung der Mindestbesatzung erforderlich:
()
4\.   Zugelassene Personenzahl: ...................
Bemerkungen (betr. Auflagen, Mindestbesatzung):
........................
......................................................................
..
......................................................................
..
Das Abnahmeprotokoll ist gültig bis
....................................
Die Abnahme erfolgte durch:
............................................
Ort und Datum .....................
Stempel            Unterschrift .......................
-----

1)  Amtliche Kennzeichen sind: Die von den Wasserstraßen- und
    Schifffahrtsämtern (WSÄ) erteilten, die Binnenschiffsregistriernummer
    (gefolgt von dem Kennbuchstaben B) mit Namen und Heimat- oder
    Registerort, Funkrufzeichen (einschl. Unterscheidungssignal),
    Seeschiffsregisternummer (mit Schiffsnamen und Heimathafen) oder IMO-
    Nummer, die Nummer des Flaggenzertifikats (gefolgt von dem
    Kennbuchstaben F), das Vermietungskennzeichen und die vom
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur anerkannten,
    nach landesrechtlichen Vorschriften zugeteilten amtlichen Kennzeichen.


2)  Amtlich anerkannte Kennzeichen sind: Die Nummer des Internationalen
    Bootsscheines (IBS), gefolgt von dem Kennbuchstaben M, S oder A; bei
    DMYV (M), DSV (S) oder ADAC (A).





## Anlage 3 (zu § 5 Abs. 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 4588 - 4589
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt
..................................
Abnahmeprotokoll und Fahrtauglichkeitsbescheinigung
gemäß § 5 Abs. 2 der Binnenschifffahrt-Sportbootvermietungsverordnung
... Erste Untersuchung   ... Nachuntersuchung   ... Sonderuntersuchung
des Sportbootes mit folgenden Identitätsmerkmalen:
1\.  Technische Daten des Bootes:
- Fahrzeugart:                              .........................
- Fahrzeughersteller, Fabrikat:             .........................
- Bau-/Serien-Nr., Bootsidentifizierungs-Nr.: .......................
- Hauptbaustoff:                            .........................
- Länge: ....           Breite: ....        maximaler Tiefgang: .....
- Baujahr:                                  .........................
- Höchstzulässige Personenzahl:             .........................
2\.  Technische Daten des Elektromotors:
1\. Motor:        2. Motor:
- Motor-Nr.:            .............    .............
- Motorhersteller:      .............    .............
- Motor-Fabrikat (Typ): .............    .............
- Leistung in kW:       .............    .............
- Baujahr:              .............    .............
Weitere Motoren siehe Beiblatt!
--------------------------
3\.  Kennzeichen: I                        I
--------------------------
4\.  Name und Adresse des Unternehmens:
.................................
....................................................................
Ergebnis:
1\. Nachweis des erforderlichen
Restauftriebs vorhanden                ... ja      ... nein
2\. Das Kennzeichen ist angebracht         ... ja      ... nein
3\. Name und Anschrift des
Unternehmens sind angebracht           ... ja      ... nein
4\. Zul. Personenzahl ist angebracht       ... ja      ... nein
5\. Fahrtbereiche sind angebracht          ... ja      ... nein
6\. Das Sportboot befindet sich zur
Zeit der Abnahme in fahrtauglichem
Zustand                                ... ja      ... nein
7\. CE-Kennzeichnung vorhanden             ... ja      ... nein
8\. Herstellerbescheinigung über
Prototypenabnahme liegt vor            ... ja      ... nein
9\. Es wurden folgende Mängel festgestellt:
... keine Mängel                       ... folgende Mängel
.............................
.............................
.............................
Die Mängel sind abzustellen
bis
.............................
10\. Folgende Ausrüstung:
... ist vorhanden:                     ... muß ergänzt werden:
............................           .............................
............................           .............................
............................           .............................
............................           .............................
............................           .............................
............................           .............................
11\. Mindestbesatzung:
....................................................................
12\. Anschrift der Betriebsstätte:
....................................................................
13\. Das Fahrzeug darf auf folgenden Wasserstraßen vermietet werden:
....................................................................
....................................................................
....................................................................
14\. Folgende Bedingungen/Auflagen sind zu beachten:
....................................................................
....................................................................
....................................................................
10\. Bemerkungen:
....................................................................
....................................................................
....................................................................
....................................................................
Die Fahrtauglichkeitsbescheinigung ist gültig bis
......................
.....................   .....................
........................
Untersuchungsort        Datum                    Unterschrift

(zu § 9 Abs. 1 und 2 Nr. 3 Buchstabe b)

## Anlage 4 Charterbescheinigung und Einweisung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 20030, 2527 -2529;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


*
    I.  Allgemeines

        Die Charterbescheinigung ist keine Fahrerlaubnis zum Führen von
        Sportbooten. Sie bewirkt als amtlich anerkannte Bescheinigung über die
        Befähigung lediglich, dass das Führen eines gemieteten Sportbootes
        auch ohne vorgeschriebenes Befähigungszeugnis zugelassen ist, wenn und
        solange die Beschränkungen, unter denen sie ausgestellt ist,
        eingehalten werden.


    II. Charterbescheinigung






----------------------------------------------------------------------
-
I Diese Charterbescheinigung ist nach erfolgter Einweisung
I
I (Abschnitt III) gültig
I
I 1.  für
I
I     Frau
I
I     Herrn .........................................................
I
I                         (Vor- und Familienname)                   I
I     ausgewiesen durch:  () Personalausweis  Nr. ...................
I
I                         () Reisepass
I
I     Kfz-Führerschein:   () ja      () nein
I
I     Staatsangehörigkeit
............................................I
I 2.  zum Führen des vermieteten Sportbootes mit dem
I
I                  ---------------
I
I     Kennzeichen: I             I
I
I                  ---------------
I
I     auf Binnenschifffahrtsstraße:
I
I     ...............................................................
I
I     von ...........................................................
I
I     bis ...........................................................
I
I     vom .......................   bis  ............................
I
I 3.  mit folgenden Beschränkungen:
I
I     Fahrverbot bei Nacht und unsichtigem Wetter.                   I
I     Zusätzliche Beschränkungen für die
I
I     unter Nummer 2 eingetragenen
I
I     Binnenschifffahrtsstraßen sind
I
I     nach Maßgabe der ausgehändigten Anlage 5 der
I
I     Binnenschifffahrt-Sportbootvermietungsverordnung vom
I
I     18. April 2000 (BGBl. I S. 572), die zuletzt durch die
I
I     Verordnung vom 21. April 2009 (BGBl. I S. 888) geändert worden
I
I     ist, zu beachten.                                              I
I Unternehmen:
I
I ...................................................................
I
I           (Ort und Datum der Ausstellung, Unterschrift)
I
----------------------------------------------------------------------
-

*
    III. Einweisung

        Die Einweisung muss eine Person durchführen, die mindestens Inhaber
        der Sportbootführerscheins-Binnen ist und über besondere Kenntnisse
        des Fahrtgebietes verfügt. Ihre Dauer beträgt in Abhängigkeit von
        Fahrtgebiet und Vorkenntnissen des Einzuweisenden mindestens drei
        Stunden.

        A.  Wasserstraßenbezogenes Verkehrsverhalten










*    *   1.

    *   Theoretischer Teil


*    *
    *   1.1

    *   Verantwortlichkeit des Sportbootsführers

    *   ()


*    *
    *   1.2

    *   Fahrtgebiet und seine Besonderheiten z. B. geschützte Wehre bei hohen
        Wasserständen

    *   ()


*    *
    *   1.3

    *   Verkehrsregeln

    *

*    *
    *
    *   1.3.1

    *   Allgemeine Vorschriften

    *   ()


*    *
    *
    *   1.3.2

    *   Regeln für Kleinfahrzeuge untereinander und gegenüber anderen
        Fahrzeugen, insbesondere Rücksichtnahme auf muskelbetriebene Fahrzeuge

    *   ()


*    *
    *   1.4

    *   Bezeichnung

    *

*    *
    *
    *   1.4.1

    *   Verkehrszeichen

    *   ()


*    *
    *
    *   1.4.2

    *   Betonnung (Kardinalzeichen, soweit erforderlich

    *   ()


*    *
    *
    *   1.4.3

    *   Bezeichnung von Brückendurchfahrten

    *   ()


*    *
    *
    *   1.4.4

    *   Signallichter zur Schleuseneinfahrt und -ausfahrt (soweit
        erforderlich)

    *   ()


*    *
    *
    *   1.4.5

    *   Schallzeichen

    *   ()


*    *
    *   1.5

    *   Verhalten beim Begegnen, insbesondere an Engstellen, Brücken,
        Einmündungen, Ausfahrten

    *   ()


*    *
    *   1.6

    *   Verhalten an Liegestellen und Ankerplätzen

    *   ()


*    *
    *   1.7

    *   Vermeidung von Sog und Wellenschlag

    *   ()


*    *
    *   1.8

    *   Verhalten beim Schleusen, Besonderheiten bei Selbstbedienungsschleusen
        (soweit erforderlich)

    *   ()


*    *
    *   1.9

    *   Umweltgerechtes Verhalten und insbesondere seine Bedeutung im
        Fahrtgebiet

    *

*    *
    *
    *   1.9.1

    *   "Goldene Regeln"

    *   ()


*    *
    *
    *   1.9.2

    *   umweltgerechte Bedienung des Fahrzeugs und seiner Einrichtung

    *   ()


*    *
    *   1.10

    *   Zuständige Behörden

    *   ()


*    *   2.

    *   Praktischer Teil

    *

*    *
    *   2.1

    *   Motor starten und stoppen

    *   ()


*    *
    *   2.2

    *   An- und Ablegen

    *   ()


*    *
    *   2.3

    *   Vorwärtsfahrt, Rückwärtsfahrt und Aufstoppen

    *   ()


*    *
    *   2.4

    *   Festmachen, Ankern

    *   ()


*    *
    *   2.5

    *   Wenden auf engem Raum

    *   ()


*    *
    *   2.6

    *   Mann-über-Bord-Manöver

    *   ()


*    *
    *   2.7

    *   Verhalten bei

    *

*    *
    *
    *   2.7.1

    *   Begegnungen

    *   ()


*    *
    *
    *   2.7.2

    *   Grundberührungen

    *   ()


*    *
    *
    *   2.7.3

    *   Ausfall der Maschinenanlage

    *   ()


*    *
    *
    *   2.7.4

    *   Motorbrand

    *   ()


*    *
    *
    *   2.7.5

    *   Manövrierunfähigkeit

    *   ()


*    *
    *
    *   2.7.6

    *   Schleusungen

    *   ()


*    *
    *   2.8

    *   Anlegen von Rettungswesten

    *   ()




*
    *
        B.  Fahrzeug










*    *   1.

    *   Steuerstand

    *

*    *
    *   1.1

    *   Alle Schalter und Instrumente erläutern

    *   ()


*    *   1.2

    *   Funktionsweise von Start- und Steuereinrichtungen

    *   ()


*    *   1.3

    *   Erklärung der notwendigen täglichen Kontrollmaßnahmen

    *   ()


*    *   1.4

    *   Lenzpumpe erläutern

    *   ()


*    *   1.5

    *   Zugang zu Schiffsschraube und Stopfbuchse erläutern

    *   ()


*    *   2.

    *   Oberdeck

    *

*    *
    *   2.1

    *   Maschine, Heizung, Auspuff

    *   ()


*    *   2.2

    *   Gefährlichkeit der drehenden Schiffsschraube

    *   ()


*    *   2.3

    *   Anker

    *   ()


*    *   2.4

    *   Einfüllstutzen für Kraftstoff und Trinkwasser, Fäkalienabsaugung

    *   ()


*    *   2.5

    *   Rettungsmittel, Bootshaken, Laufbrett, Fender, Festmacherleinen,
        Knoten

    *   ()


*    *   2.6

    *   Anschluss für landseitige Stromversorgung

    *   ()


*    *   3.

    *   Innenbereich

    *

*    *
    *   3.1

    *   Elektrische Einrichtungen

    *   ()


*    *   3.2

    *   Gasbetriebene Einrichtungen

    *   ()


*    *   3.3

    *   Bilgenkontrolle

    *   ()


*    *   3.4

    *   Feuerlöscher

    *   ()


*    *   3.5

    *   Wasserversorgung, -ablauf, Toilettenanlage

    *   ()




*
    IV. Erklärung

        Der Einweiser und der/die Sportbootführer bestätigen, dass alle
        angekreuzten Teile der Einweisung durchgeführt wurden.







*    *   ........................................

    *   .....................................


*    *   Unterschrift Einweiser

    *   Unterschrift(en) Sportbootführer




(zu § 9 Abs. 2 Nr. 1)

## Anlage 5 Binnenschifffahrtsstraßen, die mit Charterbescheinigung befahren werden dürfen

(Fundstelle: BGBl I 2009, 889 - 892);
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Wasserstraße

    *   von (km)

    *   bis (km)

    *   Beschränkungen


*    *   1

    *   Dahme-Wasserstraße mit den zu diesem Abschnitt gehörenden Haupt- und
        Nebenstrecken nach § 21.01 Nummer 5 der Binnenschifffahrtsstraßen-
        Ordnung

    *   10,30
        (oberhalb Schleuse Neue
        Mühle)

    *   26,04
        (oberhalb Einmündung der Teupitzer Gewässer)

    *

*    *   2

    *   Havel-Oder-Wasserstraße (HOW)


*    *   2.1

    *   Oranienburger Kanal

    *   21,01

    *   28,77

    *

*    *   2.2

    *   Oranienburger Havel

    *   0,13

    *   3,91

    *

*    *   2.3

    *   Finowkanal

    *   89,3 (Schleuse Liepe)

    *   57,37 (Zerpenschleuse)

    *

*    *   2.4

    *   Werbelliner Gewässer

    *   2,73

    *   4,00

    *   Querung der Havel-Oder-Wasserstraße nur, wenn auf der Havel-Oder-
        Wasserstraße kein Fahrzeug in Sicht ist


*    *   2.5

    *   Werbelliner Gewässer

    *   4

    *   19,8

    *

*    *   3

    *   Lahn

    *   70

    *   137,07 (Hafen Lahnstein)

    *

*    *   4

    *   Müritz-Elde-Wasserstraße (MEW)


*    *   4.1

    *   MEW

    *   0,95 (Schleuse Dömitz)

    *   121 (Beginn Plauer See)

    *

*    *   4.2

    *   MEW – Plauer See

    *   121 (Beginn Plauer See)

    *   126 (Lenz)

    *
        1.  Durchfahrt nur in der bezeichneten Fahrrinne


        2.  Fahrverbot ab Windstärke 4 Beaufort


        3.  Alle Personen müssen Rettungswesten tragen


        4.  Telefonischer Abruf über Befahrbarkeit beim Unternehmen vor der
            Einfahrt (Wind, Wetter)


        5.  Telefonische Meldung beim Unternehmen nach der Durchfahrt





*    *   4.3

    *   MEW

    *   126 (Lenz)

    *   152,50 (Klink an der Müritz)

    *
        1.  Durchfahrt nur in der bezeichneten Fahrrinne


        2.  Fahrverbot ab Windstärke 4 Beaufort


        3.  Alle Personen müssen Rettungswesten tragen





*    *   4.4

    *   MEW

    *   152,50 (Klink an der Müritz)

    *   167 (Ausfahrt Hafendorf Mueritz am Claassee)

    *
        1.  Fahrt nur entlang der Fahrrinnenbezeichnung des westlichen Ufers


        2.  Fahrverbot ab Windstärke 4 Beaufort


        3.  Alle Personen müssen Rettungswesten tragen


        4.  Telefonischer Abruf über Befahrbarkeit beim Unternehmen vor der
            Einfahrt (Wind, Wetter)


        5.  Telefonische Meldung beim Unternehmen am Zielort oder bei
            Fahrtunterbrechung





*    *   4.5

    *   MEW

    *   167 (Ausfahrt Hafendorf Mueritz am Claassee)

    *   180 (Buchholz)

    *

*    *   4.6

    *   Stör-Wasserstraße

    *   0,0 (Einmündung in die MEW)

    *   19,88 (Einmündung in den Schweriner See)

    *

*    *   4.7

    *   Stör-Wasserstraße

    *   19,88

    *   44,70 (Hohen Viecheln)

    *
        1.  Durchfahrt nur in der bezeichneten Fahrrinne


        2.  Fahrverbot ab Windstärke 4 Beaufort


        3.  Alle Personen müssen Rettungswesten tragen





*    *   5

    *   Müritz-Havel-Wasserstraße (MHW) mit Haupt- und Nebenstrecken nach §
        24\.01 Nummer 3 der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung

    *   0,0

    *   31,18

    *

*    *   6

    *   Obere Havel-Wasserstraße (OHW) mit den zu diesem Abschnitt gehörenden
        Haupt- und Nebenstrecken nach § 24.01 Nummer 2 der
        Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung

    *   Mzk 43,95 (Schleuse Liebenwalde)

    *   94,41
        (Hafen Neustrelitz)

    *

*    *   6.1

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *

*    *   6.2

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *

*    *   7

    *   Peene

    *   2,50 (Malchin)

    *   98,16 (Peenestrom)

    *   Kummerower See: Fahrverbot ab Windstärke 4 Beaufort
        Hinweis: die letzten Bootsliegestellen befinden sich bei km 90,85


*    *   8

    *   Rüdesdorfer Gewässer

    *
    *
    *

*    *   8.1

    *   Dämeritzsee und Flakensee

    *   0,00

    *   3,78
        (unterhalb Schleuse Woltersdorf)

    *

*    *   8.2

    *   Löcknitz einschließlich Werlsee, Peetzsee und Möllensee

    *   0,00

    *   10,64

    *

*    *   9

    *   Saale

    *
    *
    *

*    *   9.1

    *   Saale

    *   20,00 (Calbe)

    *   89,20 (Schleuse Trotha)

    *   Fahrverbot bei einem Wasserstand von mehr als 300 cm am Unterpegel
        Halle – Trotha


*    *   9.2

    *   Saale

    *   89,20 (Schleuse Trotha)

    *   115,22 (Rischmühlenschleuse)

    *

*    *   10

    *   Saar

    *   87,6

    *   dt.-franz. Grenze

    *

*    *   11

    *   Spree-Oder-Wasserstraße (SOW)


*    *   11.1

    *   SOW

    *   45,11 (Einfahrt Oder-Spree-Kanal)

    *   130,16 (Einmündung in die Oder)

    *

*    *   11.2

    *   Drahendorfer Spree

    *   Gesamtstrecke

    *

*    *   11.3

    *   Gosener Kanal

    *   Gesamtstrecke

    *

*    *   11.4

    *   Neuhauser Speise-kanal

    *   Gesamtstrecke

    *

*    *   11.5

    *   Seddinsee

    *   Gesamtstrecke

    *

*    *   12

    *   Untere Havel-Wasserstraße (UHW)


*    *   12.1

    *   Potsdamer Havel (PHv) mit den zu diesem Abschnitt gehörenden Haupt-
        und Nebenstrecken nach § 22.01 Nummer 1 der Binnenschifffahrtsstraßen-
        Ordnung

    *   28,00
        (Babelsberger
        Enge)

    *   0,00
        (Einmündung in
        die UHW)

    *   Schwielowsee:
        Fahrverbot ab Windstärke 4
        Beaufort


*    *   12.2

    *   UHW mit den zu diesem Abschnitt gehörenden Haupt- und Nebenstrecken
        nach § 22.01 Nummer 1 der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung
        einschließlich Beetzsee-Riewendsee-Wasserstraße

    *   56,00 (Brandenburg)

    *   67,50 (Plaue)

    *
        1.  Brandenburger Niederhavel:
            Fahrterlaubnis
            Silokanal:
            Fahrverbot


        2.  Plauer See und Breitlingsee:
            Fahrverbot ab Windstärke 4 Beaufort


        3.  Plauer See:
            Durchfahrt von km 63,20 bis km 67,00 nur am jeweils äußersten Rand der
            Fahrrinne (Tonnenstrich)


        4.  Für Kreuzungsbereiche bei km 56,00 und km 67,00 gilt zusätzlich:
            Das Überqueren der UHW ist nur erlaubt, wenn dies sicher möglich ist.
            Der Inhaber der Charterbescheinigung hat sich vor dem Überqueren der
            UHW von der Beetzsee-Riewendsee-Wasserstraße in Richtung Brandenburger
            Niederhavel telefonisch mit der Vorstadtschleuse Brandenburg in
            Verbindung zu setzen und zu erfragen, ob die UHW frei ist





*    *   12.3

    *   UHW mit den zu diesem Abschnitt gehörenden Haupt- und Nebenstrecken
        nach § 22.01 Nummer 1 der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung

    *   67,50 (Plaue)

    *   112,00 (unmittelbar unterhalb der Einmündung der Hohennauener
        Wasserstraße)

    *
        1.  Fahrverbot bei Wasserständen am Unterpegel Rathenow von mehr als 190
            cm (ausgenommen hiervon ist die Fahrt auf der Hohennauener
            Wasserstraße zwischen km 1,10 und km 10,00)


        2.  Fahrverbot bei fehlendem Karten- und Informationsmaterial über
            Gefahrenstellen, wie Fahrwasserkrümmungen und Unterwasserhindernisse,
            und den Verlauf des Hauptfahrwassers mit seinen Bauwerken und
            unterschiedlichen Strömungsverhältnissen an Bord





*    *   12.4

    *   UHW mit Mündungsstrecke Untere Havel und den zu diesem Abschnitt
        gehörenden Haupt- und Nebenstrecken nach § 22.01 Nummer 1 der
        Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung

    *   112,00 (unmittelbar unterhalb der Einmündung der Hohennauener
        Wasserstraße)

    *   156,00 (Quitzöbel)

    *   Fahrverbot bei Wasserständen am Unterpegel Rathenow von mehr als 130
        cm



(zu § 9 Abs. 2 Nr. 2)

## Anlage 6 Anforderungen an Fahrzeuge, die mit Charterbescheinigung geführt werden dürfen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2533;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


1.  Bestehen einer Haftpflichtversicherung


2.  Länge
    <= 15 m


3.  Höchstgeschwindigkeit begrenzt auf 12 km/h im stillen Wasser, wobei
    eine ausreichende Manövrierfähigkeit erhalten bleiben muss und eine
    Untermotorisierung nicht eintreten darf


4.  Personenzahl
    <= 12, jedoch nicht mehr als im Bootszeugnis zugelassen


5.  Ausrüstung:

    a)  Für jede zugelassene Person Rettungsweste nach § 8 Abs. 9 an Bord


    b)  1 tragbare Feuerlöscher, wenn nicht im Bootszeugnis eine größere Zahl
        vorgeschrieben ist


    c)  zulassungsfreie Signalmittel


    d)  Rettungsring mit Sicherheitsleine


    e)  2 Paddel, Bootshaken, Verbandkasten


    f)  Tafel/Aufkleber über Verkehrsvorschriften nach dem Muster des Anhangs
        1


    g)  Karten/Handbücher für die zu befahrenden Binnenschifffahrtsstraßen


    h)  Merkblatt "Verhalten in Schleusen" nach dem Muster des Anhangs 2; bei
        Selbstbedienungsschleusen zusätzlich Bedienungsanleitung


    i)  Ausstattung mit einem mobilen Telekommunikationsendgerät (Handy) - nur
        soweit in Anlage 5 telefonische Kommunikation ausdrücklich
        vorgeschrieben








## Anhang 1 (zu Anlage 6)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2434 - 2537;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

Aufkleber/Tafel über Verkehrsvorschriften

*   Bezeichnung der Fahrrinne

    ... (nicht darstellbare Verkehrszeichen, BGBl. I 2003, 2534)

    Bezeichnung der Wasserstraße und von Hindernissen

    ... (nicht darstellbare Verkehrszeichen, BGBl. I 2003, 2534)

    Bezeichnung von gefährlichen Stellen und Hindernissen auf Seen und
    seenartigen Erweiterungen

    ... (nicht darstellbare Verkehrszeichen, BGBl. I 2003, 2534)

    Wichtige Verkehrszeichen



1\. Verbot der Durchfahrt
... (nicht darstellbare Verkehrszeichen, BGBl. I 2003, 2534)
2\. Beschränkte Fahrverbote
... (nicht darstellbare Verkehrszeichen, BGBl. I 2003, 2535)
3\. Verhalten während der Fahrt
... (nicht darstellbare Verkehrszeichen, BGBl. I 2003, 2535)
4\. Verhalten beim Stilliegen
... (nicht darstellbare Verkehrszeichen, BGBl. I 2003, 2536)
5\. Schleusenein- und -ausfahrt
... (nicht darstellbare Verkehrszeichen, BGBl. I 2003, 2536)

*   Wichtige Schallsignale

    ... (nicht darstellbare Signale, BGBl. I 2003, 2537)



Ausweichregeln
Es weichen aus - grundsätzlich nach Steuerbord -

*   Kleinfahrzeuge den anderen Fahrzeugen

    Motorisierte Kleinfahrzeuge den nichtmotorisierten

    Zwei motorisierte Kleinfahrzeuge auf - fast - entgegengesetztem
    Kollisionskurs:

    Begegnung Backbord - Backbord

    Zwei motorisierte Kleinfahrzeuge auf kreuzendem Kollisionskurs:

    das backbordseitige Kleinfahrzeug dem steuerbordseitigen





## Anhang 2 (zu Anlage 6)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2538 - 2539;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Merkblatt über das Verhalten in Schleusen
Allgemeines
Ein besonderes Erlebnis ist für den Anfänger das Schleusen. Das
anfängliche Unbehagen lässt sich vermeiden, wenn man sich die dabei zu
beachtenden Grundregeln und die praktische Handhabung vergegenwärtigt.
In jedem Fall während des Schleusens Rettungsweste tragen.
Grundregeln

.   Die Einfahrt in die Schleuse wird durch Signallichter geregelt. Auch
    nur ein rotes Licht bedeutet: - noch - keine Einfahrt. Deshalb bei
    Annäherung an den Schleusenbereich Fahrt verlangsamen und ggf.
    anhalten, und zwar spätestens dort, wo das Haltezeichen steht.


.   Schleusenkammern nur auf Weisung des Schleusenpersonals befahren oder
    ansteuern, wenn keine Bootsschleusen vorhanden sind. Bei
    Selbstbedienungsschleusen Hinweisschilder in den Schleusenvorhäfen
    beachten.


.   In der Regel werden Kleinfahrzeuge nicht einzeln, sondern gemeinsam
    mit anderen Kleinfahrzeugen geschleust. Werden sie zusammen mit
    Fahrzeugen der Großschifffahrt, z.B. Fahrgastschiffen, geschleust,
    fahren diese zuerst ein.



Fahr- und Verhaltensregeln im Schleusenbereich und bei Ein- und
Ausfahrt

.   Überholen verboten.


.   Anlegestellen von Fähren und Fahrgastschiffen freihalten.


.   Ausrüstungsteile binnenbords nehmen.


.   Geschwindigkeit so vermindern, dass ein sicheres Abstoppen auch ohne
    Maschinenkraft möglich und ein Anprall an die Schleusentore oder
    andere Fahrzeuge ausgeschlossen ist.


.   Personen, die für die Schleusendurchfahrt erforderlich sind, müssen
    sich vom Beginn der Einfahrt bis zur Beendigung der Ausfahrt an Deck,
    ggf. auch auf der Kammerwand, befinden.


.   So weit einfahren und so hinlegen, dass nachfolgende Fahrzeuge nicht
    behindert werden. Als vom Oberwasser einfahrendes letztes Fahrzeug so
    weit vorfahren, dass ein Aufsetzen auf dem Drempel ausgeschlossen ist.


.   Ausreichend Abstand zu anderen Fahrzeugen halten.


.   Festmachen bis zur Freigabe der Ausfahrt. Leinen so bedienen, dass
    Stöße gegen Schleusenwände, -tore, Schutzvorrichtungen oder andere
    Fahrzeuge vermieden werden.


.   Fender verwenden.


.   Nach dem Festmachen bis zur Freigabe der Ausfahrt Maschine nicht
    benutzen.


.   Die Erlaubnis zur Ausfahrt wird durch grüne Lichter oder Tafeln
    angezeigt; ist das nicht der Fall, ist die Ausfahrt ohne besondere
    Anordnung des Schleusenpersonals verboten.


.   Grundsätzlich gilt: Anweisungen der Schleusenaufsicht haben Vorrang!



Verhalten in der Schleusenkammer - Praxis
... (nicht darstellbare Schaubilder für Verhaltensregeln im
Schleusenbereich, BGBl. I 2003, 2538 - 2539)

Aufwärtsschleusen
Fahren Sie langsam ein.
Lassen Sie ein Mitglied der Crew auf der Seite der Leiter oder an der
Böschung vor der Schleuse aussteigen.
Der Schiffsführer wirft die Leinen, die Person an Land legt die Leinen
um die Poller und gibt die Enden wieder zum Boot zurück.
Bei Selbstbedienungsschleusen nach Hinweisen der Anzeigetafel
vorgehen.
Jeweils eine Person an Bord nimmt die vordere und die hintere Leine
und holt sie beim Ansteigen des Bootes laufend dichter. Halten Sie das
Boot eng an der Kammerwand.
Nach Erlaubnis zur Ausfahrt oder Hinweis auf Anzeigetafel Leinen
einholen; darauf achten, dass keine Leine ins Wasser fällt und in die
Schiffsschraube gerät. Langsam und vorsichtig ausfahren.

Abwärtsschleusen
Vorne und hinten am Boot jeweils eine Leine an einem Ende auf einer
Klampe belegen.
Fahren Sie langsam ein. Stoppen Sie das Boot mit dem Motor.
Legen Sie die Leinen jeweils um einen Poller und nehmen Sie die Enden
auf das Boot zurück.
Bei Selbstbedienungsschleusen nach Hinweisen der Anzeigetafel
vorgehen.
Jeweils eine Person bedient eine Leine. Während des Absinkens Leine
locker laufen lassen. Abstand zum Drempel und zu den Schleusentoren
halten.
Nach Erlaubnis zur Ausfahrt Leinen einholen; darauf achten, dass keine
Leine ins Wasser fällt und in die Schiffsschraube gerät. Langsam und
vorsichtig ausfahren.
Wenn Sie eine Leine mit der Hand führen, legen Sie ihr Ende immer um
eine Klampe an Bord, um das Boot auch bei starker Belastung noch
halten zu können - Verletzungsgefahr: Quetschungen -.

