---
Title: Energiestatistikgesetz
jurabk: EnStatG 2017
layout: default
origslug: enstatg_2017
slug: enstatg_2017

---

# Energiestatistikgesetz (EnStatG 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-03-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 392

Geändert durch
:   Art. 80 G v. 20.11.2019 I 1626


## § 1 Zweck der Erhebungen und Erhebungsbereiche

(1) Die in Absatz 2 genannten statistischen Erhebungen werden als
Bundesstatistik durchgeführt als Beitrag zur Darstellung des
Energieangebots und der Energieverwendung, insbesondere in Form von
Energiebilanzen des Bundes und der Länder, für Zwecke

1.  der Gestaltung der energiepolitischen Rahmenbedingungen für eine
    sichere, wirtschaftliche und umweltverträgliche Energieversorgung,


2.  der Erstellung des Berichts der Bundesregierung nach § 63 Absatz 1
    Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S.
    1970, 3621), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Januar
    2017 (BGBl. I S. 130) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung, und nach § 98 Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom
    21\. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066), das zuletzt durch Artikel 2 des
    Gesetzes vom 22. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3106) geändert worden ist,
    in der jeweils geltenden Fassung, sowie für die
    Energieberichterstattung des Bundes und der Länder,


3.  der Erfüllung europa- und völkerrechtlicher Berichtspflichten der
    Bundesrepublik Deutschland.




(2) Die Statistik umfasst die Erhebungen

1.  in der Elektrizitätswirtschaft einschließlich der erneuerbaren
    Energien (§ 3),


2.  in der Gaswirtschaft einschließlich der erneuerbaren Energien (§ 4),


3.  in der Wärmewirtschaft einschließlich der erneuerbaren Energien (§ 5),


4.  über Kohleeinfuhr und -ausfuhr (§ 6),


5.  über Flüssiggas, Klärgas, Klärschlamm, Tiefengeothermie,
    Biokraftstoffe, Mineralöl und Mineralölerzeugnisse (§ 7) sowie


6.  über die Energieverwendung einschließlich der erneuerbaren Energien (§
    8).





## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) „Betreiber von Anlagen zur Erzeugung“ im Sinne dieses Gesetzes
sind natürliche oder juristische Personen oder Personenvereinigungen,
die bestimmenden Einfluss auf die Beschaffenheit und den Betrieb der
Anlage zur Erzeugung ausüben. Wird die Anlage zur Erzeugung in einem
Betrieb oder in einem Unternehmen eingesetzt, ist der Betriebsinhaber
oder der Unternehmensinhaber der Betreiber der Anlage zur Erzeugung.
Betreiber der Anlage zur Erzeugung können sowohl ihr Eigentümer als
auch die auf Grund schuldrechtlicher Verpflichtung zum Betrieb
berechtigten natürlichen oder juristischen Personen oder
Personenvereinigungen sein.

(2) „Anlagen zur Erzeugung“ im Sinne dieses Gesetzes sind Anlagen, die
Elektrizität, Gas oder Wärme zur Abgabe an andere oder zur
Eigenversorgung erzeugen. Wenn die gleiche erneuerbare Energie in
mehreren Erzeugungseinheiten an einem Standort eingesetzt wird, gelten
diese Erzeugungseinheiten als eine Anlage. Anlagen im Test- und
Probebetrieb sind einzubeziehen.

(3) „Brennstoffe“ im Sinne dieses Gesetzes sind feste, flüssige und
gasförmige Energieträger. Den Brennstoffen gleichgestellt sind
Kernbrennstoffe, Abfälle, Wärme einschließlich Abwärme und die Energie
aus der Entspannung komprimierter Gase.

(4) „Erneuerbare Energien“ im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  erneuerbare Energien nach § 3 Nummer 21 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes und


2.  Energie aus Klärschlamm und aus Pflanzenölmethylester sowie Energie
    aus dem biologisch abbaubaren Anteil von Abfällen aus Gewerbe, Handel
    und Dienstleistungen.




(5) „Nutzbare Speicherkapazität“ im Sinne dieses Gesetzes ist die
maximal aufnehmbare Energiemenge, abzüglich auftretender Lade-,
Speicher- und Entladeverluste.

(6) Im Übrigen gelten die Begriffsbestimmungen

1.  des Energiewirtschaftsgesetzes,


2.  des Erneuerbare-Energien-Gesetzes,


3.  des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes vom 7. August 2008 (BGBl. I S.
    1658), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 20. Oktober 2015
    (BGBl. I S. 1722) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung und


4.  des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S.
    2498), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 2016
    (BGBl. I S. 3106) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung.





## § 3 Erhebungen in der Elektrizitätswirtschaft einschließlich der erneuerbaren Energien

(1) Die Erhebung erfasst, jeweils bezogen auf das Inland, monatlich
bei allen Betreibern

1.  von denjenigen Anlagen zur Erzeugung von Elektrizität ab einer
    installierten Nettonennleistung von 1 Megawatt elektrisch, die
    Brennstoffe oder Wasserkraft als Energieträger einsetzen, soweit sie
    nicht nach § 7 Satz 1 Nummer 2 oder 3 erfasst werden, Angaben zu
    folgenden Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Menge der erzeugten Elektrizität oder erzeugten Elektrizität und
        Wärme, getrennt nach eingesetzten Energieträgern und Prozessarten,


    b)  die Menge der abgegebenen Wärme, getrennt nach Abnehmergruppen,


    c)  die Menge des Eigenverbrauchs, jeweils von Elektrizität und Wärme,


    d)  die Nettonennleistung der Anlagen zur Erzeugung von Elektrizität oder
        von Elektrizität und Wärme,


    e)  die Hocheffizienzeigenschaft der KWK-Anlagen, getrennt nach
        Prozessarten,


    f)  die Primärenergieeinsparung der KWK-Anlagen, getrennt nach
        Prozessarten,


    g)  die Menge des Vorratsbestands von Brennstoffen zur Erzeugung von
        Elektrizität oder von Elektrizität und Wärme bei KWK-Anlagen, jeweils
        getrennt nach Energieträgern und Energiegehalt,


    h)  die Menge der eingesetzten Brennstoffe zur Erzeugung von Elektrizität
        oder von Elektrizität und Wärme bei KWK-Anlagen, jeweils getrennt nach
        Energieträgern und Energiegehalt,





2.  von Anlagen zur Speicherung von Elektrizität ab einer installierten
    Nettonennleistung von 1 Megawatt elektrisch oder ab einer
    Speicherkapazität von 1 Megawattstunde Angaben zu folgenden
    Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Menge der ein- und ausgespeicherten Elektrizität, getrennt nach
        Speichertechnologie, bei Pumpspeicherkraftwerken zusätzlich getrennt
        nach Erzeugung aus dem Pumpbetrieb und aus natürlichem Zufluss,


    b)  die installierte elektrische Nettonennleistung, bei
        Pumpspeicherkraftwerken zusätzlich getrennt nach Erzeugung und
        Pumpbetrieb,


    c)  die nutzbare Speicherkapazität,





3.  von Elektrizitätsversorgungsnetzen, bezogen auf die von ihnen
    betriebenen Netze, Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen:

    a)  länderweise die Anzahl, die installierte Nettonennleistung der Anlagen
        zur Erzeugung, die direkt an das von ihnen betriebene Netz
        angeschlossen sind, sowie die Einspeisung von Elektrizität in
        physikalischen Mengen, jeweils getrennt nach eingesetzten
        Energieträgern sowie innerhalb der Energieträger jeweils getrennt nach
        Anlagen unter und ab einer Nettonennleistung von 1 Megawatt
        elektrisch,


    b)  die Ein- und Ausfuhr von Elektrizität in physikalischen Mengen,
        getrennt nach Staaten,


    c)  die Menge der Netzverluste,


    d)  die Menge der entnommenen Elektrizität, getrennt nach Abnehmergruppen.







(2) Die Erhebung erfasst, jeweils bezogen auf das Inland und
länderweise, bei allen Energieversorgungsunternehmen einschließlich
der Stromhändler, die Letztverbraucher mit Elektrizität beliefern,
jährlich für das Vorjahr Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen:

1.  die Menge der abgesetzten Elektrizität, getrennt nach Abnehmergruppen,


2.  die Erlöse aus dem Absatz von Elektrizität, getrennt nach
    Abnehmergruppen,


3.  die Erlöse aus dem Absatz von Elektrizität an Sondervertragskunden
    nach § 2 Absatz 3 Nummer 1 der Konzessionsabgabenverordnung.




(3) Die Erhebung erfasst, jeweils bezogen auf das Inland, bei allen
Betreibern von Elektrizitätsversorgungsnetzen, bezogen auf die von
ihnen betriebenen Netze, jährlich für das Vorjahr Angaben zu folgenden
Erhebungsmerkmalen:

1.  den Sondervertragskunden nach § 2 Absatz 3 Nummer 1 der
    Konzessionsabgabenverordnung in Rechnung gestellte
    Netznutzungsentgelte,


2.  die Menge der Netzausspeisungen an Letztverbraucher sowie
    Netzeinspeisungen von Elektrizität, getrennt nach Energieträgern,


3.  die Standorte, die Anzahl und die installierte Nettonennleistung der
    Anlagen zur Erzeugung, die direkt an das von ihnen betriebene Netz
    angeschlossen sind.



Die Angaben nach Satz 1 Nummer 1 und 2 sind auch länderweise zu
erfassen.

(4) Die Erhebung erfasst, jeweils bezogen auf das Inland und jeweils
länderweise, bei allen Betreibern von Elektrizitätsversorgungsnetzen,
bezogen auf die von ihnen betriebenen Netze, für KWK-Anlagen unter 1
Megawatt Nettonennleistung jährlich für das Vorjahr Angaben zu
folgenden Erhebungsmerkmalen:

1.  die Menge der eingespeisten Elektrizität,


2.  die Art des eingesetzten Hauptbrennstoffs.




(5) Die Erhebung erfasst, jeweils bezogen auf das Inland, bei allen
Betreibern von zur Eigenversorgung bestimmten Anlagen zur Erzeugung
von Elektrizität ab einer installierten Nettonennleistung von 1
Megawatt elektrisch einschließlich der KWK-Anlagen, soweit sie nicht
nach § 7 Satz 1 Nummer 2 oder 3 erfasst werden, jährlich für das
Vorjahr Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen:

1.  die Menge der erzeugten Elektrizität oder der erzeugten Elektrizität
    und Wärme, getrennt nach eingesetzten Energieträgern und Prozessarten,


2.  die Menge des Eigenverbrauchs, jeweils von Elektrizität und Wärme,


3.  die Nettonennleistung der Anlagen,


4.  die Hocheffizienzeigenschaft der KWK-Anlagen, getrennt nach
    Prozessarten,


5.  die Primärenergieeinsparung der KWK-Anlagen, getrennt nach
    Prozessarten,


6.  die Menge des Vorratsbestands von Brennstoffen zur Erzeugung von
    Elektrizität oder von Elektrizität und Wärme bei KWK-Anlagen, jeweils
    getrennt nach Energieträgern und Energiegehalt,


7.  die Menge der eingesetzten Brennstoffe zur Erzeugung von Elektrizität
    oder von Elektrizität und Wärme bei KWK-Anlagen, jeweils getrennt nach
    Energieträgern und Energiegehalt.





## § 4 Erhebungen in der Gaswirtschaft einschließlich der erneuerbaren Energien

(1) Die Erhebung erfasst, jeweils bezogen auf das Inland, monatlich
bei allen Betreibern von Anlagen

1.  zur Gewinnung von Erdgas die Menge des gewonnenen Erdgases,


2.  zum Transport von Erdgas Angaben über die Ein- und Ausfuhr von Erdgas
    in physischen Mengen, getrennt nach Nachbarstaaten,


3.  zur Speicherung von Erdgas Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen:

    a)  Speichersaldo am Monatsende,


    b)  Speicherfüllstände am Monatsende.







(2) Die Erhebung erfasst, jeweils bezogen auf das Inland, monatlich

1.  bei allen Betreibern von Anlagen zur Gewinnung von Erdgas Angaben zu
    folgenden Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Menge des gewonnenen Erdgases,


    b)  die Menge des Eigenverbrauchs,





2.  bei allen Betreibern von Anlagen zum Transport von Erdgas oder Biogas
    durch Fernleitungen Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Menge des in das Fernleitungsnetz eingespeisten Erdgases,


    b)  die Menge des in das Fernleitungsnetz eingespeisten Biogases,


    c)  die Menge des aus dem Fernleitungsnetz ausgespeisten Gases,


    d)  die Ein- und Ausfuhr von Erdgas in physischen Mengen, getrennt nach
        Nachbarstaaten,


    e)  die Menge des Eigenverbrauchs,





3.  bei allen Betreibern von Anlagen zur Speicherung von Erdgas Angaben zu
    folgenden Erhebungsmerkmalen:

    a)  den Speichersaldo am Monatsende,


    b)  die Speicherfüllstände am Monatsende,


    c)  die Menge des Eigenverbrauchs.







(3) Die Erhebung erfasst, jeweils bezogen auf das Inland, jährlich für
das Vorjahr

1.  bei allen Betreibern von Anlagen zur Gewinnung und Erzeugung von Gas
    Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Menge des gewonnenen und erzeugten Gases,


    b)  die Menge des abgesetzten Gases, getrennt nach Abnehmergruppen,


    c)  die Erlöse aus dem Absatz von Gas, getrennt nach Abnehmergruppen,


    d)  die Ein- und Ausfuhr von Erdgas nach Vertragsmengen, getrennt nach
        Ursprungs- und Bestimmungsstaaten,


    e)  die Menge des abgefackelten Gases,


    f)  die Menge des Eigenverbrauchs,


    g)  die Menge der sonstigen Verluste,





2.  bei allen Betreibern von Anlagen zum Transport von Gas durch
    Fernleitungen Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Menge des eingespeisten Gases,


    b)  die Ein- und Ausfuhr von Erdgas in physischen Mengen, getrennt nach
        Nachbarstaaten,


    c)  die Menge des Eigenverbrauchs,


    d)  die Menge der sonstigen Verluste,





3.  bei allen Betreibern von Anlagen zur Speicherung von Gas Angaben zu
    folgenden Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Anzahl, die Art, das Arbeitsvolumen und die maximale
        Ausspeiseleistung der Speicher,


    b)  die am Jahresende kumulierte Menge des eingespeisten Gases und die am
        Jahresende kumulierte Menge des ausgespeisten Gases,


    c)  die Menge des Eigenverbrauchs,


    d)  die Menge der sonstigen Verluste,





4.  bei allen Betreibern von Gasverteilernetzen Angaben zu folgenden
    Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Menge des in das Gasverteilernetz eingespeisten Gases,


    b)  die Menge des Eigenverbrauchs,


    c)  die Menge der sonstigen Verluste,





5.  bei allen Gaslieferanten und Großhändlern Angaben zu folgenden
    Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Ein- und Ausfuhr von Erdgas nach Vertragsmengen, getrennt nach
        Ursprungs- und Bestimmungsstaaten,


    b)  die Menge des abgesetzten Gases, getrennt nach Abnehmergruppen,


    c)  die Erlöse aus dem Absatz von Gas, getrennt nach Abnehmergruppen.






Die Angaben nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 4 Buchstabe a
sind auch nach Gasarten getrennt zu erfassen. Die Angaben nach Satz 1
Nummer 2 Buchstabe c und d und Nummer 4 Buchstabe b und c schließen
Erdgasverdichterstationen mit ein. Die Angaben nach Satz 1 Nummer 3
Buchstabe c schließen Kissengas mit ein. Die Angaben nach Satz 1
Nummer 1 Buchstabe b und c, Nummer 2 Buchstabe a, c und d, Nummer 3
Buchstabe b, Nummer 4 Buchstabe a sowie Nummer 5 Buchstabe b und c
sind auch länderweise zu erfassen.


## § 5 Erhebungen in der Wärmewirtschaft einschließlich der erneuerbaren Energien

Die Erhebung erfasst, jeweils bezogen auf das Inland, bei allen
Betreibern von Heizwerken ab einer installierten Nettonennleistung von
1 Megawatt thermisch und bei allen Betreibern von Anlagen zur
netzgebundenen Wärmeversorgung einschließlich wärmegeführter
Blockheizkraftwerke, soweit deren Anlagen nicht bereits nach § 3
erfasst werden, sowie bei Dritten, die sich dieser Anlagen zur
Verteilung bedienen, jährlich für das Vorjahr Angaben zu folgenden
Erhebungsmerkmalen:

1.  die Menge der erzeugten Wärme sowie bei wärmegeführten Anlagen die
    Menge der erzeugten Elektrizität, jeweils getrennt nach eingesetzten
    Energieträgern,


2.  die Menge der bezogenen Wärme, getrennt nach Lieferantengruppen,


3.  die Menge der abgegebenen Wärme, getrennt nach Abnehmergruppen,


4.  die Menge des Bestands an Energieträgern, getrennt nach Energiegehalt,


5.  die Menge der eingesetzten Energieträger zur Erzeugung von Wärme und
    Elektrizität, jeweils getrennt nach Arten und Energiegehalt,


6.  die Menge des Eigenverbrauchs von Wärme und Elektrizität,


7.  die installierte thermische Speicherkapazität,


8.  die Menge der Netzverluste,


9.  die Art und die installierte elektrische Nettonennleistung und
    thermische Nettonennleistung der Anlagen,


10. bei Wärmenetzen die vorwiegend verwendeten Wärmeträger,


11. die Anzahl der Wärmenetze sowie deren gesamte Trassenlänge,


12. den Umfang des Zu- und Rückbaus von Wärmenetzen,


13. die Menge der eingeführten Wärme und die Menge der ausgeführten Wärme.



Alle Angaben mit Ausnahme der Angaben nach Satz 1 Nummer 7 und 13 sind
länderweise zu erfassen.


## § 6 Erhebungen über Kohleeinfuhr und -ausfuhr

Die Erhebung erfasst, jeweils bezogen auf das Inland, bei allen
Unternehmen, die Braunkohle, Braunkohleprodukte, Steinkohle,
Steinkohlenkoks oder -briketts ein- oder ausführen, monatlich Angaben
zu folgenden Erhebungsmerkmalen:

1.  die Einfuhr und Ausfuhr von Kohle, jeweils getrennt nach Staaten sowie
    nach Kohlearten, Energiegehalten und Grenzübergangswerten,


2.  die Menge des Bestands, getrennt nach Kohlearten,


3.  die abgegebene Menge, jeweils getrennt nach Kohlearten sowie innerhalb
    der Kohlearten jeweils getrennt nach Abnehmer- und Verbrauchergruppen.





## § 7 Erhebungen über Flüssiggas, Klärgas, Klärschlamm, Tiefengeothermie, Biokraftstoffe, Mineralöl und Mineralölerzeugnisse

Die Erhebungen erfassen, jeweils bezogen auf das Inland, jährlich für
das Vorjahr

1.  bei allen Unternehmen, die jährlich mindestens 100 Tonnen Flüssiggas
    an Letztverbraucher oder Wiederverkäufer abgeben, länderweise die
    abgegebene Menge von Flüssiggas, getrennt nach Abnehmergruppen,


2.  bei allen Betreibern von Anlagen, die Klärgas erzeugen oder
    Klärschlamm zur Erzeugung von Elektrizität und Wärme einsetzen,
    Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Menge des gewonnenen Klärgases und die Menge des gewonnenen
        Klärschlamms zur Erzeugung von Elektrizität und Wärme, getrennt nach
        Energiegehalt,


    b)  die Menge des genutzten Klärgases, getrennt nach Verwendungsarten,


    c)  die Menge des abgegebenen Klärgases, getrennt nach Abnehmergruppen,


    d)  die Menge der aus Klärgas und Klärschlamm erzeugten und abgegebenen
        Elektrizität und Wärme,


    e)  die installierte elektrische Nettonennleistung und thermische
        Nettonennleistung der Anlagen zur Erzeugung von Elektrizität und
        Wärme,





3.  bei allen Betreibern von Anlagen zur Nutzung der Tiefengeothermie
    Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Art und die Leistung der Anlagen,


    b)  die Menge der erzeugten Wärme und Elektrizität, getrennt nach
        Verwendungsarten,


    c)  die Menge der abgegebenen Wärme und Elektrizität, getrennt nach
        Abnehmergruppen,





4.  bei allen Betreibern von Anlagen zur Erzeugung von Biokraftstoffen
    Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Art und die Leistung der Anlagen,


    b)  die Menge der eingesetzten Bioenergieträger, jeweils getrennt nach Art
        und Herkunft aus dem In- und Ausland,


    c)  die Menge der erzeugten Biokraftstoffe, getrennt nach Arten,


    d)  die Menge der eingeführten und die Menge der ausgeführten
        Biokraftstoffe, getrennt nach Arten,


    e)  die Menge der abgegebenen Biokraftstoffe, getrennt nach Arten,





5.  bei allen Unternehmen, die Mineralöl fördern oder Mineralölerzeugnisse
    herstellen oder herstellen lassen, Angaben zu folgenden
    Erhebungsmerkmalen:

    a)  die Menge des geförderten Mineralöls,


    b)  die eingesetzte Menge von Mineralöl, von zur Verarbeitung bestimmten
        Mineralölerzeugnissen und von sonstigen Einsatzstoffen in
        Verarbeitungsanlagen,


    c)  die zur Herstellung von Mineralölerzeugnissen eigenverbrauchte Menge
        an Mineralöl und Mineralölerzeugnissen,


    d)  die Menge der hergestellten Mineralölerzeugnisse,


    e)  die Bestandsmengen von Mineralöl und Mineralölerzeugnissen,





6.  bei allen Unternehmen, die Heizöle oder Flugkraftstoffe an
    Letztverbraucher abgeben, länderweise die Menge der abgesetzten
    Mineralölerzeugnisse, getrennt nach Erzeugnissen und Abnehmergruppen.



Soweit den statistischen Ämtern der Länder die Daten nach Satz 1
Nummer 5 aus Erhebungen anderer Behörden zur Verfügung gestellt
werden, ist von der Durchführung der Erhebung nach Satz 1 Nummer 5
abzusehen.


## § 8 Erhebungen über die Energieverwendung einschließlich der erneuerbaren Energien

Die Erhebung erfasst, jeweils bezogen auf das Inland, bei den
Betrieben des Bergbaus, der Gewinnung von Steinen und Erden sowie des
Verarbeitenden Gewerbes, soweit die Betriebe dem Berichtskreis für die
Erhebungen nach § 2 des Gesetzes über die Statistik im Produzierenden
Gewerbe in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. März 2002 (BGBl. I
S. 1181), das zuletzt durch Artikel 271 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung angehören, jährlich für das Vorjahr Angaben zu folgenden
Erhebungsmerkmalen:

1.  die Menge des Bezugs, des Bestands, des Verbrauchs und der Abgabe von
    Energieträgern, getrennt nach Art und Energiegehalt,


2.  die Menge der Eigenerzeugung und des Verbrauchs von Elektrizität,


3.  die Menge der bezogenen Elektrizität und Wärme, getrennt nach
    Lieferantengruppen und Einfuhr,


4.  die Menge der abgegebenen Elektrizität und Wärme, getrennt nach
    Abnehmergruppen und Ausfuhr,


5.  die Menge der energetischen und nichtenergetischen Verwendung der
    Energieträger.





## § 9 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale bei der Erhebung sind:

1.  Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse des Unternehmens,
    des Betriebes oder der sonstigen Einrichtung,


2.  Name und Kontaktdaten der für Rückfragen zur Verfügung stehenden
    Personen,


3.  Art und Standort der Anlagen.



Bei Betreibern von Elektrizitätsversorgungsnetzen ist der Standort der
Anlage kein Hilfsmerkmal, sondern Erhebungsmerkmal nach § 3 Absatz 3
Satz 1 Nummer 3.


## § 10 Auskunftspflicht

(1) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Die
Auskunftserteilung zu den Angaben nach § 9 Satz 1 Nummer 2 ist
freiwillig.

(2) Auskunftspflichtig sind

1.  für die Erhebungen nach § 3 Absatz 1 bis 4:

    a)  die Leitungen der Unternehmen, Betriebe oder sonstigen Einrichtungen,
        die Anlagen zur Erzeugung oder Speicherung betreiben, andere mit
        Energie versorgen, einen anderen Energieversorger mit Elektrizität
        beliefern oder ein Netz für die allgemeine Versorgung betreiben,


    b)  die Leitungen der Unternehmen, Betriebe oder sonstigen Einrichtungen,
        die sich der Anlagen zur Übertragung und Verteilung bedienen,


    c)  die Leitungen der Unternehmen, Betriebe oder sonstigen Einrichtungen
        zur thermischen Verwertung von Abfällen,





2.  für die Erhebung nach § 3 Absatz 5 die Leitungen der Unternehmen oder
    Betriebe des Bergbaus, des Verarbeitenden Gewerbes oder der Gewinnung
    von Steinen und Erden, soweit diese Unternehmen oder Betriebe Anlagen
    zur Erzeugung für die Eigenversorgung betreiben,


3.  für die Erhebung nach § 4 Absatz 1 die Leitungen der Unternehmen,
    Betriebe oder sonstigen Einrichtungen, die Anlagen zur Gewinnung, zum
    Transport oder zur Speicherung von Erdgas betreiben,


4.  für die Erhebung nach § 4 Absatz 2:

    a)  die Leitungen der Unternehmen, Betriebe oder sonstigen Einrichtungen,
        die Anlagen zur Gewinnung, zum Transport oder zur Speicherung von
        Erdgas betreiben,


    b)  die Leitungen der Unternehmen, die Großhändler sind und Ein- und
        Ausfuhr betreiben,





5.  für die Erhebung nach § 4 Absatz 3:

    a)  die Leitungen der Unternehmen, Betriebe oder sonstigen Einrichtungen,
        die Anlagen zur Gewinnung, zur Erzeugung, zum Transport, zur
        Speicherung, zum Vertrieb oder zur leitungsgebundenen Verteilung von
        Gas betreiben,


    b)  die Leitungen der Unternehmen, Betriebe oder sonstigen Einrichtungen,
        die sich der Anlagen zur leitungsgebundenen Verteilung von Gas
        bedienen,


    c)  die Leitungen der Unternehmen, die Gaslieferant oder Großhändler sind,





6.  für die Erhebung nach § 5:

    a)  die Leitungen der Unternehmen, Betriebe oder sonstigen Einrichtungen,
        die Heizwerke oder Anlagen zur netzgebundenen Wärmeversorgung
        einschließlich wärmegeführter Blockheizkraftwerke betreiben,


    b)  die Leitungen der Unternehmen, Betriebe oder sonstigen Einrichtungen,
        die sich der Anlagen zur Verteilung bedienen,





7.  für die Erhebung nach § 6 die Leitungen der Unternehmen,


8.  für die Erhebung nach § 7 Satz 1 Nummer 1 die Leitungen der
    Unternehmen, die Flüssiggas an Letztverbraucher oder Wiederverkäufer
    abgeben,


9.  für die Erhebungen nach § 7 Satz 1 Nummer 2 bis 4 die Leitungen der
    Unternehmen, Betriebe oder sonstigen Einrichtungen, die die Anlagen
    betreiben,


10. für die Erhebungen nach § 7 Satz 1 Nummer 5 die Leitungen der
    Unternehmen, die Mineralöl fördern oder Mineralölerzeugnisse
    herstellen oder herstellen lassen,


11. für die Erhebungen nach § 7 Satz 1 Nummer 6 die Leitungen der
    Unternehmen, die Heizöle oder Flugkraftstoffe an Letztverbraucher
    abgeben,


12. für die Erhebung nach § 8 die Leitungen der Betriebe und
    Einrichtungen.



Von der Auskunftspflicht nach Satz 1 Nummer 5 ausgenommen sind
Unternehmen, Betriebe oder sonstige Einrichtungen, die Anlagen zur
Gewinnung, zum Transport oder zur Speicherung von Biogas betreiben.


## § 11 Durchführung der Erhebung, Übermittlungsfrist

(1) Die Erhebungen nach § 4 Absatz 1 und 2 sowie § 6 werden vom
Statistischen Bundesamt durchgeführt.

(2) Die Angaben zu § 4 Absatz 1 sind dem Statistischen Bundesamt
spätestens am 27. Tag des dem Berichtsmonat folgenden Monats zu
übermitteln.


## § 12 Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für die nach den §§ 3, 4 Absatz 3, den §§
5, 7 und 8 durchzuführenden Erhebungen

1.  die Durchführung einer Erhebung oder die Erhebung einzelner
    Erhebungsmerkmale auszusetzen, die Periodizität der Erhebungen zu
    verlängern, Erhebungszeitpunkte zu verschieben sowie den Kreis der
    Auskunftspflichtigen einzuschränken, wenn die Ergebnisse nicht oder
    nicht mehr in der ursprünglich vorgesehenen Ausführlichkeit oder
    Häufigkeit oder zu anderen Zeitpunkten benötigt werden oder wenn
    tatsächliche Voraussetzungen für eine Erhebung entfallen sind oder
    sich wesentlich geändert haben,


2.  einzelne neue Erhebungsmerkmale einzuführen, soweit dies zur Deckung
    eines geänderten Bedarfs für Zwecke der Energiepolitik erforderlich
    ist und soweit durch gleichzeitige Aussetzung anderer
    Erhebungsmerkmale eine Erweiterung des Erhebungsumfangs vermieden
    wird; nicht eingeführt werden dürfen Erhebungsmerkmale, die die Höhe
    von Umsätzen, von Einnahmen oder von Gewinnen, die Bildungs- oder
    Sozialdaten oder besondere Kategorien personenbezogener Daten nach
    Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
    Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
    Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
    Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016,
    S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung
    betreffen,


3.  die Erhebung von Erhebungsmerkmalen anzuordnen, soweit die Erhebung
    zur Umsetzung oder Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union
    erforderlich ist.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für die Erhebungen nach §
4 Absatz 1 und 2 sowie § 6 einzelne Erhebungsmerkmale auszusetzen oder
einzelne neue Erhebungsmerkmale einzuführen, die Periodizität der
Erhebungen zu verkürzen oder zu verlängern, die Erhebungszeitpunkte zu
verschieben sowie den Kreis der Auskunftspflichtigen einzuschränken,
wenn dies in Übereinstimmung mit der Übermittlungsverpflichtung der
Bundesrepublik Deutschland nach der Verordnung (EG) Nr. 1099/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2008 über die
Energiestatistik (ABl. L 304 vom 14.11.2008, S. 1, L 41 vom 12.2.2009,
S. 34), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 431/2014 (ABl. L 131
vom 1.5.2014, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung geschieht und die Zuverlässigkeit der Ergebnisse nicht
beeinträchtigt.


## § 13 Datenübermittlung

(1) An die fachlich zuständigen obersten Bundes- und Landesbehörden
dürfen für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften
und für Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen, vom Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern
der Länder Tabellen mit statistischen Ergebnissen übermittelt werden,
auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen.

(2) An das Umweltbundesamt dürfen zur Erfüllung europa- und
völkerrechtlicher Pflichten der Bundesrepublik Deutschland zur
Emissionsberichterstattung, zur Berichterstattung im Rahmen des
Fortschrittsberichts nach der Richtlinie 2009/28/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 zur Förderung der Nutzung
von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Änderung und
anschließenden Aufhebung der Richtlinien 2001/77/EG und 2003/30/EG
(ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 16, L 216 vom 22.7.2014, S. 5, L 265 vom
5\.9.2014, S. 33), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2015/1513
(ABl. L 239 vom 15.9.2015, S. 1) geändert worden ist, und zur
Berichterstattung im Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 über ein System
für die Überwachung von Treibhausgasemissionen sowie für die
Berichterstattung über diese Emissionen und über andere
klimaschutzrelevante Informationen auf Ebene der Mitgliedstaaten und
der Union und zur Aufhebung der Entscheidung Nr. 280/2004/EG (ABl. L
165 vom 18.6.2013, S. 13), die durch die Verordnung (EU) Nr. 662/2014
(ABl. L 189 vom 27.6.2014, S. 155) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, jedoch nicht für die Regelung von Einzelfällen, vom
Statistischen Bundesamt Tabellen mit statistischen Ergebnissen
übermittelt werden, auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall
ausweisen. Die Tabellen dürfen nur von den für diese Aufgabe
zuständigen Organisationseinheiten des Umweltbundesamtes verarbeitet
werden. Diese Organisationseinheiten müssen von den mit
Vollzugsaufgaben befassten Organisationseinheiten des
Umweltbundesamtes räumlich, organisatorisch und personell getrennt
sein.

(3) An die Bundesnetzagentur und das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle dürfen zur Erfüllung nationaler und internationaler
Berichtspflichten sowie europarechtlicher Pflichten zur Verwirklichung
des Energiebinnenmarktes, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen, vom Statistischen Bundesamt Tabellen mit statistischen
Ergebnissen übermittelt werden, auch soweit Tabellenfelder nur einen
einzigen Fall ausweisen. Die Tabellen dürfen nur von den für diese
Aufgabe zuständigen Organisationseinheiten der Bundesnetzagentur und
des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle verarbeitet
werden. Diese Organisationseinheiten müssen von den mit
Vollzugsaufgaben befassten Organisationseinheiten der
Bundesnetzagentur und des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle räumlich, organisatorisch und personell getrennt
sein.

(4) Die Bundesnetzagentur übermittelt dem Statistischen Bundesamt die
Angaben für die Erhebung nach § 4 Absatz 1 Nummer 2, soweit diese
Angaben bei ihr vorhanden sind. Insoweit sieht das Statistische
Bundesamt von einer Erhebung bei den nach § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer
3 Auskunftspflichtigen ab. Das Statistische Bundesamt darf bei der
Bundesnetzagentur im Einzelfall Rückfragen stellen, um Unstimmigkeiten
in den übermittelten Angaben zu klären. Die Leitung der
Bundesnetzagentur ist insoweit auskunftspflichtig.

(5) Die für die Genehmigung oder Förderung der in den §§ 3 bis 8
genannten Anlagen zuständigen Behörden übermitteln den statistischen
Ämtern des Bundes und der Länder zur Berichtskreisfindung auf deren
Ersuchen Namen und Anschriften der Betreiber dieser Anlagen.


## § 14 Nutzung von nach energierechtlichen Vorschriften erhobenen Daten

Das Statistische Bundesamt nutzt für die Erstellung der jeweiligen
Bundesstatistik folgende Daten, soweit diese Daten für die Erstellung
der jeweiligen Bundesstatistik qualitativ geeignet sind:

1.  die Daten, die im Marktstammdatenregister nach § 111e des
    Energiewirtschaftsgesetzes gespeichert sind, sowie


2.  die Daten, die auf Grund von Bestimmungen des
    Energiewirtschaftsgesetzes, des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder des
    Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes oder der auf Grund dieser Gesetze
    erlassenen Rechtsverordnungen veröffentlicht worden sind.



Soweit das Statistische Bundesamt die in Satz 1 genannten Daten nutzt,
sieht es von einer Erhebung bei den nach § 10 Absatz 2
Auskunftspflichtigen ab.


## § 15 Übergangsregelung

Die Jahreserhebungen für das Berichtsjahr 2017 und die monatlichen
Erhebungen für das Jahr 2017 werden nach dem Energiestatistikgesetz
vom 26. Juli 2002 (BGBl. I S. 2867), das zuletzt durch Artikel 273 der
Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist,
durchgeführt.


## § 16 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 10. März 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt das
Energiestatistikgesetz vom 26. Juli 2002 (BGBl. I S. 2867), das
zuletzt durch Artikel 273 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, außer Kraft.

