---
Title: Verordnung über Verfahren vor dem Bundessortenamt
jurabk: BSAVfV
layout: default
origslug: bsavfv
slug: bsavfv

---

# Verordnung über Verfahren vor dem Bundessortenamt (BSAVfV)

Ausfertigungsdatum
:   1985-12-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 23

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.9.2004 I 2552;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 9.10.2019 I 1441

Diese Verordnung dient der Umsetzung folgender Richtlinien:

1.  Richtlinie 2003/90/EG der Kommission vom 6. Oktober 2003 mit
    Durchführungsbestimmungen zu Artikel 7 der Richtlinie 2002/53/EG des
    Rates hinsichtlich der Merkmale, auf welche sich die Prüfungen
    mindestens zu erstrecken haben, und der Mindestanforderungen für die
    Prüfung bestimmter Sorten landwirtschaftlicher Pflanzenarten (ABl. EU
    Nr. L 254 Nr. 7);


2.  Richtlinie 2003/91/EG der Kommission vom 6. Oktober 2003 mit
    Durchführungsbestimmungen zu Artikel 7 der Richtlinie 2002/55/EG des
    Rates hinsichtlich der Merkmale, auf welche sich die Prüfungen
    mindestens zu erstrecken haben, und der Mindestanforderungen für die
    Prüfung bestimmter Sorten von Gemüsearten (ABl. EU Nr. L 254 S. 11).





## Abschnitt 1 - Verfahren



### § 1 Antrag

(1) Der Sortenschutzantrag ist in zweifacher Ausfertigung, der Antrag
auf Sortenzulassung in dreifacher Ausfertigung zu stellen; die
Sortenbezeichnung ist in zweifacher Ausfertigung anzugeben.

(2) Für die Anträge und die Angabe der Sortenbezeichnung sind
Vordrucke des Bundessortenamtes zu verwenden.

(3) Betrifft der Antrag auf Sortenzulassung eine Sorte von

1.  Getreide,


2.  Welschem Weidelgras,


3.  Deutschem Weidelgras mit Ausnahme von Sorten, deren Aufwuchs nicht zur
    Nutzung als Futterpflanze bestimmt ist,


4.  Winterraps zur Körnernutzung oder


5.  Kartoffel,



so sind ihm Ergebnisse von Prüfungen beizufügen, die Aufschluss über
die Eigenschaften der Sorte geben. Das Bundessortenamt setzt, soweit
es zur Sicherstellung der Vergleichbarkeit der Ergebnisse notwendig
ist, nach Anhörung der betroffenen Spitzenverbände allgemeine
Anforderungen an die Prüfungen fest und teilt diese auf Anfrage mit.


### § 1a Zulassung der elektronischen Form

Beim Bundessortenamt können in folgenden Antragsverfahren
elektronische Dokumente eingereicht werden:

1.  Sortenschutz,


2.  Sortenzulassung.





### § 1b Art und Weise der Einreichung der Anträge in elektronischer Form

(1) Die elektronischen Dokumente sind in der Anlage bezeichneten Art
und Weise einzureichen.

(2) Die elektronischen Dokumente können ebenfalls ohne elektronische
Signatur in Papierform eingereicht werden. In diesem Fall sind der
nach dem Ausdrucken automatisch erzeugte 2D-Barcode und die
handschriftliche Unterschrift zwingend notwendig.


### § 2 Registerprüfung

(1) Das Bundessortenamt beginnt die Prüfung der Sorte auf
Unterscheidbarkeit, Homogenität und Beständigkeit (Registerprüfung) in
der auf den Antragstag folgenden Vegetationsperiode, wenn der Antrag
bis zu dem für die jeweilige Art bekanntgemachten Termin vollständig
eingegangen ist. Im Falle des § 26 Abs. 4 des Sortenschutzgesetzes
beginnt das Bundessortenamt die Registerprüfung in der
Vegetationsperiode, die dem Einsendetermin folgt, bis zu dem das
Vermehrungsmaterial vorgelegt worden ist. Grundlage der
Registerprüfung ist das vom Antragsteller für die Prüfung erstmals
vorgelegte Vermehrungsmaterial oder Saatgut.

(2) Bei Sorten, deren Pflanzen durch Kreuzung bestimmter
Erbkomponenten erzeugt werden, kann das Bundessortenamt die
Registerprüfung von Amts wegen auf alle Erbkomponenten erstrecken.

(3) Bei Rebe und Baumarten kann das Bundessortenamt auf Antrag die
Registerprüfung später beginnen, und zwar bei

1.  Sorten von Baumarten, soweit das Vermehrungsgut hinsichtlich des
    Inverkehrbringens dem Forstvermehrungsgutgesetz unterliegt, bis zur
    Zulassung als Ausgangsmaterial nach § 4 des
    Forstvermehrungsgutgesetzes vom 22. Mai 2002 (BGBl. I S. 1658) in der
    jeweils geltenden Fassung;


2.  Sorten von Obstarten einschließlich Unterlagssorten sowie von Gehölzen
    für den Straßen- und Landschaftsbau bis längstens 15 Jahre nach der
    Antragstellung;


3.  Ziersorten bis längstens 8 Jahre nach der Antragstellung.




(4) Die Registerprüfung dauert bis zum Ende der für das Feststellen
ausreichender Prüfungsergebnisse für die Erstellung des
Prüfungsberichtes nach § 7 erforderlichen Zeit (Regelprüfzeit), soweit
ausreichende Prüfungsergebnisse für die Erstellung eines
Prüfungsberichtes gemäß § 7 vorliegen. Das Bundessortenamt macht die
Regelprüfzeit für die einzelnen Arten bekannt.

(5) Bei der Registerprüfung kann das Bundessortenamt auch Ergebnisse
der Wertprüfung heranziehen.


### § 3 Wertprüfung

(1) Das Bundessortenamt beginnt im Verfahren der Sortenzulassung die
Prüfung der Sorte auf landeskulturellen Wert (Wertprüfung), sobald es
nach den Ergebnissen der Registerprüfung annimmt, dass die Sorte
voraussichtlich unterscheidbar, homogen und beständig ist. Das
Bundessortenamt kann mit der Wertprüfung früher, jedoch nicht vor der
Registerprüfung beginnen.

(2) Auf Antrag kann das Bundessortenamt die Wertprüfung später als
nach Absatz 1 Satz 1 beginnen oder sie, falls es sie bereits begonnen
hat, aussetzen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt, insbesondere wenn
der Antragsteller ohne Verschulden nicht über das für die Wertprüfung
erforderliche Saatgut verfügt. In diesem Fall setzt es dem
Antragsteller eine Frist, innerhalb derer das erforderliche Saatgut
vorzulegen ist.

(3) Das Bundessortenamt kann die Wertprüfung von Amts wegen aussetzen,
wenn sich in der Registerprüfung Zweifel hinsichtlich der
Unterscheidbarkeit der Sorte oder Mängel in der Homogenität oder
Beständigkeit ergeben haben.

(4) Die Wertprüfung dauert in der Regel drei Ertragsjahre.

(5) Bei der Wertprüfung kann das Bundessortenamt auch Ergebnisse der
Registerprüfung heranziehen.


### § 4 Prüfung der physiologischen Merkmale bei Rebe

(1) Im Verfahren der Sortenzulassung gilt für die Prüfung der
physiologischen Merkmale bei Sorten von Rebe § 3 Abs. 1 bis 3 und 5
entsprechend. Die Prüfung dauert mindestens fünf Ertragsjahre.

(2) Bei der Prüfung kann das Bundessortenamt auch Feststellungen auf
Grund vergleichender Sortenprüfungen heranziehen, wenn diese amtlich
oder unter amtlicher Überwachung angelegt und ausgewertet worden sind.


### § 5 Vermehrungsmaterial, Saatgut

Das Bundessortenamt bestimmt, wann, wo und in welcher Menge und
Beschaffenheit das Vermehrungsmaterial oder Saatgut für die
Registerprüfung sowie das Saatgut für die Wertprüfung und bei Sorten
von Rebe für die Prüfung der physiologischen Merkmale vorzulegen ist.
Das Vermehrungsmaterial oder Saatgut darf keiner Behandlung unterzogen
worden sein, soweit nicht das Bundessortenamt eine solche
vorgeschrieben oder gestattet hat.


### § 6 Durchführung der Prüfungen

(1) Unter Berücksichtigung der botanischen Gegebenheiten wählt das
Bundessortenamt für die einzelnen Arten die für die Unterscheidbarkeit
der Sorten wichtigen Merkmale aus und setzt Art und Umfang der
Prüfungen fest. Dabei erstreckt das Bundessortenamt

1.  im Falle der in Artikel 1 der Richtlinie 2003/90/EG der Kommission vom
    6\. Oktober 2003 mit Durchführungsbestimmungen zu Artikel 7 der
    Richtlinie 2002/53/EG des Rates hinsichtlich der Merkmale, auf welche
    sich die Prüfungen mindestens zu erstrecken haben, und der
    Mindestanforderungen für die Prüfung bestimmter Sorten
    landwirtschaftlicher Pflanzenarten (ABl. EU Nr. L 254 S. 7) genannten
    Arten sowie


2.  im Falle der in Artikel 1 der Richtlinie 2003/91/EG der Kommission vom
    6\. Oktober 2003 mit Durchführungsbestimmungen zu Artikel 7 der
    Richtlinie 2002/55/EG des Rates hinsichtlich der Merkmale, auf welche
    sich die Prüfungen mindestens zu erstrecken haben, und der
    Mindestanforderungen für die Prüfung bestimmter Sorten von Gemüsearten
    (ABl. EU Nr. L 254 S. 11) genannten Arten



die Prüfung auf die Erfüllung der dort jeweils genannten Bedingungen
unter Einbeziehung der dort jeweils in den jeweiligen Artikel 2
genannten Merkmale und berücksichtigt die dort jeweils in den
jeweiligen Artikel 3 genannten Anforderungen. Soweit in den jeweiligen
Artikeln 1 bis 3 der Richtlinien 2003/90/EG und 2003/91/EG auf die
Anhänge dieser Richtlinien verwiesen wird, wendet das Bundessortenamt
die Anhänge in der jeweils geltenden Fassung an. Werden diese Anhänge
geändert, wendet das Bundessortenamt die Anhänge in der geänderten und
im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten Fassung mit
Beginn des in der Änderungsrichtlinie festgelegten Anwendungstages an.

(2) Gibt der Antragsteller im Antrag auf Sortenzulassung verschiedene,
nicht vom selben Prüfungsumfang erfasste Anbauweisen oder
Nutzungsrichtungen an, so werden die Wertprüfung und bei Sorten von
Rebe die Prüfung der physiologischen Merkmale für jede angegebene
Anbauweise oder Nutzungsrichtung gesondert durchgeführt.


### § 7 Prüfungsberichte

Das Bundessortenamt übersendet dem Antragsteller jeweils einen
Prüfungsbericht, sobald es das Ergebnis der Registerprüfung, der
Wertprüfung oder bei Sorten von Rebe der Prüfung der physiologischen
Merkmale zur Beurteilung der Sorte für ausreichend hält.


### § 8 Nachprüfung des Fortbestehens der Sorte, Überwachung der Sortenerhaltung

(1) Für die Nachprüfung des Fortbestehens der geschützten Sorten und
die Überwachung der Erhaltung der zugelassenen Sorten gelten die §§ 5
und 6 Abs. 1 entsprechend.

(2) Das Bundessortenamt kann für die Überwachung auch Proben, die

1.  in Betrieben, die Saatgut erzeugen,


2.  aus im Verkehr befindlichem Saatgut oder


3.  von den jeweils zuständigen Stellen für andere Zwecke



entnommen worden sind, heranziehen.

(3) Der Sortenschutzinhaber hat dem Bundessortenamt die für die
Nachprüfung des Fortbestehens der Sorte notwendigen Auskünfte zu
erteilen und die Überprüfung der zur Sicherung des Fortbestehens der
Sorte getroffenen Maßnahmen zu gestatten. Der Züchter und jeder
weitere Züchter hat dem Bundessortenamt die für die Sortenüberwachung
oder die Überwachung der weiteren Erhaltungszüchtung notwendigen
Auskünfte zu erteilen und die Überprüfung der für die systematische
Erhaltungszüchtung getroffenen Maßnahmen zu gestatten.

(4) Ergibt die Nachprüfung des Fortbestehens der Sorte oder die
Sortenüberwachung, dass die Sorte nicht homogen oder nicht beständig
ist, so übersendet das Bundessortenamt dem Sortenschutzinhaber oder
dem Züchter einen Prüfungsbericht.


### § 9 Anbau- und Marktbedeutung

Zur Feststellung der Anbau- und Marktbedeutung einer Sorte nach § 36
Abs. 2 Nr. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes kann das Bundessortenamt die
Sorte anbauen. Die §§ 5 und 6 gelten entsprechend.


### § 10 Bekanntmachungen

Als Blatt für Bekanntmachungen des Bundessortenamtes wird das vom
Bundessortenamt herausgegebene Blatt für Sortenwesen bestimmt.


## Abschnitt 2 - Anerkennung von Saatgut nicht zugelassener Sorten



### § 11

(1) Saatgut von Sorten nach § 55 Abs. 1 des Saatgutverkehrsgesetzes
und von Sorten, die in einem der Sortenliste entsprechenden
Verzeichnis eines anderen Vertragsstaates eingetragen sind und für die
die Erhaltungszüchtung im Geltungsbereich des Saatgutverkehrsgesetzes
durchgeführt wird, darf anerkannt werden,

1.  soweit dies erforderlich ist, um zur Verbesserung der
    Saatgutversorgung in Vertragsstaaten Vermehrungsvorhaben im
    Geltungsbereich des Saatgutverkehrsgesetzes durchführen zu können, und


2.  wenn Unterlagen vorliegen, die für die Anerkennung und die Nachprüfung
    die gleichen Informationen ermöglichen wie bei zugelassenen Sorten.




(2) Das Bundessortenamt stellt auf Antrag fest, ob die Voraussetzungen
nach Absatz 1 vorliegen, und erteilt dem Antragsteller hierüber einen
Bescheid.


## Abschnitt 3 - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 12 bis 14 (weggefallen)



## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften



### § 15 Verkehr mit anderen Stellen

Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten und
der Kommission der Europäischen Gemeinschaft obliegt dem
Bundessortenamt in den Angelegenheiten, für die es nach § 37 des
Saatgutverkehrsgesetzes zuständig ist.


### § 16 Übergangsregelung

Prüfungsgebühren, bei denen die Gebührenschuld nach § 13 Absatz 1 Satz
2 vor dem 1. Januar 2020 entstanden ist, sind nach den bis zum 31.
Dezember 2019 geltenden Vorschriften dieser Verordnung zu erheben.


### § 17

(Inkrafttreten)


### Anlage (zu § 1b Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 578 - 579; \*% bzgl. der einzelnen
Änderungen vgl. Fußnote)


1.  Die elektronischen Dokumente sind mit einer qualifizierten
    elektronischen Signatur zu versehen und an das Bundessortenamt im Wege
    der Dateiübertragung mittels des Protokolls HTTP-S (Hyper Text
    Transfer Protocol Secure) zu übermitteln. Die offene Übertragung als
    Dateianhang an eine elektronische Nachricht (E-Mail) ist nicht
    erlaubt.

    Die Übermittlung auf Datenträgern ist nicht zugelassen.


2.  Zur qualifizierten elektronischen Signatur sind die aktuellen Hinweise
    auf der Internetseite

    http://www.bundessortenamt.de/signatur

    zu beachten.

    Die Signatur bezieht den Antrag mit allen seinen Anlagen ein.


3.  Das elektronische Dokument muss folgenden Formatbedingungen genügen:

    a)  Antrag mit Technischem Fragebogen

        Adobe PDF 1.6 (Portable Document Format) und höher (gemäß den
        bereitgestellten Anträgen), Formatänderungen sind nicht erlaubt,


    b)  Anlagen

        aa) Adobe PDF 1.3 (Portable Document Format) und höher


        bb) Microsoft Word 97 und höher


        cc) Microsoft Excel 97 und höher


        dd) ASCII (American Standard Code for Information Interchange)


        ee) JPEG (Joint Photographic Experts Group).








4.  Die Dateinamen für Anlagen müssen einer der folgenden Bedingungen
    genügen:

    a)  Bezeichnung "Anlage" mit fortlaufender Nummer

        –   Beispiel 1: Anlage1.pdf


        –   Beispiel 2: Anlage2.doc,





    b)  Bezeichnung "Anlage" mit inhaltlicher Kurzbezeichnung (Dateiname
        einschließlich dessen Erweiterung: maximal 25-stellig, ohne
        Sonderzeichen; Umlaute sind zu umschreiben)

        –   Beispiel 3: Anlage Vollmacht.pdf


        –   Beispiel 4: Anlage Zeitvorrang.pdf


        –   Beispiel 5: Anlage Foto1.jpg.








5.  Die Anlagen können für die Übersendung in einer Archivdatei des
    Formates ZIP zusammengefasst werden. Das ZIP-Archiv darf keine anderen
    ZIP-Archive und keine Verzeichnisstrukturen enthalten. In einem ZIP-
    Archiv sollen nur Dateien abgelegt werden, die zu einem Antrag gehören
    – Beispiel 6: Anlage.zip.




