---
Title: Gerichtsverfassungsgesetz
jurabk: GVG
layout: default
origslug: gvg
slug: gvg

---

# Gerichtsverfassungsgesetz (GVG)

Ausfertigungsdatum
:   1950-09-12

Fundstelle
:   BGBl: 1950, 455, 512, 513

Neugefasst durch
:   Bek. v. 9. 5.1975 I 1077;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 5.12.2012 I 2418


## Erster Titel - Gerichtsbarkeit



### § 1

Die richterliche Gewalt wird durch unabhängige, nur dem Gesetz
unterworfene Gerichte ausgeübt.


### (XXXX) §§ 2 bis 9 (weggefallen)



### § 10

Unter Aufsicht des Richters können Referendare Rechtshilfeersuchen
erledigen und außer in Strafsachen Verfahrensbeteiligte anhören,
Beweise erheben und die mündliche Verhandlung leiten. Referendare sind
nicht befugt, eine Beeidigung anzuordnen oder einen Eid abzunehmen.


### § 11

(weggefallen)


### § 12

Die ordentliche Gerichtsbarkeit wird durch Amtsgerichte, Landgerichte,
Oberlandesgerichte und durch den Bundesgerichtshof (den obersten
Gerichtshof des Bundes für das Gebiet der ordentlichen
Gerichtsbarkeit) ausgeübt.


### § 13

Vor die ordentlichen Gerichte gehören die bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten, die Familiensachen und die Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit (Zivilsachen) sowie die Strafsachen, für
die nicht entweder die Zuständigkeit von Verwaltungsbehörden oder
Verwaltungsgerichten begründet ist oder auf Grund von Vorschriften des
Bundesrechts besondere Gerichte bestellt oder zugelassen sind.


### § 13a

Durch Landesrecht können einem Gericht für die Bezirke mehrerer
Gerichte Sachen aller Art ganz oder teilweise zugewiesen sowie
auswärtige Spruchkörper von Gerichten eingerichtet werden.


### § 14

Als besondere Gerichte werden Gerichte der Schiffahrt für die in den
Staatsverträgen bezeichneten Angelegenheiten zugelassen.


### § 15

(weggefallen)


### § 16

Ausnahmegerichte sind unstatthaft. Niemand darf seinem gesetzlichen
Richter entzogen werden.


### § 17

(1) Die Zulässigkeit des beschrittenen Rechtsweges wird durch eine
nach Rechtshängigkeit eintretende Veränderung der sie begründenden
Umstände nicht berührt. Während der Rechtshängigkeit kann die Sache
von keiner Partei anderweitig anhängig gemacht werden.

(2) Das Gericht des zulässigen Rechtsweges entscheidet den
Rechtsstreit unter allen in Betracht kommenden rechtlichen
Gesichtspunkten. Artikel 14 Abs. 3 Satz 4 und Artikel 34 Satz 3 des
Grundgesetzes bleiben unberührt.


### § 17a

(1) Hat ein Gericht den zu ihm beschrittenen Rechtsweg rechtskräftig
für zulässig erklärt, sind andere Gerichte an diese Entscheidung
gebunden.

(2) Ist der beschrittene Rechtsweg unzulässig, spricht das Gericht
dies nach Anhörung der Parteien von Amts wegen aus und verweist den
Rechtsstreit zugleich an das zuständige Gericht des zulässigen
Rechtsweges. Sind mehrere Gerichte zuständig, wird an das vom Kläger
oder Antragsteller auszuwählende Gericht verwiesen oder, wenn die Wahl
unterbleibt, an das vom Gericht bestimmte. Der Beschluß ist für das
Gericht, an das der Rechtsstreit verwiesen worden ist, hinsichtlich
des Rechtsweges bindend.

(3) Ist der beschrittene Rechtsweg zulässig, kann das Gericht dies
vorab aussprechen. Es hat vorab zu entscheiden, wenn eine Partei die
Zulässigkeit des Rechtsweges rügt.

(4) Der Beschluß nach den Absätzen 2 und 3 kann ohne mündliche
Verhandlung ergehen. Er ist zu begründen. Gegen den Beschluß ist die
sofortige Beschwerde nach den Vorschriften der jeweils anzuwendenden
Verfahrensordnung gegeben. Den Beteiligten steht die Beschwerde gegen
einen Beschluß des oberen Landesgerichts an den obersten Gerichtshof
des Bundes nur zu, wenn sie in dem Beschluß zugelassen worden ist. Die
Beschwerde ist zuzulassen, wenn die Rechtsfrage grundsätzliche
Bedeutung hat oder wenn das Gericht von der Entscheidung eines
obersten Gerichtshofes des Bundes oder des Gemeinsamen Senats der
obersten Gerichtshöfe des Bundes abweicht. Der oberste Gerichtshof des
Bundes ist an die Zulassung der Beschwerde gebunden.

(5) Das Gericht, das über ein Rechtsmittel gegen eine Entscheidung in
der Hauptsache entscheidet, prüft nicht, ob der beschrittene Rechtsweg
zulässig ist.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten für die in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten, Familiensachen und Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit zuständigen Spruchkörper in ihrem
Verhältnis zueinander entsprechend.


### § 17b

(1) Nach Eintritt der Rechtskraft des Verweisungsbeschlusses wird der
Rechtsstreit mit Eingang der Akten bei dem im Beschluß bezeichneten
Gericht anhängig. Die Wirkungen der Rechtshängigkeit bleiben bestehen.

(2) Wird ein Rechtsstreit an ein anderes Gericht verwiesen, so werden
die Kosten im Verfahren vor dem angegangenen Gericht als Teil der
Kosten behandelt, die bei dem Gericht erwachsen, an das der
Rechtsstreit verwiesen wurde. Dem Kläger sind die entstandenen
Mehrkosten auch dann aufzuerlegen, wenn er in der Hauptsache obsiegt.

(3) Absatz 2 Satz 2 gilt nicht in Familiensachen und in
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.


### § 18

Die Mitglieder der im Geltungsbereich dieses Gesetzes errichteten
diplomatischen Missionen, ihre Familienmitglieder und ihre privaten
Hausangestellten sind nach Maßgabe des Wiener Übereinkommens über
diplomatische Beziehungen vom 18. April 1961 (Bundesgesetzbl. 1964 II
S. 957ff.) von der deutschen Gerichtsbarkeit befreit. Dies gilt auch,
wenn ihr Entsendestaat nicht Vertragspartei dieses Übereinkommens ist;
in diesem Falle findet Artikel 2 des Gesetzes vom 6. August 1964 zu
dem Wiener Übereinkommen vom 18. April 1961 über diplomatische
Beziehungen (Bundesgesetzbl. 1964 II S. 957) entsprechende Anwendung.


### § 19

(1) Die Mitglieder der im Geltungsbereich dieses Gesetzes errichteten
konsularischen Vertretungen einschließlich der Wahlkonsularbeamten
sind nach Maßgabe des Wiener Übereinkommens über konsularische
Beziehungen vom 24. April 1963 (Bundesgesetzbl. 1969 II S. 1585ff.)
von der deutschen Gerichtsbarkeit befreit. Dies gilt auch, wenn ihr
Entsendestaat nicht Vertragspartei dieses Übereinkommens ist; in
diesem Falle findet Artikel 2 des Gesetzes vom 26. August 1969 zu dem
Wiener Übereinkommen vom 24. April 1963 über konsularische Beziehungen
(Bundesgesetzbl. 1969 II S. 1585) entsprechende Anwendung.

(2) Besondere völkerrechtliche Vereinbarungen über die Befreiung der
in Absatz 1 genannten Personen von der deutschen Gerichtsbarkeit
bleiben unberührt.


### § 20

(1) Die deutsche Gerichtsbarkeit erstreckt sich auch nicht auf
Repräsentanten anderer Staaten und deren Begleitung, die sich auf
amtliche Einladung der Bundesrepublik Deutschland im Geltungsbereich
dieses Gesetzes aufhalten.

(2) Im übrigen erstreckt sich die deutsche Gerichtsbarkeit auch nicht
auf andere als die in Absatz 1 und in den §§ 18 und 19 genannten
Personen, soweit sie nach den allgemeinen Regeln des Völkerrechts, auf
Grund völkerrechtlicher Vereinbarungen oder sonstiger
Rechtsvorschriften von ihr befreit sind.


### § 21

Die §§ 18 bis 20 stehen der Erledigung eines Ersuchens um Überstellung
und Rechtshilfe eines internationalen Strafgerichtshofes, der durch
einen für die Bundesrepublik Deutschland verbindlichen Rechtsakt
errichtet wurde, nicht entgegen.


## Zweiter Titel - Allgemeine Vorschriften über das Präsidium und die Geschäftsverteilung



### § 21a

(1) Bei jedem Gericht wird ein Präsidium gebildet.

(2) Das Präsidium besteht aus dem Präsidenten oder aufsichtführenden
Richter als Vorsitzenden und

1.  bei Gerichten mit mindestens achtzig Richterplanstellen aus zehn
    gewählten Richtern,


2.  bei Gerichten mit mindestens vierzig Richterplanstellen aus acht
    gewählten Richtern,


3.  bei Gerichten mit mindestens zwanzig Richterplanstellen aus sechs
    gewählten Richtern,


4.  bei Gerichten mit mindestens acht Richterplanstellen aus vier
    gewählten Richtern,


5.  bei den anderen Gerichten aus den nach § 21b Abs. 1 wählbaren
    Richtern.





### § 21b

(1) Wahlberechtigt sind die Richter auf Lebenszeit und die Richter auf
Zeit, denen bei dem Gericht ein Richteramt übertragen ist, sowie die
bei dem Gericht tätigen Richter auf Probe, die Richter kraft Auftrags
und die für eine Dauer von mindestens drei Monaten abgeordneten
Richter, die Aufgaben der Rechtsprechung wahrnehmen. Wählbar sind die
Richter auf Lebenszeit und die Richter auf Zeit, denen bei dem Gericht
ein Richteramt übertragen ist. Nicht wahlberechtigt und nicht wählbar
sind Richter, die für mehr als drei Monate an ein anderes Gericht
abgeordnet, für mehr als drei Monate beurlaubt oder an eine
Verwaltungsbehörde abgeordnet sind.

(2) Jeder Wahlberechtigte wählt höchstens die vorgeschriebene Zahl von
Richtern.

(3) Die Wahl ist unmittelbar und geheim. Gewählt ist, wer die meisten
Stimmen auf sich vereint. Durch Landesgesetz können andere
Wahlverfahren für die Wahl zum Präsidium bestimmt werden; in diesem
Fall erlässt die Landesregierung durch Rechtsverordnung die
erforderlichen Wahlordnungsvorschriften; sie kann die Ermächtigung
hierzu auf die Landesjustizverwaltung übertragen. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los.

(4) Die Mitglieder werden für vier Jahre gewählt. Alle zwei Jahre
scheidet die Hälfte aus. Die zum ersten Mal ausscheidenden Mitglieder
werden durch das Los bestimmt.

(5) Das Wahlverfahren wird durch eine Rechtsverordnung geregelt, die
von der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates erlassen wird.

(6) Ist bei der Wahl ein Gesetz verletzt worden, so kann die Wahl von
den in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Richtern angefochten werden. Über
die Wahlanfechtung entscheidet ein Senat des zuständigen
Oberlandesgerichts, bei dem Bundesgerichtshof ein Senat dieses
Gerichts. Wird die Anfechtung für begründet erklärt, so kann ein
Rechtsmittel gegen eine gerichtliche Entscheidung nicht darauf
gestützt werden, das Präsidium sei deswegen nicht ordnungsgemäß
zusammengesetzt gewesen. Im Übrigen sind auf das Verfahren die
Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend
anzuwenden.


### § 21c

(1) Bei einer Verhinderung des Präsidenten oder aufsichtführenden
Richters tritt sein Vertreter (§ 21 h) an seine Stelle. Ist der
Präsident oder aufsichtführende Richter anwesend, so kann sein
Vertreter, wenn er nicht selbst gewählt ist, an den Sitzungen des
Präsidiums mit beratender Stimme teilnehmen. Die gewählten Mitglieder
des Präsidiums werden nicht vertreten.

(2) Scheidet ein gewähltes Mitglied des Präsidiums aus dem Gericht
aus, wird es für mehr als drei Monate an ein anderes Gericht
abgeordnet oder für mehr als drei Monate beurlaubt, wird es an eine
Verwaltungsbehörde abgeordnet oder wird es kraft Gesetzes Mitglied des
Präsidiums, so tritt an seine Stelle der durch die letzte Wahl
Nächstberufene.


### § 21d

(1) Für die Größe des Präsidiums ist die Zahl der Richterplanstellen
am Ablauf des Tages maßgebend, der dem Tage, an dem das Geschäftsjahr
beginnt, um sechs Monate vorhergeht.

(2) Ist die Zahl der Richterplanstellen bei einem Gericht mit einem
Präsidium nach § 21a Abs. 2 Nr. 1 bis 3 unter die jeweils genannte
Mindestzahl gefallen, so ist bei der nächsten Wahl, die nach § 21b
Abs. 4 stattfindet, die folgende Zahl von Richtern zu wählen:

1.  bei einem Gericht mit einem Präsidium nach § 21a Abs. 2 Nr. 1 vier
    Richter,


2.  bei einem Gericht mit einem Präsidium nach § 21a Abs. 2 Nr. 2 drei
    Richter,


3.  bei einem Gericht mit einem Präsidium nach § 21a Abs. 2 Nr. 3 zwei
    Richter.



Neben den nach § 21b Abs. 4 ausscheidenden Mitgliedern scheidet
jeweils ein weiteres Mitglied, das durch das Los bestimmt wird, aus.

(3) Ist die Zahl der Richterplanstellen bei einem Gericht mit einem
Präsidium nach § 21a Abs. 2 Nr. 2 bis 4 über die für die bisherige
Größe des Präsidiums maßgebende Höchstzahl gestiegen, so ist bei der
nächsten Wahl, die nach § 21b Abs. 4 stattfindet, die folgende Zahl
von Richtern zu wählen:

1.  bei einem Gericht mit einem Präsidium nach § 21a Abs. 2 Nr. 2 sechs
    Richter,


2.  bei einem Gericht mit einem Präsidium nach § 21a Abs. 2 Nr. 3 fünf
    Richter,


3.  bei einem Gericht mit einem Präsidium nach § 21a Abs. 2 Nr. 4 vier
    Richter.



Hiervon scheidet jeweils ein Mitglied, das durch das Los bestimmt
wird, nach zwei Jahren aus.


### § 21e

(1) Das Präsidium bestimmt die Besetzung der Spruchkörper, bestellt
die Ermittlungsrichter, regelt die Vertretung und verteilt die
Geschäfte. Es trifft diese Anordnungen vor dem Beginn des
Geschäftsjahres für dessen Dauer. Der Präsident bestimmt, welche
richterlichen Aufgaben er wahrnimmt. Jeder Richter kann mehreren
Spruchkörpern angehören.

(2) Vor der Geschäftsverteilung ist den Richtern, die nicht Mitglied
des Präsidiums sind, Gelegenheit zur Äußerung zu geben.

(3) Die Anordnungen nach Absatz 1 dürfen im Laufe des Geschäftsjahres
nur geändert werden, wenn dies wegen Überlastung oder ungenügender
Auslastung eines Richters oder Spruchkörpers oder infolge Wechsels
oder dauernder Verhinderung einzelner Richter nötig wird. Vor der
Änderung ist den Vorsitzenden Richtern, deren Spruchkörper von der
Änderung der Geschäftsverteilung berührt wird, Gelegenheit zu einer
Äußerung zu geben.

(4) Das Präsidium kann anordnen, daß ein Richter oder Spruchkörper,
der in einer Sache tätig geworden ist, für diese nach einer Änderung
der Geschäftsverteilung zuständig bleibt.

(5) Soll ein Richter einem anderen Spruchkörper zugeteilt oder soll
sein Zuständigkeitsbereich geändert werden, so ist ihm, außer in
Eilfällen, vorher Gelegenheit zu einer Äußerung zu geben.

(6) Soll ein Richter für Aufgaben der Justizverwaltung ganz oder
teilweise freigestellt werden, so ist das Präsidium vorher zu hören.

(7) Das Präsidium entscheidet mit Stimmenmehrheit. § 21i Abs. 2 gilt
entsprechend.

(8) Das Präsidium kann beschließen, dass Richter des Gerichts bei den
Beratungen und Abstimmungen des Präsidiums für die gesamte Dauer oder
zeitweise zugegen sein können. § 171b gilt entsprechend.

(9) Der Geschäftsverteilungsplan des Gerichts ist in der von dem
Präsidenten oder aufsichtführenden Richter bestimmten Geschäftsstelle
des Gerichts zur Einsichtnahme aufzulegen; einer Veröffentlichung
bedarf es nicht.


### § 21f

(1) Den Vorsitz in den Spruchkörpern bei den Landgerichten, bei den
Oberlandesgerichten sowie bei dem Bundesgerichtshof führen der
Präsident und die Vorsitzenden Richter.

(2) Bei Verhinderung des Vorsitzenden führt den Vorsitz das vom
Präsidium bestimmte Mitglied des Spruchkörpers. Ist auch dieser
Vertreter verhindert, führt das dienstälteste, bei gleichem
Dienstalter das lebensälteste Mitglied des Spruchkörpers den Vorsitz.


### § 21g

(1) Innerhalb des mit mehreren Richtern besetzten Spruchkörpers werden
die Geschäfte durch Beschluss aller dem Spruchkörper angehörenden
Berufsrichter auf die Mitglieder verteilt. Bei Stimmengleichheit
entscheidet das Präsidium.

(2) Der Beschluss bestimmt vor Beginn des Geschäftsjahres für dessen
Dauer, nach welchen Grundsätzen die Mitglieder an den Verfahren
mitwirken; er kann nur geändert werden, wenn es wegen Überlastung,
ungenügender Auslastung, Wechsels oder dauernder Verhinderung
einzelner Mitglieder des Spruchkörpers nötig wird.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend, soweit nach den Vorschriften der
Prozessordnungen die Verfahren durch den Spruchkörper einem seiner
Mitglieder zur Entscheidung als Einzelrichter übertragen werden
können.

(4) Ist ein Berufsrichter an der Beschlussfassung verhindert, tritt
der durch den Geschäftsverteilungsplan bestimmte Vertreter an seine
Stelle.

(5) § 21i Abs. 2 findet mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass
die Bestimmung durch den Vorsitzenden getroffen wird.

(6) Vor der Beschlussfassung ist den Berufsrichtern, die von dem
Beschluss betroffen werden, Gelegenheit zur Äußerung zu geben.

(7) § 21e Abs. 9 findet entsprechend Anwendung.


### § 21h

Der Präsident oder aufsichtführende Richter wird in seinen durch
dieses Gesetz bestimmten Geschäften, die nicht durch das Präsidium zu
verteilen sind, durch seinen ständigen Vertreter, bei mehreren
ständigen Vertretern durch den dienstältesten, bei gleichem
Dienstalter durch den lebensältesten von ihnen vertreten. Ist ein
ständiger Vertreter nicht bestellt oder ist er verhindert, wird der
Präsident oder aufsichtführende Richter durch den dienstältesten, bei
gleichem Dienstalter durch den lebensältesten Richter vertreten.


### § 21i

(1) Das Präsidium ist beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner
gewählten Mitglieder anwesend ist.

(2) Sofern eine Entscheidung des Präsidiums nicht rechtzeitig ergehen
kann, werden die in § 21e bezeichneten Anordnungen von dem Präsidenten
oder aufsichtführenden Richter getroffen. Die Gründe für die
getroffene Anordnung sind schriftlich niederzulegen. Die Anordnung ist
dem Präsidium unverzüglich zur Genehmigung vorzulegen. Sie bleibt in
Kraft, solange das Präsidium nicht anderweit beschließt.


### § 21j

(1) Wird ein Gericht errichtet und ist das Präsidium nach § 21a  Abs.
2 Nr. 1 bis 4 zu bilden, so werden die in § 21e bezeichneten
Anordnungen bis zur Bildung des Präsidiums von dem Präsidenten oder
aufsichtführenden Richter getroffen. § 21i Abs. 2 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend.

(2) Ein Präsidium nach § 21a Abs. 2 Nr. 1 bis 4 ist innerhalb von drei
Monaten nach der Errichtung des Gerichts zu bilden. Die in § 21b Abs.
4 Satz 1 bestimmte Frist beginnt mit dem auf die Bildung des
Präsidiums folgenden Geschäftsjahr, wenn das Präsidium nicht zu Beginn
eines Geschäftsjahres gebildet wird.

(3) An die Stelle des in § 21d Abs. 1 bezeichneten Zeitpunkts tritt
der Tag der Errichtung des Gerichts.

(4) Die Aufgaben nach § 1 Abs. 2 Satz 2 und 3 und Abs. 3 der
Wahlordnung für die Präsidien der Gerichte vom 19. September 1972
(BGBl. I S. 1821) nimmt bei der erstmaligen Bestellung des
Wahlvorstandes der Präsident oder aufsichtführende Richter wahr. Als
Ablauf des Geschäftsjahres in § 1 Abs. 2 Satz 2 und § 3 Satz 1 der
Wahlordnung für die Präsidien der Gerichte gilt der Ablauf der in
Absatz 2 Satz 1 genannten Frist.


## Dritter Titel - Amtsgerichte



### § 22

(1) Den Amtsgerichten stehen Einzelrichter vor.

(2) Einem Richter beim Amtsgericht kann zugleich ein weiteres
Richteramt bei einem anderen Amtsgericht oder bei einem Landgericht
übertragen werden.

(3) Die allgemeine Dienstaufsicht kann von der Landesjustizverwaltung
dem Präsidenten des übergeordneten Landgerichts übertragen werden.
Geschieht dies nicht, so ist, wenn das Amtsgericht mit mehreren
Richtern besetzt ist, einem von ihnen von der Landesjustizverwaltung
die allgemeine Dienstaufsicht zu übertragen.

(4) Jeder Richter beim Amtsgericht erledigt die ihm obliegenden
Geschäfte, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, als
Einzelrichter.

(5) Es können Richter kraft Auftrags verwendet werden. Richter auf
Probe können verwendet werden, soweit sich aus Absatz 6, § 23b Abs. 3
Satz 2, § 23c Abs. 2 oder § 29 Abs. 1 Satz 2 nichts anderes ergibt.

(6) Ein Richter auf Probe darf im ersten Jahr nach seiner Ernennung
Geschäfte in Insolvenzsachen nicht wahrnehmen. Richter in
Insolvenzsachen sollen über belegbare Kenntnisse auf den Gebieten des
Insolvenzrechts, des Handels- und Gesellschaftsrechts sowie über
Grundkenntnisse der für das Insolvenzverfahren notwendigen Teile des
Arbeits-, Sozial- und Steuerrechts und des Rechnungswesens verfügen.
Einem Richter, dessen Kenntnisse auf diesen Gebieten nicht belegt
sind, dürfen die Aufgaben eines Insolvenzrichters nur zugewiesen
werden, wenn der Erwerb der Kenntnisse alsbald zu erwarten ist.


### § 22a

Bei Amtsgerichten mit einem aus allen wählbaren Richtern bestehenden
Präsidium (§ 21a Abs. 2 Nr. 5) gehört der Präsident des übergeordneten
Landgerichts oder, wenn der Präsident eines anderen Amtsgerichts die
Dienstaufsicht ausübt, dieser Präsident dem Präsidium als Vorsitzender
an.


### § 22b

(1) Ist ein Amtsgericht nur mit einem Richter besetzt, so beauftragt
das Präsidium des Landgerichts einen Richter seines Bezirks mit der
ständigen Vertretung dieses Richters.

(2) Wird an einem Amtsgericht die vorübergehende Vertretung durch
einen Richter eines anderen Gerichts nötig, so beauftragt das
Präsidium des Landgerichts einen Richter seines Bezirks längstens für
zwei Monate mit der Vertretung.

(3) In Eilfällen kann der Präsident des Landgerichts einen
zeitweiligen Vertreter bestellen. Die Gründe für die getroffene
Anordnung sind schriftlich niederzulegen.

(4) Bei Amtsgerichten, über die der Präsident eines anderen
Amtsgerichts die Dienstaufsicht ausübt, ist in den Fällen der Absätze
1 und 2 das Präsidium des anderen Amtsgerichts und im Falle des
Absatzes 3 dessen Präsident zuständig.


### § 22c

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass für mehrere Amtsgerichte im Bezirk eines Landgerichts
ein gemeinsamer Bereitschaftsdienstplan aufgestellt wird oder ein
Amtsgericht Geschäfte des Bereitschaftsdienstes ganz oder teilweise
wahrnimmt, wenn dies zur Sicherstellung einer gleichmäßigeren
Belastung der Richter mit Bereitschaftsdiensten angezeigt ist. Zu dem
Bereitschaftsdienst sind die Richter der in Satz 1 bezeichneten
Amtsgerichte heranzuziehen. In der Verordnung nach Satz 1 kann
bestimmt werden, dass auch die Richter des Landgerichts heranzuziehen
sind. Über die Verteilung der Geschäfte des Bereitschaftsdienstes
beschließt nach Maßgabe des § 21e das Präsidium des Landgerichts im
Einvernehmen mit den Präsidien der betroffenen Amtsgerichte. Kommt
eine Einigung nicht zustande, obliegt die Beschlussfassung dem
Präsidium des Oberlandesgerichts, zu dessen Bezirk das Landgericht
gehört.

(2) Die Landesregierungen können die Ermächtigung nach Absatz 1 auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 22d

Die Gültigkeit der Handlung eines Richters beim Amtsgericht wird nicht
dadurch berührt, daß die Handlung nach der Geschäftsverteilung von
einem anderen Richter wahrzunehmen gewesen wäre.


### § 23

Die Zuständigkeit der Amtsgerichte umfaßt in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten, soweit sie nicht ohne Rücksicht auf den Wert des
Streitgegenstandes den Landgerichten zugewiesen sind:

1.  Streitigkeiten über Ansprüche, deren Gegenstand an Geld oder
    Geldeswert die Summe von fünftausend Euro nicht übersteigt;


2.  ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes:

    a)  Streitigkeiten über Ansprüche aus einem Mietverhältnis über Wohnraum
        oder über den Bestand eines solchen Mietverhältnisses; diese
        Zuständigkeit ist ausschließlich;


    b)  Streitigkeiten zwischen Reisenden und Wirten, Fuhrleuten, Schiffern
        oder Auswanderungsexpedienten in den Einschiffungshäfen, die über
        Wirtszechen, Fuhrlohn, Überfahrtsgelder, Beförderung der Reisenden und
        ihrer Habe und über Verlust und Beschädigung der letzteren, sowie
        Streitigkeiten zwischen Reisenden und Handwerkern, die aus Anlaß der
        Reise entstanden sind;


    c)  Streitigkeiten nach § 43 Nr. 1 bis 4 und 6 des
        Wohnungseigentumsgesetzes; diese Zuständigkeit ist ausschließlich;


    d)  Streitigkeiten wegen Wildschadens;


    e)  (weggefallen)


    f)  (weggefallen)


    g)  Ansprüche aus einem mit der Überlassung eines Grundstücks in
        Verbindung stehenden Leibgedings-, Leibzuchts-, Altenteils- oder
        Auszugsvertrag.








### § 23a

(1) Die Amtsgerichte sind ferner zuständig für

1.  Familiensachen;


2.  Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, soweit nicht durch
    gesetzliche Vorschriften eine anderweitige Zuständigkeit begründet
    ist.



Die Zuständigkeit nach Satz 1 Nummer 1 ist eine ausschließliche.

(2) Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sind

1.  Betreuungssachen, Unterbringungssachen sowie betreuungsgerichtliche
    Zuweisungssachen,


2.  Nachlass- und Teilungssachen,


3.  Registersachen,


4.  unternehmensrechtliche Verfahren nach § 375 des Gesetzes über das
    Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit,


5.  die weiteren Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit nach §
    410 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit,


6.  Verfahren in Freiheitsentziehungssachen nach § 415 des Gesetzes über
    das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit,


7.  Aufgebotsverfahren,


8.  Grundbuchsachen,


9.  Verfahren nach § 1 Nr. 1 und 2 bis 6 des Gesetzes über das
    gerichtliche Verfahren in Landwirtschaftssachen,


10. Schiffsregistersachen sowie


11. sonstige Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, soweit sie
    durch Bundesgesetz den Gerichten zugewiesen sind.





### § 23b

(1) Bei den Amtsgerichten werden Abteilungen für Familiensachen
(Familiengerichte) gebildet.

(2) Werden mehrere Abteilungen für Familiensachen gebildet, so sollen
alle Familiensachen, die denselben Personenkreis betreffen, derselben
Abteilung zugewiesen werden. Wird eine Ehesache rechtshängig, während
eine andere Familiensache, die denselben Personenkreis oder ein
gemeinschaftliches Kind der Ehegatten betrifft, bei einer anderen
Abteilung im ersten Rechtszug anhängig ist, ist diese von Amts wegen
an die Abteilung der Ehesache abzugeben. Wird bei einer Abteilung ein
Antrag in einem Verfahren nach den §§ 10 bis 12 des Internationalen
Familienrechtsverfahrensgesetzes vom 26. Januar 2005 (BGBl. I S. 162)
anhängig, während eine Familiensache, die dasselbe Kind betrifft, bei
einer anderen Abteilung im ersten Rechtszug anhängig ist, ist diese
von Amts wegen an die erstgenannte Abteilung abzugeben; dies gilt
nicht, wenn der Antrag offensichtlich unzulässig ist. Auf
übereinstimmenden Antrag beider Elternteile sind die Regelungen des
Satzes 3 auch auf andere Familiensachen anzuwenden, an denen diese
beteiligt sind.

(3) Die Abteilungen für Familiensachen werden mit Familienrichtern
besetzt. Ein Richter auf Probe darf im ersten Jahr nach seiner
Ernennung Geschäfte des Familienrichters nicht wahrnehmen.


### § 23c

(1) Bei den Amtsgerichten werden Abteilungen für Betreuungssachen,
Unterbringungssachen und betreuungsgerichtliche Zuweisungssachen
(Betreuungsgerichte) gebildet.

(2) Die Betreuungsgerichte werden mit Betreuungsrichtern besetzt. Ein
Richter auf Probe darf im ersten Jahr nach seiner Ernennung Geschäfte
des Betreuungsrichters nicht wahrnehmen.


### § 23d

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung einem
Amtsgericht für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte die Familiensachen
sowie ganz oder teilweise die Handelssachen und die Angelegenheiten
der freiwilligen Gerichtsbarkeit zuzuweisen, sofern die
Zusammenfassung der sachlichen Förderung der Verfahren dient oder zur
Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung geboten erscheint. Die
Landesregierungen können die Ermächtigungen auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 24

(1) In Strafsachen sind die Amtsgerichte zuständig, wenn nicht

1.  die Zuständigkeit des Landgerichts nach § 74 Abs. 2 oder § 74 a oder
    des Oberlandesgerichts nach § 120 begründet ist,


2.  im Einzelfall eine höhere Strafe als vier Jahre Freiheitsstrafe oder
    die Unterbringung des Beschuldigten in einem psychiatrischen
    Krankenhaus, allein oder neben einer Strafe, oder in der
    Sicherungsverwahrung (§§ 66 bis 66b des Strafgesetzbuches) zu erwarten
    ist oder


3.  die Staatsanwaltschaft wegen der besonderen Schutzbedürftigkeit von
    Verletzten der Straftat, die als Zeugen in Betracht kommen, des
    besonderen Umfangs oder der besonderen Bedeutung des Falles Anklage
    beim Landgericht erhebt.




(2) Das Amtsgericht darf nicht auf eine höhere Strafe als vier Jahre
Freiheitsstrafe und nicht auf die Unterbringung in einem
psychiatrischen Krankenhaus, allein oder neben einer Strafe, oder in
der Sicherungsverwahrung erkennen.


### § 25

Der Richter beim Amtsgericht entscheidet als Strafrichter bei
Vergehen,

1.  wenn sie im Wege der Privatklage verfolgt werden oder


2.  wenn eine höhere Strafe als Freiheitsstrafe von zwei Jahren nicht zu
    erwarten ist.



3\.


### § 26

(1) Für Straftaten Erwachsener, durch die ein Kind oder ein
Jugendlicher verletzt oder unmittelbar gefährdet wird, sowie für
Verstöße Erwachsener gegen Vorschriften, die dem Jugendschutz oder der
Jugenderziehung dienen, sind neben den für allgemeine Strafsachen
zuständigen Gerichten auch die Jugendgerichte zuständig. Die §§ 24 und
25 gelten entsprechend.

(2) In Jugendschutzsachen soll der Staatsanwalt Anklage bei den
Jugendgerichten nur erheben, wenn in dem Verfahren Kinder oder
Jugendliche als Zeugen benötigt werden oder wenn aus sonstigen Gründen
eine Verhandlung vor dem Jugendgericht zweckmäßig erscheint.


### § 26a

(weggefallen)


### § 27

Im übrigen wird die Zuständigkeit und der Geschäftskreis der
Amtsgerichte durch die Vorschriften dieses Gesetzes und der
Prozeßordnungen bestimmt.


## Vierter Titel - Schöffengerichte



### § 28

Für die Verhandlung und Entscheidung der zur Zuständigkeit der
Amtsgerichte gehörenden Strafsachen werden, soweit nicht der
Strafrichter entscheidet, bei den Amtsgerichten Schöffengerichte
gebildet.


### § 29

(1) Das Schöffengericht besteht aus dem Richter beim Amtsgericht als
Vorsitzenden und zwei Schöffen. Ein Richter auf Probe darf im ersten
Jahr nach seiner Ernennung nicht Vorsitzender sein.

(2) Bei Eröffnung des Hauptverfahrens kann auf Antrag der
Staatsanwaltschaft die Zuziehung eines zweiten Richters beim
Amtsgericht beschlossen werden, wenn dessen Mitwirkung nach dem Umfang
der Sache notwendig erscheint. Eines Antrages der Staatsanwaltschaft
bedarf es nicht, wenn ein Gericht höherer Ordnung das Hauptverfahren
vor dem Schöffengericht eröffnet.


### § 30

(1) Insoweit das Gesetz nicht Ausnahmen bestimmt, üben die Schöffen
während der Hauptverhandlung das Richteramt in vollem Umfang und mit
gleichem Stimmrecht wie die Richter beim Amtsgericht aus und nehmen
auch an den im Laufe einer Hauptverhandlung zu erlassenden
Entscheidungen teil, die in keiner Beziehung zu der Urteilsfällung
stehen und die auch ohne mündliche Verhandlung erlassen werden können.

(2) Die außerhalb der Hauptverhandlung erforderlichen Entscheidungen
werden von dem Richter beim Amtsgericht erlassen.


### § 31

Das Amt eines Schöffen ist ein Ehrenamt. Es kann nur von Deutschen
versehen werden.


### § 32

Unfähig zu dem Amt eines Schöffen sind:

1.  Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung
    öffentlicher Ämter nicht besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat
    zu einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten verurteilt sind;


2.  Personen, gegen die ein Ermittlungsverfahren wegen einer Tat schwebt,
    die den Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur
    Folge haben kann.


3.  (weggefallen)





### § 33

Zu dem Amt eines Schöffen sollen nicht berufen werden:

1.  Personen, die bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste
    Lebensjahr noch nicht vollendet haben würden;


2.  Personen, die das siebzigste Lebensjahr vollendet haben oder es bis
    zum Beginn der Amtsperiode vollenden würden;


3.  Personen, die zur Zeit der Aufstellung der Vorschlagsliste nicht in
    der Gemeinde wohnen;


4.  Personen, die aus gesundheitlichen Gründen für das Amt nicht geeignet
    sind;


5.  Personen, die mangels ausreichender Beherrschung der deutschen Sprache
    für das Amt nicht geeignet sind;


6.  Personen, die in Vermögensverfall geraten sind.





### § 34

(1) Zu dem Amt eines Schöffen sollen ferner nicht berufen werden:

1.  der Bundespräsident;


2.  die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung;


3.  Beamte, die jederzeit einstweilig in den Warte- oder Ruhestand
    versetzt werden können;


4.  Richter und Beamte der Staatsanwaltschaft, Notare und Rechtsanwälte;


5.  gerichtliche Vollstreckungsbeamte, Polizeivollzugsbeamte, Bedienstete
    des Strafvollzugs sowie hauptamtliche Bewährungs- und Gerichtshelfer;


6.  Religionsdiener und Mitglieder solcher religiösen Vereinigungen, die
    satzungsgemäß zum gemeinsamen Leben verpflichtet sind;


7.  Personen, die als ehrenamtliche Richter in der Strafrechtspflege in
    zwei aufeinander folgenden Amtsperioden tätig gewesen sind, von denen
    die letzte Amtsperiode zum Zeitpunkt der Aufstellung der
    Vorschlagslisten noch andauert.




(2) Die Landesgesetze können außer den vorbezeichneten Beamten höhere
Verwaltungsbeamte bezeichnen, die zu dem Amt eines Schöffen nicht
berufen werden sollen.


### § 35

Die Berufung zum Amt eines Schöffen dürfen ablehnen:

1.  Mitglieder des Bundestages, des Bundesrates, des Europäischen
    Parlaments, eines Landtages oder einer zweiten Kammer;


2.  Personen, die in der vorhergehenden Amtsperiode die Verpflichtung
    eines ehrenamtlichen Richters in der Strafrechtspflege an vierzig
    Tagen erfüllt haben, sowie Personen, die bereits als ehrenamtliche
    Richter tätig sind;


3.  Ärzte, Zahnärzte, Krankenschwestern, Kinderkrankenschwestern,
    Krankenpfleger und Hebammen;


4.  Apothekenleiter, die keinen weiteren Apotheker beschäftigen;


5.  Personen, die glaubhaft machen, daß ihnen die unmittelbare persönliche
    Fürsorge für ihre Familie die Ausübung des Amtes in besonderem Maße
    erschwert;


6.  Personen, die das fünfundsechzigste Lebensjahr vollendet haben oder es
    bis zum Ende der Amtsperiode vollendet haben würden;


7.  Personen, die glaubhaft machen, daß die Ausübung des Amtes für sie
    oder einen Dritten wegen Gefährdung oder erheblicher Beeinträchtigung
    einer ausreichenden wirtschaftlichen Lebensgrundlage eine besondere
    Härte bedeutet.





### § 36

(1) Die Gemeinde stellt in jedem fünften Jahr eine Vorschlagsliste für
Schöffen auf. Für die Aufnahme in die Liste ist die Zustimmung von
zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder der Gemeindevertretung,
mindestens jedoch der Hälfte der gesetzlichen Zahl der Mitglieder der
Gemeindevertretung erforderlich. Die jeweiligen Regelungen zur
Beschlussfassung der Gemeindevertretung bleiben unberührt.

(2) Die Vorschlagsliste soll alle Gruppen der Bevölkerung nach
Geschlecht, Alter, Beruf und sozialer Stellung angemessen
berücksichtigen. Sie muß Geburtsnamen, Familiennamen, Vornamen, Tag
und Ort der Geburt, Wohnanschrift und Beruf der vorgeschlagenen
Personen enthalten.

(3) Die Vorschlagsliste ist in der Gemeinde eine Woche lang zu
jedermanns Einsicht aufzulegen. Der Zeitpunkt der Auflegung ist vorher
öffentlich bekanntzumachen.

(4) In die Vorschlagslisten des Bezirks des Amtsgerichts sind
mindestens doppelt so viele Personen aufzunehmen, wie als
erforderliche Zahl von Haupt- und Hilfsschöffen nach § 43 bestimmt
sind. Die Verteilung auf die Gemeinden des Bezirks erfolgt durch den
Präsidenten des Landgerichts (Präsidenten des Amtsgerichts) in
Anlehnung an die Einwohnerzahl der Gemeinden.


### § 37

Gegen die Vorschlagsliste kann binnen einer Woche, gerechnet vom Ende
der Auflegungsfrist, schriftlich oder zu Protokoll mit der Begründung
Einspruch erhoben werden, daß in die Vorschlagsliste Personen
aufgenommen sind, die nach § 32 nicht aufgenommen werden durften oder
nach den §§ 33, 34 nicht aufgenommen werden sollten.


### § 38

(1) Der Gemeindevorsteher sendet die Vorschlagsliste nebst den
Einsprüchen an den Richter beim Amtsgericht des Bezirks.

(2) Wird nach Absendung der Vorschlagsliste ihre Berichtigung
erforderlich, so hat der Gemeindevorsteher hiervon dem Richter beim
Amtsgericht Anzeige zu machen.


### § 39

Der Richter beim Amtsgericht stellt die Vorschlagslisten der Gemeinden
zur Liste des Bezirks zusammen und bereitet den Beschluß über die
Einsprüche vor. Er hat die Beachtung der Vorschriften des § 36 Abs. 3
zu prüfen und die Abstellung etwaiger Mängel zu veranlassen.


### § 40

(1) Bei dem Amtsgericht tritt jedes fünfte Jahr ein Ausschuß zusammen.

(2) Der Ausschuß besteht aus dem Richter beim Amtsgericht als
Vorsitzenden und einem von der Landesregierung zu bestimmenden
Verwaltungsbeamten sowie sieben Vertrauenspersonen als Beisitzern. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Zuständigkeit für die Bestimmung des Verwaltungsbeamten abweichend von
Satz 1 zu regeln. Sie können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf oberste Landesbehörden übertragen.

(3) Die Vertrauenspersonen werden aus den Einwohnern des
Amtsgerichtsbezirks von der Vertretung des ihm entsprechenden unteren
Verwaltungsbezirks mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden
Mitglieder, mindestens jedoch mit der Hälfte der gesetzlichen
Mitgliederzahl gewählt. Die jeweiligen Regelungen zur Beschlussfassung
dieser Vertretung bleiben unberührt. Umfaßt der Amtsgerichtsbezirk
mehrere Verwaltungsbezirke oder Teile mehrerer Verwaltungsbezirke, so
bestimmt die zuständige oberste Landesbehörde die Zahl der
Vertrauenspersonen, die von den Vertretungen dieser Verwaltungsbezirke
zu wählen sind.

(4) Der Ausschuß ist beschlußfähig, wenn wenigstens der Vorsitzende,
der Verwaltungsbeamte und drei Vertrauenspersonen anwesend sind.


### § 41

Der Ausschuß entscheidet mit einfacher Mehrheit über die gegen die
Vorschlagsliste erhobenen Einsprüche. Bei Stimmengleichheit
entscheidet die Stimme des Vorsitzenden. Die Entscheidungen sind zu
Protokoll zu vermerken. Sie sind nicht anfechtbar.


### § 42

(1) Aus der berichtigten Vorschlagsliste wählt der Ausschuß mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen für die nächsten fünf
Geschäftsjahre:

1.  die erforderliche Zahl von Schöffen;


2.  die erforderliche Zahl der Personen, die an die Stelle wegfallender
    Schöffen treten oder in den Fällen der §§ 46, 47 als Schöffen benötigt
    werden (Hilfsschöffen). Zu wählen sind Personen, die am Sitz des
    Amtsgerichts oder in dessen nächster Umgebung wohnen.




(2) Bei der Wahl soll darauf geachtet werden, daß alle Gruppen der
Bevölkerung nach Geschlecht, Alter, Beruf und sozialer Stellung
angemessen berücksichtigt werden.


### § 43

(1) Die für jedes Amtsgericht erforderliche Zahl von Haupt- und
Hilfsschöffen wird durch den Präsidenten des Landgerichts (Präsidenten
des Amtsgerichts) bestimmt.

(2) Die Zahl der Hauptschöffen ist so zu bemessen, daß voraussichtlich
jeder zu nicht mehr als zwölf ordentlichen Sitzungstagen im Jahr
herangezogen wird.


### § 44

Die Namen der gewählten Hauptschöffen und Hilfsschöffen werden bei
jedem Amtsgericht in gesonderte Verzeichnisse aufgenommen
(Schöffenlisten).


### § 45

(1) Die Tage der ordentlichen Sitzungen des Schöffengerichts werden
für das ganze Jahr im voraus festgestellt.

(2) Die Reihenfolge, in der die Hauptschöffen an den einzelnen
ordentlichen Sitzungen des Jahres teilnehmen, wird durch Auslosung in
öffentlicher Sitzung des Amtsgerichts bestimmt. Sind bei einem
Amtsgericht mehrere Schöffengerichte eingerichtet, so kann die
Auslosung in einer Weise bewirkt werden, nach der jeder Hauptschöffe
nur an den Sitzungen eines Schöffengerichts teilnimmt. Die Auslosung
ist so vorzunehmen, daß jeder ausgeloste Hauptschöffe möglichst zu
zwölf Sitzungstagen herangezogen wird. Satz 1 gilt entsprechend für
die Reihenfolge, in der die Hilfsschöffen an die Stelle wegfallender
Schöffen treten (Hilfsschöffenliste); Satz 2 ist auf sie nicht
anzuwenden.

(3) Das Los zieht der Richter beim Amtsgericht.

(4) Die Schöffenlisten werden bei einem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle (Schöffengeschäftsstelle) geführt. Er nimmt ein
Protokoll über die Auslosung auf. Der Richter beim Amtsgericht
benachrichtigt die Schöffen von der Auslosung. Zugleich sind die
Hauptschöffen von den Sitzungstagen, an denen sie tätig werden müssen,
unter Hinweis auf die gesetzlichen Folgen des Ausbleibens in Kenntnis
zu setzen. Ein Schöffe, der erst im Laufe des Geschäftsjahres zu einem
Sitzungstag herangezogen wird, ist sodann in gleicher Weise zu
benachrichtigen.


### § 46

Wird bei einem Amtsgericht während des Geschäftsjahres ein weiteres
Schöffengericht gebildet, so werden für dessen ordentliche Sitzungen
die benötigten Hauptschöffen gemäß § 45 Abs. 1, 2 Satz 1, Abs. 3, 4
aus der Hilfsschöffenliste ausgelost. Die ausgelosten Schöffen werden
in der Hilfsschöffenliste gestrichen.


### § 47

Wenn die Geschäfte die Anberaumung außerordentlicher Sitzungen
erforderlich machen oder wenn zu einzelnen Sitzungen die Zuziehung
anderer als der zunächst berufenen Schöffen oder Ergänzungsschöffen
erforderlich wird, so werden Schöffen aus der Hilfsschöffenliste
herangezogen.


### § 48

(1) Ergänzungsschöffen (§ 192 Abs. 2, 3) werden aus der
Hilfsschöffenliste zugewiesen.

(2) Im Fall der Verhinderung eines Hauptschöffen tritt der zunächst
zugewiesene Ergänzungsschöffe auch dann an seine Stelle, wenn die
Verhinderung vor Beginn der Sitzung bekannt wird.


### § 49

(1) Wird die Heranziehung von Hilfsschöffen zu einzelnen Sitzungen
erforderlich (§§ 47, 48 Abs. 1), so werden sie aus der
Hilfsschöffenliste in deren Reihenfolge zugewiesen.

(2) Wird ein Hauptschöffe von der Schöffenliste gestrichen, so tritt
der Hilfsschöffe, der nach der Reihenfolge der Hilfsschöffenliste an
nächster Stelle steht, unter seiner Streichung in der
Hilfsschöffenliste an die Stelle des gestrichenen Hauptschöffen. Die
Schöffengeschäftsstelle benachrichtigt den neuen Hauptschöffen gemäß §
45 Abs. 4 Satz 3, 4.

(3) Maßgebend für die Reihenfolge ist der Eingang der Anordnung oder
Feststellung, aus der sich die Notwendigkeit der Heranziehung ergibt,
bei der Schöffengeschäftsstelle. Die Schöffengeschäftsstelle vermerkt
Datum und Uhrzeit des Eingangs auf der Anordnung oder Feststellung. In
der Reihenfolge des Eingangs weist sie die Hilfsschöffen nach Absatz 1
den verschiedenen Sitzungen zu oder überträgt sie nach Absatz 2 in die
Hauptschöffenliste. Gehen mehrere Anordnungen oder Feststellungen
gleichzeitig ein, so sind zunächst Übertragungen aus der
Hilfsschöffenliste in die Hauptschöffenliste nach Absatz 2 in der
alphabetischen Reihenfolge der Familiennamen der von der Schöffenliste
gestrichenen Hauptschöffen vorzunehmen; im übrigen ist die
alphabetische Reihenfolge der Familiennamen der an erster Stelle
Angeklagten maßgebend.

(4) Ist ein Hilfsschöffe einem Sitzungstag zugewiesen, so ist er erst
wieder heranzuziehen, nachdem alle anderen Hilfsschöffen ebenfalls
zugewiesen oder von der Dienstleistung entbunden oder nicht erreichbar
(§ 54) gewesen sind. Dies gilt auch, wenn er selbst nach seiner
Zuweisung von der Dienstleistung entbunden worden oder nicht
erreichbar gewesen ist.


### § 50

Erstreckt sich die Dauer einer Sitzung über die Zeit hinaus, für die
der Schöffe zunächst einberufen ist, so hat er bis zur Beendigung der
Sitzung seine Amtstätigkeit fortzusetzen.


### § 51

(1) Ein Schöffe ist seines Amtes zu entheben, wenn er seine
Amtspflichten gröblich verletzt hat.

(2) Die Entscheidung trifft ein Strafsenat des Oberlandesgerichts auf
Antrag des Richters beim Amtsgericht durch Beschluss nach Anhörung der
Staatsanwaltschaft und des beteiligten Schöffen. Die Entscheidung ist
nicht anfechtbar.

(3) Der nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Senat kann anordnen, dass der
Schöffe bis zur Entscheidung über die Amtsenthebung nicht zu Sitzungen
heranzuziehen ist. Die Anordnung ist nicht anfechtbar.


### § 52

(1) Ein Schöffe ist von der Schöffenliste zu streichen, wenn

1.  seine Unfähigkeit zum Amt eines Schöffen eintritt oder bekannt wird,
    oder


2.  Umstände eintreten oder bekannt werden, bei deren Vorhandensein eine
    Berufung zum Schöffenamt nicht erfolgen soll.



Im Falle des § 33 Nr. 3 gilt dies jedoch nur, wenn der Schöffe seinen
Wohnsitz im Landgerichtsbezirk aufgibt.

(2) Auf seinen Antrag ist ein Schöffe aus der Schöffenliste zu
streichen, wenn er

1.  seinen Wohnsitz im Amtsgerichtsbezirk, in dem er tätig ist, aufgibt
    oder


2.  während eines Geschäftsjahres an mehr als 24 Sitzungstagen an
    Sitzungen teilgenommen hat.



Bei Hauptschöffen wird die Streichung nur für Sitzungen wirksam, die
später als zwei Wochen nach dem Tag beginnen, an dem der Antrag bei
der Schöffengeschäftsstelle eingeht. Ist einem Hilfsschöffen eine
Mitteilung über seine Heranziehung zu einem bestimmten Sitzungstag
bereits zugegangen, so wird seine Streichung erst nach Abschluß der an
diesem Sitzungstag begonnenen Hauptverhandlung wirksam.

(3) Ist der Schöffe verstorben oder aus dem Landgerichtsbezirk
verzogen, ordnet der Richter beim Amtsgericht seine Streichung an. Im
Übrigen entscheidet er nach Anhörung der Staatsanwaltschaft und des
beteiligten Schöffen.

(4) Die Entscheidung ist nicht anfechtbar.

(5) Wird ein Hilfsschöffe in die Hauptschöffenliste übertragen, so
gehen die Dienstleistungen vor, zu denen er zuvor als Hilfsschöffe
herangezogen war.

(6) Hat sich die ursprüngliche Zahl der Hilfsschöffen in der
Hilfsschöffenliste auf die Hälfte verringert, so findet aus den
vorhandenen Vorschlagslisten eine Ergänzungswahl durch den Ausschuß
statt, der die Schöffenwahl vorgenommen hatte. Der Richter beim
Amtsgericht kann von der Ergänzungswahl absehen, wenn sie in den
letzten sechs Monaten des Zeitraums stattfinden müßte, für den die
Schöffen gewählt sind. Für die Bestimmung der Reihenfolge der neuen
Hilfsschöffen gilt § 45 entsprechend mit der Maßgabe, daß die Plätze
im Anschluß an den im Zeitpunkt der Auslosung an letzter Stelle der
Hilfsschöffenliste stehenden Schöffen ausgelost werden.


### § 53

(1) Ablehnungsgründe sind nur zu berücksichtigen, wenn sie innerhalb
einer Woche, nachdem der beteiligte Schöffe von seiner Einberufung in
Kenntnis gesetzt worden ist, von ihm geltend gemacht werden. Sind sie
später entstanden oder bekannt geworden, so ist die Frist erst von
diesem Zeitpunkt zu berechnen.

(2) Der Richter beim Amtsgericht entscheidet über das Gesuch nach
Anhörung der Staatsanwaltschaft. Die Entscheidung ist nicht
anfechtbar.


### § 54

(1) Der Richter beim Amtsgericht kann einen Schöffen auf dessen Antrag
wegen eingetretener Hinderungsgründe von der Dienstleistung an
bestimmten Sitzungstagen entbinden. Ein Hinderungsgrund liegt vor,
wenn der Schöffe an der Dienstleistung durch unabwendbare Umstände
gehindert ist oder wenn ihm die Dienstleistung nicht zugemutet werden
kann.

(2) Für die Heranziehung von Hilfsschöffen steht es der Verhinderung
eines Schöffen gleich, wenn der Schöffe nicht erreichbar ist. Ein
Schöffe, der sich zur Sitzung nicht einfindet und dessen Erscheinen
ohne erhebliche Verzögerung ihres Beginns voraussichtlich nicht
herbeigeführt werden kann, gilt als nicht erreichbar. Ein Hilfsschöffe
ist auch dann als nicht erreichbar anzusehen, wenn seine Heranziehung
eine Vertagung der Verhandlung oder eine erhebliche Verzögerung ihres
Beginns notwendig machen würde. Die Entscheidung darüber, daß ein
Schöffe nicht erreichbar ist, trifft der Richter beim Amtsgericht. §
56 bleibt unberührt.

(3) Die Entscheidung ist nicht anfechtbar. Der Antrag nach Absatz 1
und die Entscheidung sind aktenkundig zu machen.


### § 55

Die Schöffen und Vertrauenspersonen des Ausschusses erhalten eine
Entschädigung nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


### § 56

(1) Gegen Schöffen und Vertrauenspersonen des Ausschusses, die sich
ohne genügende Entschuldigung zu den Sitzungen nicht rechtzeitig
einfinden oder sich ihren Obliegenheiten in anderer Weise entziehen,
wird ein Ordnungsgeld festgesetzt. Zugleich werden ihnen auch die
verursachten Kosten auferlegt.

(2) Die Entscheidung trifft der Richter beim Amtsgericht nach Anhörung
der Staatsanwaltschaft. Bei nachträglicher genügender Entschuldigung
kann die Entscheidung ganz oder zum Teil zurückgenommen werden. Gegen
die Entscheidung ist Beschwerde des Betroffenen nach den Vorschriften
der Strafprozeßordnung zulässig.


### § 57

Bis zu welchem Tag die Vorschlagslisten aufzustellen und dem Richter
beim Amtsgericht einzureichen sind, der Ausschuß zu berufen und die
Auslosung der Schöffen zu bewirken ist, wird durch die
Landesjustizverwaltung bestimmt.


### § 58

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
einem Amtsgericht für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte die
Strafsachen ganz oder teilweise, Entscheidungen bestimmter Art in
Strafsachen sowie Rechtshilfeersuchen in strafrechtlichen
Angelegenheiten von Stellen außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs
dieses Gesetzes zuzuweisen, sofern die Zusammenfassung für eine
sachdienliche Förderung oder schnellere Erledigung der Verfahren
zweckmäßig ist. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Wird ein gemeinsames Schöffengericht für die Bezirke mehrerer
Amtsgerichte eingerichtet, so bestimmt der Präsident des Landgerichts
(Präsident des Amtsgerichts) die erforderliche Zahl von Haupt- und
Hilfsschöffen und die Verteilung der Zahl der Hauptschöffen auf die
einzelnen Amtsgerichtsbezirke. Ist Sitz des Amtsgerichts, bei dem ein
gemeinsames Schöffengericht eingerichtet ist, eine Stadt, die Bezirke
der anderen Amtsgerichte oder Teile davon umfaßt, so verteilt der
Präsident des Landgerichts (Präsident des Amtsgerichts) die Zahl der
Hilfsschöffen auf diese Amtsgerichte; die Landesjustizverwaltung kann
bestimmte Amtsgerichte davon ausnehmen. Der Präsident des Amtsgerichts
tritt nur dann an die Stelle des Präsidenten des Landgerichts, wenn
alle beteiligten Amtsgerichte seiner Dienstaufsicht unterstehen.

(3) Die übrigen Vorschriften dieses Titels sind entsprechend
anzuwenden.


## Fünfter Titel - Landgerichte



### § 59

(1) Die Landgerichte werden mit einem Präsidenten sowie mit
Vorsitzenden Richtern und weiteren Richtern besetzt.

(2) Den Richtern kann gleichzeitig ein weiteres Richteramt bei einem
Amtsgericht übertragen werden.

(3) Es können Richter auf Probe und Richter kraft Auftrags verwendet
werden.


### § 60

Bei den Landgerichten werden Zivil- und Strafkammern gebildet.


### (XXXX) §§ 61 bis 69 (weggefallen)



### § 70

(1) Soweit die Vertretung eines Mitgliedes nicht durch ein Mitglied
desselben Gerichts möglich ist, wird sie auf den Antrag des Präsidiums
durch die Landesjustizverwaltung geordnet.

(2) Die Beiordnung eines Richters auf Probe oder eines Richters kraft
Auftrags ist auf eine bestimmte Zeit auszusprechen und darf vor Ablauf
dieser Zeit nicht widerrufen werden.

(3) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach denen
richterliche Geschäfte nur von auf Lebenszeit ernannten Richtern
wahrgenommen werden können, sowie die, welche die Vertretung durch auf
Lebenszeit ernannte Richter regeln.


### § 71

(1) Vor die Zivilkammern, einschließlich der Kammern für
Handelssachen, gehören alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, die
nicht den Amtsgerichten zugewiesen sind.

(2) Die Landgerichte sind ohne Rücksicht auf den Wert des
Streitgegenstandes ausschließlich zuständig

1.  für die Ansprüche, die auf Grund der Beamtengesetze gegen den Fiskus
    erhoben werden;


2.  für die Ansprüche gegen Richter und Beamte wegen Überschreitung ihrer
    amtlichen Befugnisse oder wegen pflichtwidriger Unterlassung von
    Amtshandlungen;


3.  für Ansprüche, die auf eine falsche, irreführende oder unterlassene
    öffentliche Kapitalmarktinformation, auf die Verwendung einer falschen
    oder irreführenden öffentlichen Kapitalmarktinformation oder auf die
    Unterlassung der gebotenen Aufklärung darüber, dass eine öffentliche
    Kapitalmarktinformation falsch oder irreführend ist, gestützt werden;


4.  für Verfahren nach

    a)  § 324 des Handelsgesetzbuchs,


    b)  den §§ 98, 99, 132, 142, 145, 258, 260, 293c und 315 des
        Aktiengesetzes,


    c)  § 26 des SE-Ausführungsgesetzes,


    d)  § 10 des Umwandlungsgesetzes,


    e)  dem Spruchverfahrensgesetz,


    f)  den §§ 39a und 39b des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes.







(3) Der Landesgesetzgebung bleibt überlassen, Ansprüche gegen den
Staat oder eine Körperschaft des öffentlichen Rechts wegen Verfügungen
der Verwaltungsbehörden sowie Ansprüche wegen öffentlicher Abgaben
ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes den Landgerichten
ausschließlich zuzuweisen.

(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Entscheidungen in Verfahren nach Absatz 2 Nr. 4 Buchstabe a bis e
einem Landgericht für die Bezirke mehrerer Landgerichte zu übertragen,
wenn dies der Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung dient. Sie
können die Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 72

(1) Die Zivilkammern, einschließlich der Kammern für Handelssachen,
sind die Berufungs- und Beschwerdegerichte in den vor den
Amtsgerichten verhandelten bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, soweit
nicht die Zuständigkeit der Oberlandesgerichte begründet ist. Die
Landgerichte sind ferner die Beschwerdegerichte in
Freiheitsentziehungssachen und in den von den Betreuungsgerichten
entschiedenen Sachen.

(2) In Streitigkeiten nach § 43 Nr. 1 bis 4 und 6 des
Wohnungseigentumsgesetzes ist das für den Sitz des Oberlandesgerichts
zuständige Landgericht gemeinsames Berufungs- und Beschwerdegericht
für den Bezirk des Oberlandesgerichts, in dem das Amtsgericht seinen
Sitz hat. Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch
Rechtsverordnung anstelle dieses Gerichts ein anderes Landgericht im
Bezirk des Oberlandesgerichts zu bestimmen. Sie können die
Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 73

(1) Die Strafkammern entscheiden über Beschwerden gegen Verfügungen
des Richters beim Amtsgericht sowie gegen Entscheidungen des Richters
beim Amtsgericht und der Schöffengerichte.

(2) Die Strafkammern erledigen außerdem die in der Strafprozeßordnung
den Landgerichten zugewiesenen Geschäfte.


### § 73a

(weggefallen)


### § 74

(1) Die Strafkammern sind als erkennende Gerichte des ersten
Rechtszuges zuständig für alle Verbrechen, die nicht zur Zuständigkeit
des Amtsgerichts oder des Oberlandesgerichts gehören. Sie sind auch
zuständig für alle Straftaten, bei denen eine höhere Strafe als vier
Jahre Freiheitsstrafe oder die Unterbringung in einem psychiatrischen
Krankenhaus, allein oder neben einer Strafe, oder in der
Sicherungsverwahrung zu erwarten ist oder bei denen die
Staatsanwaltschaft in den Fällen des § 24 Abs. 1 Nr. 3 Anklage beim
Landgericht erhebt.

(2) Für die Verbrechen

1.  des sexuellen Mißbrauchs von Kindern mit Todesfolge (§ 176b des
    Strafgesetzbuches),


2.  der sexuellen Nötigung und Vergewaltigung mit Todesfolge (§ 178 des
    Strafgesetzbuches),


3.  des sexuellen Mißbrauchs widerstandsunfähiger Personen mit Todesfolge
    (§ 179 Abs. 7 in Verbindung mit § 178 des Strafgesetzbuches),


4.  des Mordes (§ 211 des Strafgesetzbuches),


5.  des Totschlags (§ 212 des Strafgesetzbuches),


6.  (weggefallen)


7.  der Aussetzung mit Todesfolge (§ 221 Abs. 3 des Strafgesetzbuches),


8.  der Körperverletzung mit Todesfolge (§ 227 des Strafgesetzbuches),


9.  der Entziehung Minderjähriger mit Todesfolge (§ 235 Abs. 5 des
    Strafgesetzbuches),


9a. der Nachstellung mit Todesfolge (§ 238 Absatz 3 des
    Strafgesetzbuches),


10. der Freiheitsberaubung mit Todesfolge (§ 239 Abs. 4 des
    Strafgesetzbuches),


11. des erpresserischen Menschenraubes mit Todesfolge (§ 239a Absatz 3 des
    Strafgesetzbuches),


12. der Geiselnahme mit Todesfolge (§ 239b Abs. 2 in Verbindung mit § 239a
    Absatz 3 des Strafgesetzbuches),


13. des Raubes mit Todesfolge (§ 251 des Strafgesetzbuches),


14. des räuberischen Diebstahls mit Todesfolge (§ 252 in Verbindung mit §
    251 des Strafgesetzbuches),


15. der räuberischen Erpressung mit Todesfolge (§ 255 in Verbindung mit §
    251 des Strafgesetzbuches),


16. der Brandstiftung mit Todesfolge (§ 306c des Strafgesetzbuches),


17. des Herbeiführens einer Explosion durch Kernenergie (§ 307 Abs. 1 bis
    3 des Strafgesetzbuches),


18. des Herbeiführens einer Sprengstoffexplosion mit Todesfolge (§ 308
    Abs. 3 des Strafgesetzbuches),


19. des Mißbrauchs ionisierender Strahlen gegenüber einer unübersehbaren
    Zahl von Menschen (§ 309 Abs. 2 und 4 des Strafgesetzbuches),


20. der fehlerhaften Herstellung einer kerntechnischen Anlage mit
    Todesfolge (§ 312 Abs. 4 des Strafgesetzbuches),


21. des Herbeiführens einer Überschwemmung mit Todesfolge (§ 313 in
    Verbindung mit § 308 Abs. 3 des Strafgesetzbuches),


22. der gemeingefährlichen Vergiftung mit Todesfolge (§ 314 in Verbindung
    mit § 308 Abs. 3 des Strafgesetzbuches),


23. des räuberischen Angriffs auf Kraftfahrer mit Todesfolge (§ 316a Abs.
    3 des Strafgesetzbuches),


24. des Angriffs auf den Luft- und Seeverkehr mit Todesfolge (§ 316c Abs.
    3 des Strafgesetzbuches),


25. der Beschädigung wichtiger Anlagen mit Todesfolge (§ 318 Abs. 4 des
    Strafgesetzbuches),


26. einer vorsätzlichen Umweltstraftat mit Todesfolge (§ 330 Abs. 2 Nr. 2
    des Strafgesetzbuches),


27. der schweren Gefährdung durch Freisetzen von Giften mit Todesfolge (§
    330a Absatz 2 des Strafgesetzbuches),


28. der Körperverletzung im Amt mit Todesfolge (§ 340 Absatz 3 in
    Verbindung mit § 227 des Strafgesetzbuches),


29. des Abgebens, Verabreichens oder Überlassens von Betäubungsmitteln zum
    unmittelbaren Verbrauch mit Todesfolge (§ 30 Absatz 1 Nummer 3 des
    Betäubungsmittelgesetzes),


30. des Einschleusens mit Todesfolge (§ 97 Absatz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes)



ist eine Strafkammer als Schwurgericht zuständig. § 120 bleibt
unberührt.

(3) Die Strafkammern sind außerdem zuständig für die Verhandlung und
Entscheidung über das Rechtsmittel der Berufung gegen die Urteile des
Strafrichters und des Schöffengerichts.


### § 74a

(1) Bei den Landgerichten, in deren Bezirk ein Oberlandesgericht
seinen Sitz hat, ist eine Strafkammer für den Bezirk dieses
Oberlandesgerichts als erkennendes Gericht des ersten Rechtszuges
zuständig für Straftaten

1.  des Friedensverrats in den Fällen des § 80a des Strafgesetzbuches,


2.  der Gefährdung des demokratischen Rechtsstaates in den Fällen der §§
    84 bis 86, 87 bis 90, 90a Abs. 3 und des § 90b des Strafgesetzbuches,


3.  der Gefährdung der Landesverteidigung in den Fällen der §§ 109d bis
    109g des Strafgesetzbuches,


4.  der Zuwiderhandlung gegen ein Vereinigungsverbot in den Fällen des §
    129, auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des Strafgesetzbuches und
    des § 20 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 des Vereinsgesetzes; dies gilt
    nicht, wenn dieselbe Handlung eine Straftat nach dem
    Betäubungsmittelgesetz darstellt,


5.  der Verschleppung (§ 234a des Strafgesetzbuches) und


6.  der politischen Verdächtigung (§ 241a des Strafgesetzbuches).




(2) Die Zuständigkeit des Landgerichts entfällt, wenn der
Generalbundesanwalt wegen der besonderen Bedeutung des Falles vor der
Eröffnung des Hauptverfahrens die Verfolgung übernimmt, es sei denn,
daß durch Abgabe nach § 142a Abs. 4 oder durch Verweisung nach § 120
Abs. 2 Satz 2 die Zuständigkeit des Landgerichts begründet wird.

(3) In den Sachen, in denen die Strafkammer nach Absatz 1 zuständig
ist, trifft sie auch die in § 73 Abs. 1 bezeichneten Entscheidungen.

(4) Für die Anordnung von Maßnahmen nach § 100c der
Strafprozessordnung ist eine nicht mit Hauptverfahren in Strafsachen
befasste Kammer bei den Landgerichten, in deren Bezirk ein
Oberlandesgericht seinen Sitz hat, für den Bezirk dieses
Oberlandesgerichts zuständig.

(5) Im Rahmen der Absätze 1, 3 und 4 erstreckt sich der Bezirk des
Landgerichts auf den Bezirk des Oberlandesgerichts.


### § 74b

In Jugendschutzsachen (§ 26 Abs. 1 Satz 1) ist neben der für
allgemeine Strafsachen zuständigen Strafkammer auch die Jugendkammer
als erkennendes Gericht des ersten Rechtszuges zuständig. § 26 Abs. 2
und §§ 73 und 74 gelten entsprechend.


### § 74c

(1) Für Straftaten

1.  nach dem Patentgesetz, dem Gebrauchsmustergesetz, dem
    Halbleiterschutzgesetz, dem Sortenschutzgesetz, dem Markengesetz, dem
    Geschmacksmustergesetz, dem Urheberrechtsgesetz, dem Gesetz gegen den
    unlauteren Wettbewerb, der Insolvenzordnung, dem Aktiengesetz, dem
    Gesetz über die Rechnungslegung von bestimmten Unternehmen und
    Konzernen, dem Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
    Haftung, dem Handelsgesetzbuch, dem SE-Ausführungsgesetz, dem Gesetz
    zur Ausführung der EWG-Verordnung über die Europäische wirtschaftliche
    Interessenvereinigung, dem Genossenschaftsgesetz, dem SCE-
    Ausführungsgesetz und dem Umwandlungsgesetz,


2.  nach den Gesetzen über das Bank-, Depot-, Börsen- und Kreditwesen
    sowie nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz, dem
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz und dem Wertpapierhandelsgesetz,


3.  nach dem Wirtschaftsstrafgesetz 1954, dem Außenwirtschaftsgesetz, den
    Devisenbewirtschaftungsgesetzen sowie dem Finanzmonopol-, Steuer- und
    Zollrecht, auch soweit dessen Strafvorschriften nach anderen Gesetzen
    anwendbar sind; dies gilt nicht, wenn dieselbe Handlung eine Straftat
    nach dem Betäubungsmittelgesetz darstellt, und nicht für
    Steuerstraftaten, welche die Kraftfahrzeugsteuer betreffen,


4.  nach dem Weingesetz und dem Lebensmittelrecht,


5.  des Subventionsbetruges, des Kapitalanlagebetruges, des
    Kreditbetruges, des Bankrotts, der Verletzung der Buchführungspflicht,
    der Gläubigerbegünstigung und der Schuldnerbegünstigung,


5a. der wettbewerbsbeschränkenden Absprachen bei Ausschreibungen sowie der
    Bestechlichkeit und Bestechung im geschäftlichen Verkehr,


6.
    a)  des Betruges, des Computerbetruges, der Untreue, des Vorenthaltens und
        Veruntreuens von Arbeitsentgelt, des Wuchers, der Vorteilsannahme, der
        Bestechlichkeit, der Vorteilsgewährung und der Bestechung,


    b)  nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz und dem
        Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz,




    soweit zur Beurteilung des Falles besondere Kenntnisse des
    Wirtschaftslebens erforderlich sind,



ist, soweit nach § 74 Abs. 1 als Gericht des ersten Rechtszuges und
nach § 74 Abs. 3 für die Verhandlung und Entscheidung über das
Rechtsmittel der Berufung gegen die Urteile des Schöffengerichts das
Landgericht zuständig ist, eine Strafkammer als Wirtschaftsstrafkammer
zuständig. § 120 bleibt unberührt.

(2) In den Sachen, in denen die Wirtschaftsstrafkammer nach Absatz 1
zuständig ist, trifft sie auch die in § 73 Abs. 1 bezeichneten
Entscheidungen.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, zur sachdienlichen
Förderung oder schnelleren Erledigung der Verfahren durch
Rechtsverordnung einem Landgericht für die Bezirke mehrerer
Landgerichte ganz oder teilweise Strafsachen zuzuweisen, welche die in
Absatz 1 bezeichneten Straftaten zum Gegenstand haben. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) Im Rahmen des Absatzes 3 erstreckt sich der Bezirk des danach
bestimmten Landgerichts auf die Bezirke der anderen Landgerichte.


### § 74d

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
einem Landgericht für die Bezirke mehrerer Landgerichte die in § 74
Abs. 2 bezeichneten Strafsachen zuzuweisen, sofern dies der sachlichen
Förderung der Verfahren dient. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) (weggefallen)


### § 74e

Unter verschiedenen nach den Vorschriften der §§ 74 bis 74 d
zuständigen Strafkammern kommt

1.  in erster Linie dem Schwurgericht (§ 74 Abs. 2, § 74 d),


2.  in zweiter Linie der Wirtschaftsstrafkammer (§ 74 c),


3.  in dritter Linie der Strafkammer nach § 74 a



der Vorrang zu.


### § 74f

(1) Hat im ersten Rechtszug eine Strafkammer die Anordnung der
Sicherungsverwahrung vorbehalten oder im Fall des § 66b des
Strafgesetzbuches als Tatgericht entschieden, ist diese Strafkammer im
ersten Rechtszug für die Verhandlung und Entscheidung über die im
Urteil vorbehaltene oder die nachträgliche Anordnung der
Sicherungsverwahrung zuständig.

(2) Hat im Fall des § 66b des Strafgesetzbuches im ersten Rechtszug
ausschließlich das Amtsgericht als Tatgericht entschieden, ist im
ersten Rechtszug eine Strafkammer des ihm übergeordneten Landgerichts
für die Verhandlung und Entscheidung über die nachträgliche Anordnung
der Sicherungsverwahrung zuständig.

(3) Im Fall des § 66b des Strafgesetzbuches gilt § 462a Absatz 3 Satz
2 und 3 der Strafprozessordnung entsprechend.

(4) In Verfahren, in denen über die im Urteil vorbehaltene oder die
nachträgliche Anordnung der Sicherungsverwahrung zu entscheiden ist,
ist die große Strafkammer mit drei Richtern einschließlich des
Vorsitzenden und zwei Schöffen besetzt. Bei Entscheidungen außerhalb
der Hauptverhandlung wirken die Schöffen nicht mit.


### § 75

Die Zivilkammern sind, soweit nicht nach den Vorschriften der
Prozeßgesetze an Stelle der Kammer der Einzelrichter zu entscheiden
hat, mit drei Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden besetzt.


### § 76

(1) Die Strafkammern sind mit drei Richtern einschließlich des
Vorsitzenden und zwei Schöffen (große Strafkammer), in Verfahren über
Berufungen gegen ein Urteil des Strafrichters oder des
Schöffengerichts mit dem Vorsitzenden und zwei Schöffen (kleine
Strafkammer) besetzt. Bei Entscheidungen außerhalb der
Hauptverhandlung wirken die Schöffen nicht mit.

(2) Bei der Eröffnung des Hauptverfahrens beschließt die große
Strafkammer über ihre Besetzung in der Hauptverhandlung. Ist das
Hauptverfahren bereits eröffnet, beschließt sie hierüber bei der
Anberaumung des Termins zur Hauptverhandlung. Sie beschließt eine
Besetzung mit drei Richtern einschließlich des Vorsitzenden und zwei
Schöffen, wenn

1.  sie als Schwurgericht zuständig ist,


2.  die Anordnung der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung, deren
    Vorbehalt oder die Anordnung der Unterbringung in einem
    psychiatrischen Krankenhaus zu erwarten ist oder


3.  nach dem Umfang oder der Schwierigkeit der Sache die Mitwirkung eines
    dritten Richters notwendig erscheint.



Im Übrigen beschließt die große Strafkammer eine Besetzung mit zwei
Richtern einschließlich des Vorsitzenden und zwei Schöffen.

(3) Die Mitwirkung eines dritten Richters nach Absatz 2 Satz 3 Nummer
3 ist in der Regel notwendig, wenn die Hauptverhandlung
voraussichtlich länger als zehn Tage dauern wird oder die große
Strafkammer als Wirtschaftsstrafkammer zuständig ist.

(4) Hat die Strafkammer eine Besetzung mit zwei Richtern
einschließlich des Vorsitzenden und zwei Schöffen beschlossen und
ergeben sich vor Beginn der Hauptverhandlung neue Umstände, die nach
Maßgabe der Absätze 2 und 3 eine Besetzung mit drei Richtern
einschließlich des Vorsitzenden und zwei Schöffen erforderlich machen,
beschließt sie eine solche Besetzung.

(5) Ist eine Sache vom Revisionsgericht zurückverwiesen oder ist die
Hauptverhandlung ausgesetzt worden, kann die jeweils zuständige
Strafkammer erneut nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 über ihre
Besetzung beschließen.

(6) In Verfahren über Berufungen gegen ein Urteil des erweiterten
Schöffengerichts (§ 29 Abs. 2) ist ein zweiter Richter hinzuzuziehen.
Außerhalb der Hauptverhandlung entscheidet der Vorsitzende allein.


### § 77

(1) Für die Schöffen der Strafkammern gelten entsprechend die
Vorschriften über die Schöffen des Schöffengerichts mit folgender
Maßgabe:

(2) Der Präsident des Landgerichts verteilt die Zahl der
erforderlichen Hauptschöffen für die Strafkammern auf die zum Bezirk
des Landgerichts gehörenden Amtsgerichtsbezirke. Die Hilfsschöffen
wählt der Ausschuß bei dem Amtsgericht, in dessen Bezirk das
Landgericht seinen Sitz hat. Hat das Landgericht seinen Sitz außerhalb
seines Bezirks, so bestimmt die Landesjustizverwaltung, welcher
Ausschuß der zum Bezirk des Landgerichts gehörigen Amtsgerichte die
Hilfsschöffen wählt. Ist Sitz des Landgerichts eine Stadt, die Bezirke
von zwei oder mehr zum Bezirk des Landgerichts gehörenden
Amtsgerichten oder Teile davon umfaßt, so gilt für die Wahl der
Hilfsschöffen durch die bei diesen Amtsgerichten gebildeten Ausschüsse
Satz 1 entsprechend; die Landesjustizverwaltung kann bestimmte
Amtsgerichte davon ausnehmen. Die Namen der gewählten Hauptschöffen
und der Hilfsschöffen werden von dem Richter beim Amtsgericht dem
Präsidenten des Landgerichts mitgeteilt. Der Präsident des
Landgerichts stellt die Namen der Hauptschöffen zur Schöffenliste des
Landgerichts zusammen.

(3) An die Stelle des Richters beim Amtsgericht tritt für die
Auslosung der Reihenfolge, in der die Hauptschöffen an den einzelnen
ordentlichen Sitzungen teilnehmen, und der Reihenfolge, in der die
Hilfsschöffen an die Stelle wegfallender Schöffen treten, der
Präsident des Landgerichts; § 45 Abs. 4 Satz 3, 4 gilt entsprechend.
Ist der Schöffe verstorben oder aus dem Landgerichtsbezirk verzogen,
ordnet der Vorsitzende der Strafkammer die Streichung von der
Schöffenliste an; in anderen Fällen wird die Entscheidung darüber, ob
ein Schöffe von der Schöffenliste zu streichen ist, sowie über die von
einem Schöffen vorgebrachten Ablehnungsgründe von einer Strafkammer
getroffen. Im übrigen tritt an die Stelle des Richters beim
Amtsgericht der Vorsitzende der Strafkammer.

(4) Ein ehrenamtlicher Richter darf für dasselbe Geschäftsjahr nur
entweder als Schöffe für das Schöffengericht oder als Schöffe für die
Strafkammern bestimmt werden. Ist jemand für dasselbe Geschäftsjahr in
einem Bezirk zu mehreren dieser Ämter oder in mehreren Bezirken zu
diesen Ämtern bestimmt worden, so hat der Einberufene das Amt zu
übernehmen, zu dem er zuerst einberufen wird.

(5) § 52 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 findet keine Anwendung.


### § 78

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
wegen großer Entfernung zu dem Sitz eines Landgerichts bei einem
Amtsgericht für den Bezirk eines oder mehrerer Amtsgerichte eine
Strafkammer zu bilden und ihr für diesen Bezirk die gesamte Tätigkeit
der Strafkammer des Landgerichts oder einen Teil dieser Tätigkeit
zuzuweisen. Die in § 74 Abs. 2 bezeichneten Verbrechen dürfen einer
nach Satz 1 gebildeten Strafkammer nicht zugewiesen werden. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Die Kammer wird aus Mitgliedern des Landgerichts oder Richtern
beim Amtsgericht des Bezirks besetzt, für den sie gebildet wird. Der
Vorsitzende und die übrigen Mitglieder werden durch das Präsidium des
Landgerichts bezeichnet.

(3) Der Präsident des Landgerichts verteilt die Zahl der
erforderlichen Hauptschöffen auf die zum Bezirk der Strafkammer
gehörenden Amtsgerichtsbezirke. Die Hilfsschöffen wählt der Ausschuß
bei dem Amtsgericht, bei dem die auswärtige Strafkammer gebildet
worden ist. Die sonstigen in § 77 dem Präsidenten des Landgerichts
zugewiesenen Geschäfte nimmt der Vorsitzende der Strafkammer wahr.


## 5a. Titel - Strafvollstreckungskammern



### § 78a

(1) Bei den Landgerichten werden, soweit in ihrem Bezirk für
Erwachsene Anstalten unterhalten werden, in denen Freiheitsstrafe oder
freiheitsentziehende Maßregeln der Besserung und Sicherung vollzogen
werden, oder soweit in ihrem Bezirk andere Vollzugsbehörden ihren Sitz
haben, Strafvollstreckungskammern gebildet. Diese sind zuständig für
die Entscheidungen

1.  nach den §§ 462a, 463 der Strafprozeßordnung, soweit sich nicht aus
    der Strafprozeßordnung etwas anderes ergibt,


2.  nach den § 50 Abs. 5, §§ 109, 138 Abs. 3 des Strafvollzugsgesetzes,


3.  nach den §§ 50, 58 Abs. 2 und § 71 Abs. 4 des Gesetzes über die
    internationale Rechtshilfe in Strafsachen.



Ist nach § 454b Abs. 3 der Strafprozeßordnung über die Aussetzung der
Vollstreckung mehrerer Freiheitsstrafen gleichzeitig zu entscheiden,
so entscheidet eine Strafvollstreckungskammer über die Aussetzung der
Vollstreckung aller Strafen.

(2) Die Landesregierungen weisen Strafsachen nach Absatz 1 Satz 2 Nr.
3 für die Bezirke der Landgerichte, bei denen keine
Strafvollstreckungskammern zu bilden sind, in Absatz 1 Satz 1
bezeichneten Landgerichten durch Rechtsverordnung zu. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung einem der
in Absatz 1 bezeichneten Landgerichte für die Bezirke mehrerer
Landgerichte die in die Zuständigkeit der Strafvollstreckungskammern
fallenden Strafsachen zuzuweisen und zu bestimmen, daß
Strafvollstreckungskammern ihren Sitz innerhalb ihres Bezirkes auch
oder ausschließlich an Orten haben, an denen das Landgericht seinen
Sitz nicht hat, sofern diese Bestimmungen für eine sachdienliche
Förderung oder schnellere Erledigung der Verfahren zweckmäßig sind.
Die Landesregierungen können die Ermächtigungen nach den Sätzen 1 und
2 durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Unterhält ein Land eine Anstalt, in der Freiheitsstrafe oder
freiheitsentziehende Maßregeln der Besserung und Sicherung vollzogen
werden, auf dem Gebiete eines anderen Landes, so können die
beteiligten Länder vereinbaren, daß die Strafvollstreckungskammer bei
dem Landgericht zuständig ist, in dessen Bezirk die für die Anstalt
zuständige Aufsichtsbehörde ihren Sitz hat.


### § 78b

(1) Die Strafvollstreckungskammern sind besetzt

1.  in Verfahren über die Aussetzung der Vollstreckung des Restes einer
    lebenslangen Freiheitsstrafe oder die Aussetzung der Vollstreckung der
    Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder in der
    Sicherungsverwahrung mit drei Richtern unter Einschluß des
    Vorsitzenden,


2.  in den sonstigen Fällen mit einem Richter.




(2) Die Mitglieder der Strafvollstreckungskammern werden vom Präsidium
des Landgerichts aus der Zahl der Mitglieder des Landgerichts und der
in seinem Bezirk angestellten Richter beim Amtsgericht bestellt.


## Sechster Titel - Schwurgerichte



### (XXXX) §§ 79 bis 92 (weggefallen)



## Siebenter Titel - Kammern für Handelssachen



### § 93

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
bei den Landgerichten für deren Bezirke oder für örtlich abgegrenzte
Teile davon Kammern für Handelssachen zu bilden. Solche Kammern können
ihren Sitz innerhalb des Landgerichtsbezirks auch an Orten haben, an
denen das Landgericht seinen Sitz nicht hat.

(2) Die Landesregierungen können die Ermächtigung nach Absatz 1 auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 94

Ist bei einem Landgericht eine Kammer für Handelssachen gebildet, so
tritt für Handelssachen diese Kammer an die Stelle der Zivilkammern
nach Maßgabe der folgenden Vorschriften.


### § 95

(1) Handelssachen im Sinne dieses Gesetzes sind die bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten, in denen durch die Klage ein Anspruch geltend
gemacht wird:

1.  gegen einen Kaufmann im Sinne des Handelsgesetzbuches, sofern er in
    das Handelsregister oder Genossenschaftsregister eingetragen ist oder
    auf Grund einer gesetzlichen Sonderregelung für juristische Personen
    des öffentlichen Rechts nicht eingetragen zu werden braucht, aus
    Geschäften, die für beide Teile Handelsgeschäfte sind;


2.  aus einem Wechsel im Sinne des Wechselgesetzes oder aus einer der im §
    363 des Handelsgesetzbuchs bezeichneten Urkunden;


3.  auf Grund des Scheckgesetzes;


4.  aus einem der nachstehend bezeichneten Rechtsverhältnisse:

    a)  aus dem Rechtsverhältnis zwischen den Mitgliedern einer
        Handelsgesellschaft oder Genossenschaft oder zwischen dieser und ihren
        Mitgliedern oder zwischen dem stillen Gesellschafter und dem Inhaber
        des Handelsgeschäfts, sowohl während des Bestehens als auch nach
        Auflösung des Gesellschaftsverhältnisses, und aus dem Rechtsverhältnis
        zwischen den Vorstehern oder den Liquidatoren einer
        Handelsgesellschaft oder Genossenschaft und der Gesellschaft oder
        deren Mitgliedern;


    b)  aus dem Rechtsverhältnis, welches das Recht zum Gebrauch der
        Handelsfirma betrifft;


    c)  aus den Rechtsverhältnissen, die sich auf den Schutz der Marken und
        sonstigen Kennzeichen sowie der Geschmacksmuster beziehen;


    d)  aus dem Rechtsverhältnis, das durch den Erwerb eines bestehenden
        Handelsgeschäfts unter Lebenden zwischen dem bisherigen Inhaber und
        dem Erwerber entsteht;


    e)  aus dem Rechtsverhältnis zwischen einem Dritten und dem, der wegen
        mangelnden Nachweises der Prokura oder Handlungsvollmacht haftet;


    f)  aus den Rechtsverhältnissen des Seerechts, insbesondere aus denen, die
        sich auf die Reederei, auf die Rechte und Pflichten des Reeders oder
        Schiffseigners, des Korrespondentreeders und der Schiffsbesatzung, auf
        die Haverei, auf den Schadensersatz im Falle des Zusammenstoßes von
        Schiffen, auf die Bergung und auf die Ansprüche der Schiffsgläubiger
        beziehen;





5.  auf Grund des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb;


6.  aus den §§ 21, 22 und 24 des Wertpapierprospektgesetzes oder den §§ 20
    bis 22 des Vermögensanlagengesetzes.




(2) Handelssachen im Sinne dieses Gesetzes sind ferner

1.  die Rechtsstreitigkeiten, in denen sich die Zuständigkeit des
    Landgerichts nach § 246 Abs. 3 Satz 1, § 396 Abs. 1 Satz 2 des
    Aktiengesetzes, § 51 Abs. 3 Satz 3 oder nach § 81 Abs. 1 Satz 2 des
    Genossenschaftsgesetzes, § 87 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen und § 13 Abs. 4 des EG-
    Verbraucherschutzdurchsetzungsgesetzes richtet,


2.  die in § 71 Abs. 2 Nr. 4 Buchstabe b bis f genannten Verfahren.





### § 96

(1) Der Rechtsstreit wird vor der Kammer für Handelssachen verhandelt,
wenn der Kläger dies in der Klageschrift beantragt hat.

(2) Ist ein Rechtsstreit nach den Vorschriften der §§ 281, 506 der
Zivilprozeßordnung vom Amtsgericht an das Landgericht zu verweisen, so
hat der Kläger den Antrag auf Verhandlung vor der Kammer für
Handelssachen vor dem Amtsgericht zu stellen.


### § 97

(1) Wird vor der Kammer für Handelssachen eine nicht vor sie gehörige
Klage zur Verhandlung gebracht, so ist der Rechtsstreit auf Antrag des
Beklagten an die Zivilkammer zu verweisen.

(2) Gehört die Klage oder die im Falle des § 506 der
Zivilprozeßordnung erhobene Widerklage als Klage nicht vor die Kammer
für Handelssachen, so ist diese auch von Amts wegen befugt, den
Rechtsstreit an die Zivilkammer zu verweisen, solange nicht eine
Verhandlung zur Hauptsache erfolgt und darauf ein Beschluß verkündet
ist. Die Verweisung von Amts wegen kann nicht aus dem Grund erfolgen,
daß der Beklagte nicht Kaufmann ist.


### § 98

(1) Wird vor der Zivilkammer eine vor die Kammer für Handelssachen
gehörige Klage zur Verhandlung gebracht, so ist der Rechtsstreit auf
Antrag des Beklagten an die Kammer für Handelssachen zu verweisen. Ein
Beklagter, der nicht in das Handelsregister oder
Genossenschaftsregister eingetragen ist, kann den Antrag nicht darauf
stützen, daß er Kaufmann ist.

(2) Der Antrag ist zurückzuweisen, wenn die im Falle des § 506 der
Zivilprozeßordnung erhobene Widerklage als Klage vor die Kammer für
Handelssachen nicht gehören würde.

(3) Zu einer Verweisung von Amts wegen ist die Zivilkammer nicht
befugt.

(4) Die Zivilkammer ist zur Verwerfung des Antrags auch dann befugt,
wenn der Kläger ihm zugestimmt hat.


### § 99

(1) Wird in einem bei der Kammer für Handelssachen anhängigen
Rechtsstreit die Klage nach § 256 Abs. 2 der Zivilprozeßordnung durch
den Antrag auf Feststellung eines Rechtsverhältnisses erweitert oder
eine Widerklage erhoben und gehört die erweiterte Klage oder die
Widerklage als Klage nicht vor die Kammer für Handelssachen, so ist
der Rechtsstreit auf Antrag des Gegners an die Zivilkammer zu
verweisen.

(2) Unter der Beschränkung des § 97 Abs. 2 ist die Kammer zu der
Verweisung auch von Amts wegen befugt. Diese Befugnis tritt auch dann
ein, wenn durch eine Klageänderung ein Anspruch geltend gemacht wird,
der nicht vor die Kammer für Handelssachen gehört.


### § 100

Die §§ 96 bis 99 sind auf das Verfahren im zweiten Rechtszuge vor den
Kammern für Handelssachen entsprechend anzuwenden.


### § 101

(1) Der Antrag auf Verweisung des Rechtsstreits an eine andere Kammer
ist nur vor der Verhandlung des Antragstellers zur Sache zulässig. Ist
dem Antragsteller vor der mündlichen Verhandlung eine Frist zur
Klageerwiderung oder Berufungserwiderung gesetzt, so hat er den Antrag
innerhalb der Frist zu stellen. § 296 Abs. 3 der Zivilprozeßordnung
gilt entsprechend; der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des
Gerichts glaubhaft zu machen.

(2) Über den Antrag ist vorab zu entscheiden. Die Entscheidung kann
ohne mündliche Verhandlung ergehen.


### § 102

Die Entscheidung über Verweisung eines Rechtsstreits an die
Zivilkammer oder an die Kammer für Handelssachen ist nicht anfechtbar.
Erfolgt die Verweisung an eine andere Kammer, so ist diese
Entscheidung für die Kammer, an die der Rechtsstreit verwiesen wird,
bindend. Der Termin zur weiteren mündlichen Verhandlung wird von Amts
wegen bestimmt und den Parteien bekanntgemacht.


### § 103

Bei der Kammer für Handelssachen kann ein Anspruch nach § 64 der
Zivilprozeßordnung nur dann geltend gemacht werden, wenn der
Rechtsstreit nach den Vorschriften der §§ 94, 95 vor die Kammer für
Handelssachen gehört.


### § 104

(1) Wird die Kammer für Handelssachen als Beschwerdegericht mit einer
vor sie nicht gehörenden Beschwerde befaßt, so ist die Beschwerde von
Amts wegen an die Zivilkammer zu verweisen. Ebenso hat die
Zivilkammer, wenn sie als Beschwerdegericht in einer Handelssache mit
einer Beschwerde befaßt wird, diese von Amts wegen an die Kammer für
Handelssachen zu verweisen. Die Vorschriften des § 102 Satz 1, 2 sind
entsprechend anzuwenden.

(2) Eine Beschwerde kann nicht an eine andere Kammer verwiesen werden,
wenn bei der Kammer, die mit der Beschwerde befaßt wird, die
Hauptsache anhängig ist oder diese Kammer bereits eine Entscheidung in
der Hauptsache erlassen hat.


### § 105

(1) Die Kammern für Handelssachen entscheiden in der Besetzung mit
einem Mitglied des Landgerichts als Vorsitzenden und zwei
ehrenamtlichen Richtern,              soweit nicht nach den
Vorschriften der Prozeßgesetze an Stelle der Kammer der Vorsitzende zu
entscheiden hat.

(2) Sämtliche Mitglieder der Kammer für Handelssachen haben gleiches
Stimmrecht.

(3) (weggefallen)


### § 106

Im Falle des § 93 Abs. 1 Satz 2 kann ein Richter beim Amtsgericht
Vorsitzender der Kammer für Handelssachen sein.


### § 107

(1) Die
ehrenamtlichen Richter,              die weder ihren Wohnsitz noch
ihre gewerbliche Niederlassung am Sitz der Kammer für Handelssachen
haben, erhalten Tage- und Übernachtungsgelder nach den für Richter am
Landgericht geltenden Vorschriften.

(2) Den
ehrenamtlichen Richtern              werden die Fahrtkosten in
entsprechender Anwendung des § 5 des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes ersetzt.


### § 108

Die
ehrenamtlichen Richter              werden auf gutachtlichen Vorschlag
der Industrie- und Handelskammern für die Dauer von fünf Jahren
ernannt; eine wiederholte Ernennung ist nicht ausgeschlossen.


### § 109

(1) Zum ehrenamtlichen Richter kann ernannt werden, wer

1.  Deutscher ist,


2.  das dreißigste Lebensjahr vollendet hat und


3.  als Kaufmann, Vorstandsmitglied oder Geschäftsführer einer
    juristischen Person oder als Prokurist in das Handelsregister oder das
    Genossenschaftsregister eingetragen ist oder eingetragen war oder als
    Vorstandsmitglied einer juristischen Person des öffentlichen Rechts
    aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für diese juristische
    Person nicht eintragen zu werden braucht.




(2) Wer diese Voraussetzungen erfüllt, soll nur ernannt werden, wenn
er

1.  in dem Bezirk der Kammer für Handelssachen wohnt oder


2.  in diesem Bezirk eine Handelsniederlassung hat oder


3.  einem Unternehmen angehört, das in diesem Bezirk seinen Sitz oder
    seine Niederlassung hat.



Darüber hinaus soll nur ernannt werden

1.  ein Prokurist, wenn er im Unternehmen eine der eigenverantwortlichen
    Tätigkeit des Unternehmers vergleichbare selbständige Stellung
    einnimmt,


2.  ein Vorstandsmitglied einer Genossenschaft, wenn es hauptberuflich in
    einer Genossenschaft tätig ist, die in ähnliche Weise wie eine
    Handelsgesellschaft am Handelsverkehr teilnimmt.




(3) Zum ehrenamtlichen Richter kann nicht ernannt werden, wer zu dem
Amt eines Schöffen unfähig ist oder nach § 33 Nr. 4 zu dem Amt eines
Schöffen nicht berufen werden soll. Zum ehrenamtlichen Richter soll
nicht ernannt werden, wer nach § 33 Nr. 6 zu dem Amt eines Schöffen
nicht berufen werden soll.


### § 110

An Seeplätzen können
ehrenamtliche Richter              auch aus dem Kreis der
Schiffahrtskundigen ernannt werden.


### § 111

(weggefallen)


### § 112

Die
ehrenamtlichen Richter              haben während der Dauer ihres Amts
in Beziehung auf dasselbe alle Rechte und Pflichten eines Richters.


### § 113

(1) Ein
ehrenamtlicher Richter              ist seines Amtes zu entheben, wenn
er

1.  eine der für seine Ernennung erforderlichen Eigenschaften verliert
    oder Umstände eintreten oder nachträglich bekanntwerden, die einer
    Ernennung nach § 109 entgegenstehen, oder


2.  seine Amtspflichten gröblich verletzt hat.




(2) Ein ehrenamtlicher Richter soll seines Amtes enthoben werden, wenn
Umstände eintreten oder bekannt werden, bei deren Vorhandensein eine
Ernennung nach § 109 Abs. 3 Satz 2 nicht erfolgen soll.

(3) Die Entscheidung trifft der erste Zivilsenat des
Oberlandesgerichts durch Beschluß nach Anhörung des Beteiligten. Sie
ist unanfechtbar.

(4) Beantragt der ehrenamtliche Richter selbst die Entbindung von
seinem Amt, so trifft die Entscheidung die Landesjustizverwaltung.


### § 114

Über Gegenstände, zu deren Beurteilung eine kaufmännische Begutachtung
genügt, sowie über das Bestehen von Handelsgebräuchen kann die Kammer
für Handelssachen auf Grund eigener Sachkunde und Wissenschaft
entscheiden.


## Achter Titel - Oberlandesgerichte



### § 115

Die Oberlandesgerichte werden mit einem Präsidenten sowie mit
Vorsitzenden Richtern und weiteren Richtern besetzt.


### § 115a

(weggefallen)


### § 116

(1) Bei den Oberlandesgerichten werden Zivil- und Strafsenate
gebildet. Bei den nach § 120 zuständigen Oberlandesgerichten werden
Ermittlungsrichter bestellt; zum Ermittlungsrichter kann auch jedes
Mitglied eines anderen Oberlandesgerichts, das in dem in § 120
bezeichneten Gebiet seinen Sitz hat, bestellt werden.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
außerhalb des Sitzes des Oberlandesgerichts für den Bezirk eines oder
mehrerer Landgerichte Zivil- oder Strafsenate zu bilden und ihnen für
diesen Bezirk die gesamte Tätigkeit des Zivil- oder Strafsenats des
Oberlandesgerichts oder einen Teil dieser Tätigkeit zuzuweisen. Ein
auswärtiger Senat für Familiensachen kann für die Bezirke mehrerer
Familiengerichte gebildet werden.

(3) Die Landesregierungen können die Ermächtigung nach Absatz 2 auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 117

Die Vorschrift des § 70 Abs. 1 ist entsprechend anzuwenden.


### § 118

Die Oberlandesgerichte sind in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten im
ersten Rechtszug zuständig für die Verhandlung und Entscheidung über
Musterverfahren nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz.


### § 119

(1) Die Oberlandesgerichte sind in Zivilsachen zuständig für die
Verhandlung und Entscheidung über die Rechtsmittel:

1.  der Beschwerde gegen Entscheidungen der Amtsgerichte

    a)  in den von den Familiengerichten entschiedenen Sachen;


    b)  in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit mit Ausnahme
        der Freiheitsentziehungssachen und der von den Betreuungsgerichten
        entschiedenen Sachen;





2.  der Berufung und der Beschwerde gegen Entscheidungen der Landgerichte.




(2) § 23b Abs. 1 und 2 gilt entsprechend.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)


### § 120

(1) In Strafsachen sind die Oberlandesgerichte, in deren Bezirk die
Landesregierungen ihren Sitz haben, für das Gebiet des Landes
zuständig für die Verhandlung und Entscheidung im ersten Rechtszug

1.  bei Friedensverrat in den Fällen des § 80 des Strafgesetzbuches,


2.  bei Hochverrat (§§ 81 bis 83 des Strafgesetzbuches),


3.  bei Landesverrat und Gefährdung der äußeren Sicherheit (§§ 94 bis 100a
    des Strafgesetzbuches) sowie bei Straftaten nach § 52 Abs. 2 des
    Patentgesetzes, nach § 9 Abs. 2 des Gebrauchsmustergesetzes in
    Verbindung mit § 52 Abs. 2 des Patentgesetzes oder nach § 4 Abs. 4 des
    Halbleiterschutzgesetzes in Verbindung mit § 9 Abs. 2 des
    Gebrauchsmustergesetzes und § 52 Abs. 2 des Patentgesetzes,


4.  bei einem Angriff gegen Organe und Vertreter ausländischer Staaten (§
    102 des Strafgesetzbuches),


5.  bei einer Straftat gegen Verfassungsorgane in den Fällen der §§ 105,
    106 des Strafgesetzbuches,


6.  bei einer Zuwiderhandlung gegen das Vereinigungsverbot des § 129a,
    auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des Strafgesetzbuches,


7.  bei Nichtanzeige von Straftaten nach § 138 des Strafgesetzbuches, wenn
    die Nichtanzeige eine Straftat betrifft, die zur Zuständigkeit der
    Oberlandesgerichte gehört und


8.  bei Straftaten nach dem Völkerstrafgesetzbuch.




(2) Diese Oberlandesgerichte sind ferner für die Verhandlung und
Entscheidung im ersten Rechtszug zuständig

1.  bei den in § 74a Abs. 1 bezeichneten Straftaten, wenn der
    Generalbundesanwalt wegen der besonderen Bedeutung des Falles nach §
    74a Abs. 2 die Verfolgung übernimmt,


2.  bei Mord (§ 211 des Strafgesetzbuches), Totschlag (§ 212 des
    Strafgesetzbuches) und den in § 129a Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2 des
    Strafgesetzbuches bezeichneten Straftaten, wenn ein Zusammenhang mit
    der Tätigkeit einer nicht oder nicht nur im Inland bestehenden
    Vereinigung besteht, deren Zweck oder Tätigkeit die Begehung von
    Straftaten dieser Art zum Gegenstand hat, und der Generalbundesanwalt
    wegen der besonderen Bedeutung des Falles die Verfolgung übernimmt,


3.  bei Mord (§ 211 des Strafgesetzbuchs), Totschlag (§ 212 des
    Strafgesetzbuchs), erpresserischem Menschenraub (§ 239a des
    Strafgesetzbuchs), Geiselnahme (§ 239b des Strafgesetzbuchs), schwerer
    und besonders schwerer Brandstiftung (§§ 306a und 306b des
    Strafgesetzbuchs), Brandstiftung mit Todesfolge (§ 306c des
    Strafgesetzbuchs), Herbeiführen einer Explosion durch Kernenergie in
    den Fällen des § 307 Abs. 1 und 3 Nr. 1 des Strafgesetzbuchs,
    Herbeiführen einer Sprengstoffexplosion in den Fällen des § 308 Abs. 1
    bis 3 des Strafgesetzbuchs, Missbrauch ionisierender Strahlen in den
    Fällen des § 309 Abs. 1 bis 4 des Strafgesetzbuchs, Vorbereitung eines
    Explosions- oder Strahlungsverbrechens in den Fällen des § 310 Abs. 1
    Nr. 1 bis 3 des Strafgesetzbuchs, Herbeiführen einer Überschwemmung in
    den Fällen des § 313 Abs. 2 in Verbindung mit § 308 Abs. 2 und 3 des
    Strafgesetzbuchs, gemeingefährlicher Vergiftung in den Fällen des §
    314 Abs. 2 in Verbindung mit § 308 Abs. 2 und 3 des Strafgesetzbuchs
    und Angriff auf den Luft- und Seeverkehr in den Fällen des § 316c Abs.
    1 und 3 des Strafgesetzbuchs, wenn die Tat nach den Umständen bestimmt
    und geeignet ist,

    a)  den Bestand oder die Sicherheit eines Staates zu beeinträchtigen,


    b)  Verfassungsgrundsätze der Bundesrepublik Deutschland zu beseitigen,
        außer Geltung zu setzen oder zu untergraben,


    c)  die Sicherheit der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
        Truppen des Nordatlantik-Pakts oder seiner nichtdeutschen
        Vertragsstaaten zu beeinträchtigen oder


    d)  den Bestand oder die Sicherheit einer internationalen Organisation zu
        beeinträchtigen,



    und der Generalbundesanwalt wegen der besonderen Bedeutung des Falles
    die Verfolgung übernimmt,


4.  bei Straftaten nach dem Außenwirtschaftsgesetz sowie bei Straftaten
    nach § 19 Abs. 2 Nr. 2 und § 20 Abs. 1 des Gesetzes über die Kontrolle
    von Kriegswaffen, wenn die Tat nach den Umständen

    a)  geeignet ist, die äußere Sicherheit oder die auswärtigen Beziehungen
        der Bundesrepublik Deutschland erheblich zu gefährden, oder


    b)  bestimmt und geeignet ist, das friedliche Zusammenleben der Völker zu
        stören,




    und der Generalbundesanwalt wegen der besonderen Bedeutung des Falles
    die Verfolgung übernimmt.



Sie verweisen bei der Eröffnung des Hauptverfahrens die Sache in den
Fällen der Nummer 1 an das Landgericht, in den Fällen der Nummern 2
bis 4 an das Land- oder Amtsgericht, wenn eine besondere Bedeutung des
Falles nicht vorliegt.

(3) In den Sachen, in denen diese Oberlandesgerichte nach Absatz 1
oder 2 zuständig sind, treffen sie auch die in § 73 Abs. 1
bezeichneten Entscheidungen. Sie entscheiden ferner über die
Beschwerde gegen Verfügungen der Ermittlungsrichter der
Oberlandesgerichte (§ 169 Abs. 1 Satz 1 der Strafprozeßordnung) in den
in § 304 Abs. 5 der Strafprozeßordnung bezeichneten Fällen.

(4) Diese Oberlandesgerichte entscheiden auch über die Beschwerde
gegen Verfügungen und Entscheidungen des nach § 74a zuständigen
Gerichts. Für Entscheidungen über die Beschwerde gegen Verfügungen und
Entscheidungen des nach § 74a Abs. 4 zuständigen Gerichts sowie in den
Fällen des § 100d Abs. 1 Satz 6 der Strafprozessordnung ist ein nicht
mit Hauptverfahren in Strafsachen befasster Senat zuständig.

(5) Für den Gerichtsstand gelten die allgemeinen Vorschriften. Die
beteiligten Länder können durch Vereinbarung die den
Oberlandesgerichten in den Absätzen 1 bis 4 zugewiesenen Aufgaben dem
hiernach zuständigen Gericht eines Landes auch für das Gebiet eines
anderen Landes übertragen.

(6) Soweit nach § 142a für die Verfolgung der Strafsachen die
Zuständigkeit des Bundes begründet ist, üben diese Oberlandesgerichte
Gerichtsbarkeit nach Artikel 96 Abs. 5 des Grundgesetzes aus.

(7) Soweit die Länder aufgrund von Strafverfahren, in denen die
Oberlandesgerichte in Ausübung von Gerichtsbarkeit des Bundes
entscheiden, Verfahrenskosten und Auslagen von Verfahrensbeteiligten
zu tragen oder Entschädigungen zu leisten haben, können sie vom Bund
Erstattung verlangen.


### § 120a

(1) Hat im ersten Rechtszug ein Strafsenat die Anordnung der
Sicherungsverwahrung vorbehalten oder im Fall des § 66b des
Strafgesetzbuches als Tatgericht entschieden, ist dieser Strafsenat im
ersten Rechtszug für die Verhandlung und Entscheidung über die im
Urteil vorbehaltene oder die nachträgliche Anordnung der
Sicherungsverwahrung zuständig.

(2) Im Fall des § 66b des Strafgesetzbuches gilt § 462a Abs. 3 Satz 2
und 3 der Strafprozessordnung entsprechend.


### § 121

(1) Die Oberlandesgerichte sind in Strafsachen ferner zuständig für
die Verhandlung und Entscheidung über die Rechtsmittel:

1.  der Revision gegen

    a)  die mit der Berufung nicht anfechtbaren Urteile des Strafrichters;


    b)  die Berufungsurteile der kleinen und großen Strafkammern;


    c)  die Urteile des Landgerichts im ersten Rechtszug, wenn die Revision
        ausschließlich auf die Verletzung einer in den Landesgesetzen
        enthaltenen Rechtsnorm gestützt wird;





2.  der Beschwerde gegen strafrichterliche Entscheidungen, soweit nicht
    die Zuständigkeit der Strafkammern oder des Bundesgerichtshofes
    begründet ist;


3.  der Rechtsbeschwerde gegen Entscheidungen der
    Strafvollstreckungskammern nach den § 50 Abs. 5, §§ 116, 138 Abs. 3
    des Strafvollzugsgesetzes und der Jugendkammern nach § 92 Abs. 2 des
    Jugendgerichtsgesetzes.




(2) Will ein Oberlandesgericht bei seiner Entscheidung

1.  nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe b von einer nach dem
    1\. April 1950 ergangenen Entscheidung,


2.  nach Absatz 1 Nummer 3 von einer nach dem 1. Januar 1977 ergangenen
    Entscheidung oder


3.  nach Absatz 1 Nummer 2 über die Erledigung einer Maßregel der
    Unterbringung in der Sicherungsverwahrung oder in einem
    psychiatrischen Krankenhaus oder über die Zulässigkeit ihrer weiteren
    Vollstreckung von einer nach dem 1. Januar 2010 ergangenen
    Entscheidung



eines anderen Oberlandesgerichtes oder von einer Entscheidung des
Bundesgerichtshofes abweichen, so hat es die Sache dem
Bundesgerichtshof vorzulegen.

(3) Ein Land, in dem mehrere Oberlandesgerichte errichtet sind, kann
durch Rechtsverordnung der Landesregierung die Entscheidungen nach
Absatz 1 Nr. 3 einem Oberlandesgericht für die Bezirke mehrerer
Oberlandesgerichte oder dem Obersten Landesgericht zuweisen, sofern
die Zuweisung für eine sachdienliche Förderung oder schnellere
Erledigung der Verfahren zweckmäßig ist. Die Landesregierungen können
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 122

(1) Die Senate der Oberlandesgerichte entscheiden, soweit nicht nach
den Vorschriften der Prozeßgesetze an Stelle des Senats der
Einzelrichter zu entscheiden hat, in der Besetzung von drei
Mitgliedern mit Einschluß des Vorsitzenden.

(2) Die Strafsenate entscheiden über die Eröffnung des Hauptverfahrens
des ersten Rechtszuges mit einer Besetzung von fünf Richtern
einschließlich des Vorsitzenden. Bei der Eröffnung des Hauptverfahrens
beschließt der Strafsenat, daß er in der Hauptverhandlung mit drei
Richtern einschließlich des Vorsitzenden besetzt ist, wenn nicht nach
dem Umfang oder der Schwierigkeit der Sache die Mitwirkung zweier
weiterer Richter notwendig erscheint. Über die Einstellung des
Hauptverfahrens wegen eines Verfahrenshindernisses entscheidet der
Strafsenat in der für die Hauptverhandlung bestimmten Besetzung. Ist
eine Sache vom Revisionsgericht zurückverwiesen worden, kann der
nunmehr zuständige Strafsenat erneut nach Satz 2 über seine Besetzung
beschließen.


## Neunter Titel - Bundesgerichtshof



### § 123

Sitz des Bundesgerichtshofes ist Karlsruhe.


### § 124

Der Bundesgerichtshof wird mit einem Präsidenten sowie mit
Vorsitzenden Richtern und weiteren Richtern besetzt.


### § 125

(1) Die Mitglieder des Bundesgerichtshofes werden durch den
Bundesminister der Justiz gemeinsam mit dem Richterwahlausschuß gemäß
dem Richterwahlgesetz berufen und vom Bundespräsidenten ernannt.

(2) Zum Mitglied des Bundesgerichtshofes kann nur berufen werden, wer
das fünfunddreißigste Lebensjahr vollendet hat.


### (XXXX) §§ 126 bis 129 (weggefallen)



### § 130

(1) Bei dem Bundesgerichtshof werden Zivil- und Strafsenate gebildet
und Ermittlungsrichter bestellt. Ihre Zahl bestimmt der Bundesminister
der Justiz.

(2) Der Bundesminister der Justiz wird ermächtigt, Zivil- und
Strafsenate auch außerhalb des Sitzes des Bundesgerichtshofes zu
bilden und die Dienstsitze für Ermittlungsrichter des
Bundesgerichtshofes zu bestimmen.


### § 131

(weggefallen)


### § 131a

(weggefallen)


### § 132

(1) Beim Bundesgerichtshof werden ein Großer Senat für Zivilsachen und
ein Großer Senat für Strafsachen gebildet. Die Großen Senate bilden
die Vereinigten Großen Senate.

(2) Will ein Senat in einer Rechtsfrage von der Entscheidung eines
anderen Senats abweichen, so entscheiden der Große Senat für
Zivilsachen, wenn ein Zivilsenat von einem anderen Zivilsenat oder von
dem Großen Zivilsenat, der Große Senat für Strafsachen, wenn ein
Strafsenat von einem anderen Strafsenat oder von dem Großen Senat für
Strafsachen, die Vereinigten Großen Senate, wenn ein Zivilsenat von
einem Strafsenat oder von dem Großen Senat für Strafsachen oder ein
Strafsenat von einem Zivilsenat oder von dem Großen Senat für
Zivilsachen oder ein Senat von den Vereinigten Großen Senaten
abweichen will.

(3) Eine Vorlage an den Großen Senat oder die Vereinigten Großen
Senate ist nur zulässig, wenn der Senat, von dessen Entscheidung
abgewichen werden soll, auf Anfrage des erkennenden Senats erklärt
hat, daß er an seiner Rechtsauffassung festhält. Kann der Senat, von
dessen Entscheidung abgewichen werden soll, wegen einer Änderung des
Geschäftsverteilungsplanes mit der Rechtsfrage nicht mehr befaßt
werden, tritt der Senat an seine Stelle, der nach dem
Geschäftsverteilungsplan für den Fall, in dem abweichend entschieden
wurde, zuständig wäre. Über die Anfrage und die Antwort entscheidet
der jeweilige Senat durch Beschluß in der für Urteile erforderlichen
Besetzung; § 97 Abs. 2 Satz 1 des Steuerberatungsgesetzes und § 74
Abs. 2 Satz 1 der Wirtschaftsprüferordnung bleiben unberührt.

(4) Der erkennende Senat kann eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung
dem Großen Senat zur Entscheidung vorlegen, wenn das nach seiner
Auffassung zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer
einheitlichen Rechtsprechung erforderlich ist.

(5) Der Große Senat für Zivilsachen besteht aus dem Präsidenten und je
einem Mitglied der Zivilsenate, der Große Senate für Strafsachen aus
dem Präsidenten und je zwei Mitgliedern der Strafsenate. Legt ein
anderer Senat vor oder soll von dessen Entscheidung abgewichen werden,
ist auch ein Mitglied dieses Senats im Großen Senat vertreten. Die
Vereinigten Großen Senate bestehen aus dem Präsidenten und den
Mitgliedern der Großen Senate.

(6) Die Mitglieder und die Vertreter werden durch das Präsidium für
ein Geschäftsjahr bestellt. Dies gilt auch für das Mitglied eines
anderen Senats nach Absatz 5 Satz 2 und für seinen Vertreter. Den
Vorsitz in den Großen Senaten und den Vereinigten Großen Senaten führt
der Präsident, bei Verhinderung das dienstälteste Mitglied. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 133

In Zivilsachen ist der Bundesgerichtshof zuständig für die Verhandlung
und Entscheidung über die Rechtsmittel der Revision, der
Sprungrevision, der Rechtsbeschwerde und der Sprungrechtsbeschwerde.


### § 134

(weggefallen)


### § 134a

(weggefallen)


### § 135

(1) In Strafsachen ist der Bundesgerichtshof zuständig zur Verhandlung
und Entscheidung über das Rechtsmittel der Revision gegen die Urteile
der Oberlandesgerichte im ersten Rechtszug sowie gegen die Urteile der
Landgerichte im ersten Rechtszug, soweit nicht die Zuständigkeit der
Oberlandesgerichte begründet ist.

(2) Der Bundesgerichtshof entscheidet ferner über Beschwerden gegen
Beschlüsse und Verfügungen der Oberlandesgerichte in den in § 138 d
Abs. 6 Satz 1, § 304 Abs. 4 Satz 2 und § 310 Abs. 1 der
Strafprozeßordnung bezeichneten Fällen sowie über Beschwerden gegen
Verfügungen des Ermittlungsrichters des Bundesgerichtshofes (§ 169
Abs. 1 Satz 2 der Strafprozeßordnung) in den in § 304 Abs. 5 der
Strafprozeßordnung bezeichneten Fällen.


### § 136

(weggefallen)


### § 137

(weggefallen)


### § 138

(1) Die Großen Senate und die Vereinigten Großen Senate entscheiden
nur über die Rechtsfrage. Sie können ohne mündliche Verhandlung
entscheiden. Die Entscheidung ist in der vorliegenden Sache für den
erkennenden Senat bindend.

(2) Vor der Entscheidung des Großen Senats für Strafsachen oder der
Vereinigten Großen Senate und in Rechtsstreitigkeiten, welche die
Anfechtung einer Todeserklärung zum Gegenstand haben, ist der
Generalbundesanwalt zu hören. Der Generalbundesanwalt kann auch in der
Sitzung seine Auffassung darlegen.

(3) Erfordert die Entscheidung der Sache eine erneute mündliche
Verhandlung vor dem erkennenden Senat, so sind die Beteiligten unter
Mitteilung der ergangenen Entscheidung der Rechtsfrage zu der
Verhandlung zu laden.


### § 139

(1) Die Senate des Bundesgerichtshofes entscheiden in der Besetzung
von fünf Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden.

(2) Die Strafsenate entscheiden über Beschwerden in der Besetzung von
drei Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden. Dies gilt nicht für
die Entscheidung über Beschwerden gegen Beschlüsse, durch welche die
Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt oder das Verfahren wegen eines
Verfahrenshindernisses eingestellt wird.


### § 140

Der Geschäftsgang wird durch eine Geschäftsordnung geregelt, die das
Plenum beschließt.


## 9a. Titel - Zuständigkeit für Wiederaufnahmeverfahren in Strafsachen



### § 140a

(1) Im Wiederaufnahmeverfahren entscheidet ein anderes Gericht mit
gleicher sachlicher Zuständigkeit als das Gericht, gegen dessen
Entscheidung sich der Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens
richtet. Über einen Antrag gegen ein im Revisionsverfahren erlassenes
Urteil entscheidet ein anderes Gericht der Ordnung des Gerichts, gegen
dessen Urteil die Revision eingelegt war.

(2) Das Präsidium des Oberlandesgerichts bestimmt vor Beginn des
Geschäftsjahres die Gerichte, die innerhalb seines Bezirks für die
Entscheidungen in Wiederaufnahmeverfahren örtlich zuständig sind.

(3) Ist im Bezirk eines Oberlandesgerichts nur ein Landgericht
eingerichtet, so entscheidet über den Antrag, für den nach Absatz 1
das Landgericht zuständig ist, eine andere Strafkammer des
Landgerichts, die vom Präsidium des Oberlandesgerichts vor Beginn des
Geschäftsjahres bestimmt wird. Die Landesregierungen werden
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die nach Absatz 2 zu treffende
Entscheidung des Präsidiums eines Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk
nur ein Landgericht eingerichtet ist, dem Präsidium eines benachbarten
Oberlandesgerichts für solche Anträge zuzuweisen, für die nach Absatz
1 das Landgericht zuständig ist. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen.

(4) In den Ländern, in denen nur ein Oberlandesgericht und nur ein
Landgericht eingerichtet sind, gilt Absatz 3 Satz 1 entsprechend. Die
Landesregierungen dieser Länder werden ermächtigt, mit einem
benachbarten Land zu vereinbaren, daß die Aufgaben des Präsidiums des
Oberlandesgerichts nach Absatz 2 einem benachbarten, zu einem anderen
Land gehörenden Oberlandesgericht für Anträge übertragen werden, für
die nach Absatz 1 das Landgericht zuständig ist.

(5) In den Ländern, in denen nur ein Landgericht eingerichtet ist und
einem Amtsgericht die Strafsachen für die Bezirke der anderen
Amtsgerichte zugewiesen sind, gelten Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 Satz
2 entsprechend.

(6) Wird die Wiederaufnahme des Verfahrens beantragt, das von einem
Oberlandesgericht im ersten Rechtszug entschieden worden war, so ist
ein anderer Senat dieses Oberlandesgerichts zuständig. § 120 Abs. 5
Satz 2 gilt entsprechend.

(7) Für Entscheidungen über Anträge zur Vorbereitung eines
Wiederaufnahmeverfahrens gelten die Absätze 1 bis 6 entsprechend.


## Zehnter Titel - Staatsanwaltschaft



### § 141

Bei jedem Gericht soll eine Staatsanwaltschaft bestehen.


### § 142

(1) Das Amt der Staatsanwaltschaft wird ausgeübt:

1.  bei dem Bundesgerichtshof durch einen Generalbundesanwalt und durch
    einen oder mehrere Bundesanwälte;


2.  bei den Oberlandesgerichten und den Landgerichten durch einen oder
    mehrere Staatsanwälte;


3.  bei den Amtsgerichten durch einen oder mehrere Staatsanwälte oder
    Amtsanwälte.




(2) Die Zuständigkeit der Amtsanwälte erstreckt sich nicht auf das
amtsrichterliche Verfahren zur Vorbereitung der öffentlichen Klage in
den Strafsachen, die zur Zuständigkeit anderer Gerichte als der
Amtsgerichte gehören.

(3) Referendaren kann die Wahrnehmung der Aufgaben eines Amtsanwalts
und im Einzelfall die Wahrnehmung der Aufgaben eines Staatsanwalts
unter dessen Aufsicht übertragen werden.


### § 142a

(1) Der Generalbundesanwalt übt in den zur Zuständigkeit von
Oberlandesgerichten im ersten Rechtszug gehörenden Strafsachen (§ 120
Abs. 1 und 2) das Amt der Staatsanwaltschaft auch bei diesen Gerichten
aus. Können in den Fällen des § 120 Abs. 1 die Beamten der
Staatsanwaltschaft eines Landes und der Generalbundesanwalt sich nicht
darüber einigen, wer von ihnen die Verfolgung zu übernehmen hat, so
entscheidet der Generalbundesanwalt.

(2) Der Generalbundesanwalt gibt das Verfahren vor Einreichung einer
Anklageschrift oder einer Antragsschrift (§ 440 der
Strafprozeßordnung) an die Landesstaatsanwaltschaft ab,

1.  wenn es folgende Straftaten zum Gegenstand hat:

    a)  Straftaten nach den §§ 82, 83 Abs. 2, §§ 98, 99 oder 102 des
        Strafgesetzbuches,


    b)  Straftaten nach den §§ 105 oder 106 des Strafgesetzbuches, wenn die
        Tat sich gegen ein Organ eines Landes oder gegen ein Mitglied eines
        solchen Organs richtet,


    c)  Straftaten nach § 138 des Strafgesetzbuches in Verbindung mit einer
        der in Buchstabe a bezeichneten Strafvorschriften oder


    d)  Straftaten nach § 52 Abs. 2 des Patentgesetzes, nach § 9 Abs. 2 des
        Gebrauchsmustergesetzes in Verbindung mit § 52 Abs. 2 des
        Patentgesetzes oder nach § 4 Abs. 4 des Halbleiterschutzgesetzes in
        Verbindung mit § 9 Abs. 2 des Gebrauchsmustergesetzes und § 52 Abs. 2
        des Patentgesetzes;





2.  in Sachen von minderer Bedeutung.




(3) Eine Abgabe an die Landesstaatsanwaltschaft unterbleibt,

1.  wenn die Tat die Interessen des Bundes in besonderem Maße berührt oder


2.  wenn es im Interesse der Rechtseinheit geboten ist, daß der
    Generalbundesanwalt die Tat verfolgt.




(4) Der Generalbundesanwalt gibt eine Sache, die er nach § 120 Abs. 2
Nr. 2 bis 4 oder § 74a Abs. 2 übernommen hat, wieder an die
Landesstaatsanwaltschaft ab, wenn eine besondere Bedeutung des Falles
nicht mehr vorliegt.


### § 143

(1) Die örtliche Zuständigkeit der Beamten der Staatsanwaltschaft wird
durch die örtliche Zuständigkeit des Gerichts bestimmt, für das sie
bestellt sind.

(2) Ein unzuständiger Beamter der Staatsanwaltschaft hat sich den
innerhalb seines Bezirks vorzunehmenden Amtshandlungen zu unterziehen,
bei denen Gefahr im Verzug ist.

(3) Können die Beamten der Staatsanwaltschaft verschiedener Länder
sich nicht darüber einigen, wer von ihnen die Verfolgung zu übernehmen
hat, so entscheidet der ihnen gemeinsam vorgesetzte Beamte der
Staatsanwaltschaft, sonst der Generalbundesanwalt.

(4) Den Beamten einer Staatsanwaltschaft kann für die Bezirke mehrerer
Land- oder Oberlandesgerichte die Zuständigkeit für die Verfolgung
bestimmter Arten von Strafsachen, die Strafvollstreckung in diesen
Sachen sowie die Bearbeitung von Rechtshilfeersuchen von Stellen
außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs dieses Gesetzes zugewiesen
werden, sofern dies für eine sachdienliche Förderung oder schnellere
Erledigung der Verfahren zweckmäßig ist; in diesen Fällen erstreckt
sich die örtliche Zuständigkeit der Beamten der Staatsanwaltschaft in
den ihnen zugewiesenen Sachen auf alle Gerichte der Bezirke, für die
ihnen diese Sachen zugewiesen sind.

(5) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
einer Staatsanwaltschaft für die Bezirke mehrerer Land- oder
Oberlandesgerichte die Zuständigkeit für die Strafvollstreckung und
die Vollstreckung von Maßregeln der Besserung und Sicherung ganz oder
teilweise zuzuweisen, sofern dies für eine sachdienliche Förderung
oder schnellere Erledigung der VollStreckungsverfahren zweckmäßig ist.
Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
den Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 144

Besteht die Staatsanwaltschaft eines Gerichts aus mehreren Beamten, so
handeln die dem ersten Beamten beigeordneten Personen als dessen
Vertreter; sie sind, wenn sie für ihn auftreten, zu allen
Amtsverrichtungen desselben ohne den Nachweis eines besonderen
Auftrags berechtigt.


### § 145

(1) Die ersten Beamten der Staatsanwaltschaft bei den
Oberlandesgerichten und den Landgerichten sind befugt, bei allen
Gerichten ihres Bezirks die Amtsverrichtungen der Staatsanwaltschaft
selbst zu übernehmen oder mit ihrer Wahrnehmung einen anderen als den
zunächst zuständigen Beamten zu beauftragen.

(2) Amtsanwälte können das Amt der Staatsanwaltschaft nur bei den
Amtsgerichten versehen.


### § 145a

(weggefallen)


### § 146

Die Beamten der Staatsanwaltschaft haben den dienstlichen Anweisungen
ihres Vorgesetzten nachzukommen.


### § 147

Das Recht der Aufsicht und Leitung steht zu:

1.  dem Bundesminister der Justiz hinsichtlich des Generalbundesanwalts
    und der Bundesanwälte;


2.  der Landesjustizverwaltung hinsichtlich aller staatsanwaltschaftlichen
    Beamten des betreffenden Landes;


3.  dem ersten Beamten der Staatsanwaltschaft bei den Oberlandesgerichten
    und den Landgerichten hinsichtlich aller Beamten der
    Staatsanwaltschaft ihres Bezirks.





### § 148

Der Generalbundesanwalt und die Bundesanwälte sind Beamte.


### § 149

Der Generalbundesanwalt und die Bundesanwälte werden auf Vorschlag des
Bundesministers der Justiz, der der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
vom Bundespräsidenten ernannt.


### § 150

Die Staatsanwaltschaft ist in ihren amtlichen Verrichtungen von den
Gerichten unabhängig.


### § 151

Die Staatsanwälte dürfen richterliche Geschäfte nicht wahrnehmen. Auch
darf ihnen eine Dienstaufsicht über die Richter nicht übertragen
werden.


### § 152

(1) Die Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft sind in dieser
Eigenschaft verpflichtet, den Anordnungen der Staatsanwaltschaft ihres
Bezirks und der dieser vorgesetzten Beamten Folge zu leisten.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
diejenigen Beamten- und Angestelltengruppen zu bezeichnen, auf die
diese Vorschrift anzuwenden ist. Die Angestellten müssen im
öffentlichen Dienst stehen, das 21. Lebensjahr vollendet haben und
mindestens zwei Jahre in den bezeichneten Beamten- oder
Angestelltengruppen tätig gewesen sein. Die Landesregierungen können
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


## Elfter Titel - Geschäftsstelle



### § 153

(1) Bei jedem Gericht und jeder Staatsanwaltschaft wird eine
Geschäftsstelle eingerichtet, die mit der erforderlichen Zahl von
Urkundsbeamten besetzt wird.

(2) Mit den Aufgaben eines Urkundsbeamten der Geschäftsstelle kann
betraut werden, wer einen Vorbereitungsdienst von zwei Jahren
abgeleistet und die Prüfung für den mittleren Justizdienst oder für
den mittleren Dienst bei der Arbeitsgerichtsbarkeit bestanden hat.
Sechs Monate des Vorbereitungsdienstes sollen auf einen Fachlehrgang
entfallen.

(3) Mit den Aufgaben eines Urkundsbeamten der Geschäftsstelle kann
auch betraut werden,

1.  wer die Rechtspflegerprüfung oder die Prüfung für den gehobenen Dienst
    bei der Arbeitsgerichtsbarkeit bestanden hat,


2.  wer nach den Vorschriften über den Laufbahnwechsel die Befähigung für
    die Laufbahn des mittleren Justizdienstes erhalten hat,


3.  wer als anderer Bewerber nach den landesrechtlichen Vorschriften in
    die Laufbahn des mittleren Justizdienstes übernommen worden ist.




(4) Die näheren Vorschriften zur Ausführung der Absätze 1 bis 3
erlassen der Bund und die Länder für ihren Bereich. Sie können auch
bestimmen, ob und inwieweit Zeiten einer dem Ausbildungsziel
förderlichen sonstigen Ausbildung oder Tätigkeit auf den
Vorbereitungsdienst angerechnet werden können.

(5) Der Bund und die Länder können ferner bestimmen, daß mit Aufgaben
eines Urkundsbeamten der Geschäftsstelle auch betraut werden kann, wer
auf dem Sachgebiet, das ihm übertragen werden soll, einen Wissens- und
Leistungsstand aufweist, der dem durch die Ausbildung nach Absatz 2
vermittelten Stand gleichwertig ist. In den Ländern Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen dürfen
solche Personen weiterhin mit den Aufgaben eines Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle betraut werden, die bis zum 25. April 2006 gemäß
Anlage I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitt III Nr. 1 Buchstabe q Abs.
1 zum Einigungsvertrag vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 889, 922)
mit diesen Aufgaben betraut worden sind.


## Zwölfter Titel - Zustellungs- u. Vollstreckungsbeamte



### § 154

Die Dienst- und Geschäftsverhältnisse der mit den Zustellungen,
Ladungen und Vollstreckungen zu betrauenden Beamten
(Gerichtsvollzieher) werden bei dem Bundesgerichtshof durch den
Bundesminister der Justiz, bei den Landesgerichten durch die
Landesjustizverwaltung bestimmt.


### § 155

Der Gerichtsvollzieher ist von der Ausübung seines Amts kraft Gesetzes
ausgeschlossen:

I.  in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten:

    1.  wenn er selbst Partei oder gesetzlicher Vertreter einer Partei ist
        oder zu einer Partei in dem Verhältnis eines Mitberechtigten,
        Mitverpflichteten oder Schadensersatzpflichtigen steht;


    2.  wenn sein Ehegatte oder Lebenspartner Partei ist, auch wenn die Ehe
        oder Lebenspartnerschaft nicht mehr besteht;


    3.  wenn eine Person Partei ist, mit der er in gerader Linie verwandt oder
        verschwägert, in der Seitenlinie bis zum dritten Grad verwandt oder
        bis zum zweiten Grad verschwägert ist oder war;





II. in Strafsachen:

    1.  wenn er selbst durch die Straftat verletzt ist;


    2.  wenn er der Ehegatte oder Lebenspartner des Beschuldigten oder
        Verletzten ist oder gewesen ist;


    3.  wenn er mit dem Beschuldigten oder Verletzten in dem unter Nummer I 3
        bezeichneten Verwandtschafts- oder Schwägerschaftsverhältnis steht
        oder stand.








## Dreizehnter Titel - Rechtshilfe



### § 156

Die Gerichte haben sich in Zivilsachen und in Strafsachen Rechtshilfe
zu leisten.


### § 157

(1) Das Ersuchen um Rechtshilfe ist an das Amtsgericht zu richten, in
dessen Bezirk die Amtshandlung vorgenommen werden soll.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Erledigung von Rechtshilfeersuchen für die Bezirke mehrerer
Amtsgerichte einem von ihnen ganz oder teilweise zuzuweisen, sofern
dadurch der Rechtshilfeverkehr erleichtert oder beschleunigt wird. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 158

(1) Das Ersuchen darf nicht abgelehnt werden.

(2) Das Ersuchen eines nicht im Rechtszuge vorgesetzten Gerichts ist
jedoch abzulehnen, wenn die vorzunehmende Handlung nach dem Recht des
ersuchten Gerichts verboten ist. Ist das ersuchte Gericht örtlich
nicht zuständig, so gibt es das Ersuchen an das zuständige Gericht ab.


### § 159

(1) Wird das Ersuchen abgelehnt oder wird der Vorschrift des § 158 Abs
2 zuwider dem Ersuchen stattgegeben, so entscheidet das
Oberlandesgericht, zu dessen Bezirk das ersuchte Gericht gehört. Die
Entscheidung ist nur anfechtbar, wenn sie die Rechtshilfe für
unzulässig erklärt und das ersuchende und das ersuchte Gericht den
Bezirken verschiedener Oberlandesgerichte angehören. Über die
Beschwerde entscheidet der Bundesgerichtshof.

(2) Die Entscheidungen ergehen auf Antrag der Beteiligten oder des
ersuchenden Gerichts ohne mündliche Verhandlung.


### § 160

Vollstreckungen, Ladungen und Zustellungen werden nach Vorschrift der
Prozeßordnungen bewirkt ohne Rücksicht darauf, ob sie in dem Land, dem
das Prozeßgericht angehört, oder in einem anderen deutschen Land
vorzunehmen sind.


### § 161

Gerichte, Staatsanwaltschaften und Geschäftsstellen der Gerichte
können wegen Erteilung eines Auftrags an einen Gerichtsvollzieher die
Mitwirkung der Geschäftsstelle des Amtsgerichts in Anspruch nehmen, in
dessen Bezirk der Auftrag ausgeführt werden soll. Der von der
Geschäftsstelle beauftragte Gerichtsvollzieher gilt als unmittelbar
beauftragt.


### § 162

Hält sich ein zu einer Freiheitsstrafe Verurteilter außerhalb des
Bezirks der Strafvollstreckungsbehörde auf, so kann diese Behörde die
Staatsanwaltschaft des Landgerichts, in dessen Bezirk sich der
Verurteilte befindet, um die Vollstreckung der Strafe ersuchen.


### § 163

Soll eine Freiheitsstrafe in dem Bezirk eines anderen Gerichts
vollstreckt oder ein in dem Bezirk eines anderen Gerichts befindlicher
Verurteilter zum Zwecke der Strafverbüßung ergriffen und abgeliefert
werden, so ist die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht des Bezirks
um die Ausführung zu ersuchen.


### § 164

(1) Kosten und Auslagen der Rechtshilfe werden von der ersuchenden
Behörde nicht erstattet.

(2) Gebühren oder andere öffentliche Abgaben, denen die von der
ersuchenden Behörde übersendeten Schriftstücke (Urkunden, Protokolle)
nach dem Recht der ersuchten Behörde unterliegen, bleiben außer
Ansatz.


### § 165

(weggefallen)


### § 166

Ein Gericht darf Amtshandlungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes
auch außerhalb seines Bezirks vornehmen.


### § 167

(1) Die Polizeibeamten eines deutschen Landes sind ermächtigt, die
Verfolgung eines Flüchtigen auf das Gebiet eines anderen deutschen
Landes fortzusetzen und den Flüchtigen dort zu ergreifen.

(2) Der Ergriffene ist unverzüglich an das nächste Gericht oder die
nächste Polizeibehörde des Landes, in dem er ergriffen wurde,
abzuführen.


### § 168

Die in einem deutschen Land bestehenden Vorschriften über die
Mitteilung von Akten einer öffentlichen Behörde an ein Gericht dieses
Landes sind auch dann anzuwenden, wenn das ersuchende Gericht einem
anderen deutschen Land angehört.


## Vierzehnter Titel - Öffentlichkeit und Sitzungspolizei



### § 169

Die Verhandlung vor dem erkennenden Gericht einschließlich der
Verkündung der Urteile und Beschlüsse ist öffentlich. Ton- und
Fernseh-Rundfunkaufnahmen sowie Ton- und Filmaufnahmen zum Zwecke der
öffentlichen Vorführung oder Veröffentlichung ihres Inhalts sind
unzulässig.


### § 170

(1) Verhandlungen, Erörterungen und Anhörungen in Familiensachen sowie
in Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sind nicht
öffentlich. Das Gericht kann die Öffentlichkeit zulassen, jedoch nicht
gegen den Willen eines Beteiligten. In Betreuungs- und
Unterbringungssachen ist auf Verlangen des Betroffenen einer Person
seines Vertrauens die Anwesenheit zu gestatten.

(2) Das Rechtsbeschwerdegericht kann die Öffentlichkeit zulassen,
soweit nicht das Interesse eines Beteiligten an der nicht öffentlichen
Erörterung überwiegt.


### § 171

(weggefallen)


### § 171a

Die Öffentlichkeit kann für die Hauptverhandlung oder für einen Teil
davon ausgeschlossen werden, wenn das Verfahren die Unterbringung des
Beschuldigten in einem psychiatrischen Krankenhaus oder einer
Entziehungsanstalt, allein oder neben einer Strafe, zum Gegenstand
hat.


### § 171b

(1) Die Öffentlichkeit kann ausgeschlossen werden, soweit Umstände aus
dem persönlichen Lebensbereich eines Prozeßbeteiligten, Zeugen oder
durch eine rechtswidrige Tat (§ 11 Abs. 1 Nr. 5 des Strafgesetzbuches)
Verletzten zur Sprache kommen, deren öffentliche Erörterung
schutzwürdige Interessen verletzen würde, soweit nicht das Interesse
an der öffentlichen Erörterung dieser Umstände überwiegt. Dies gilt
nicht, soweit die Personen, deren Lebensbereiche betroffen sind, in
der Hauptverhandlung dem Ausschluß der Öffentlichkeit widersprechen.

(2) Die Öffentlichkeit ist auszuschließen, wenn die Voraussetzungen
des Absatzes 1 Satz 1 vorliegen und der Ausschluß von der Person,
deren Lebensbereich betroffen ist, beantragt wird.

(3) Die Entscheidungen nach den Absätzen 1 und 2 sind unanfechtbar.


### § 172

Das Gericht kann für die Verhandlung oder für einen Teil davon die
Öffentlichkeit ausschließen, wenn

1.  eine Gefährdung der Staatssicherheit, der öffentlichen Ordnung oder
    der Sittlichkeit zu besorgen ist,


1a. eine Gefährdung des Lebens, des Leibes oder der Freiheit eines Zeugen
    oder einer anderen Person zu besorgen ist,


2.  ein wichtiges Geschäfts-, Betriebs-, Erfindungs- oder Steuergeheimnis
    zur Sprache kommt, durch dessen öffentliche Erörterung überwiegende
    schutzwürdige Interessen verletzt würden,


3.  ein privates Geheimnis erörtert wird, dessen unbefugte Offenbarung
    durch den Zeugen oder Sachverständigen mit Strafe bedroht ist,


4.  eine Person unter 18 Jahren vernommen wird.





### § 173

(1) Die Verkündung des Urteils sowie der Endentscheidung in Ehesachen
und Familienstreitsachen erfolgt in jedem Falle öffentlich.

(2) Durch einen besonderen Beschluß des Gerichts kann unter den
Voraussetzungen der §§ 171b und 172 auch für die Verkündung der
Entscheidungsgründe oder eines Teiles davon die Öffentlichkeit
ausgeschlossen werden.


### § 174

(1) Über die Ausschließung der Öffentlichkeit ist in nicht
öffentlicher Sitzung zu verhandeln, wenn ein Beteiligter es beantragt
oder das Gericht es für angemessen erachtet. Der Beschluß, der die
Öffentlichkeit ausschließt, muß öffentlich verkündet werden; er kann
in nicht öffentlicher Sitzung verkündet werden, wenn zu befürchten
ist, daß seine öffentliche Verkündung eine erhebliche Störung der
Ordnung in der Sitzung zur Folge haben würde. Bei der Verkündung ist
in den Fällen der §§ 171b, 172 und 173 anzugeben, aus welchem Grund
die Öffentlichkeit ausgeschlossen worden ist.

(2) Soweit die Öffentlichkeit wegen Gefährdung der Staatssicherheit
ausgeschlossen wird, dürfen Presse, Rundfunk und Fernsehen keine
Berichte über die Verhandlung und den Inhalt eines die Sache
betreffenden amtlichen Schriftstücks veröffentlichen.

(3) Ist die Öffentlichkeit wegen Gefährdung der Staatssicherheit oder
aus den in §§ 171b und 172 Nr. 2 und 3 bezeichneten Gründen
ausgeschlossen, so kann das Gericht den anwesenden Personen die
Geheimhaltung von Tatsachen, die durch die Verhandlung oder durch ein
die Sache betreffendes amtliches Schriftstück zu ihrer Kenntnis
gelangen, zur Pflicht machen. Der Beschluß ist in das
Sitzungsprotokoll aufzunehmen. Er ist anfechtbar. Die Beschwerde hat
keine aufschiebende Wirkung.


### § 175

(1) Der Zutritt zu öffentlichen Verhandlungen kann unerwachsenen und
solchen Personen versagt werden, die in einer der Würde des Gerichts
nicht entsprechenden Weise erscheinen.

(2) Zu nicht öffentlichen Verhandlungen kann der Zutritt einzelnen
Personen vom Gericht gestattet werden. In Strafsachen soll dem
Verletzten der Zutritt gestattet werden. Einer Anhörung der
Beteiligten bedarf es nicht.

(3) Die Ausschließung der Öffentlichkeit steht der Anwesenheit der die
Dienstaufsicht führenden Beamten der Justizverwaltung bei den
Verhandlungen vor dem erkennenden Gericht nicht entgegen.


### § 176

Die Aufrechterhaltung der Ordnung in der Sitzung obliegt dem
Vorsitzenden.


### § 177

Parteien, Beschuldigte, Zeugen, Sachverständige oder bei der
Verhandlung nicht beteiligte Personen, die den zur Aufrechterhaltung
der Ordnung getroffenen Anordnungen nicht Folge leisten, können aus
dem Sitzungszimmer entfernt sowie zur Ordnungshaft abgeführt und
während einer zu bestimmenden Zeit, die vierundzwanzig Stunden nicht
übersteigen darf, festgehalten werden. Über Maßnahmen nach Satz 1
entscheidet gegenüber Personen, die bei der Verhandlung nicht
beteiligt sind, der Vorsitzende, in den übrigen Fällen das Gericht.


### § 178

(1) Gegen Parteien, Beschuldigte, Zeugen, Sachverständige oder bei der
Verhandlung nicht beteiligte Personen, die sich in der Sitzung einer
Ungebühr schuldig machen, kann vorbehaltlich der strafgerichtlichen
Verfolgung ein Ordnungsgeld bis zu eintausend Euro oder Ordnungshaft
bis zu einer Woche festgesetzt und sofort vollstreckt werden. Bei der
Festsetzung von Ordnungsgeld ist zugleich für den Fall, daß dieses
nicht beigetrieben werden kann, zu bestimmen, in welchem Maße
Ordnungshaft an seine Stelle tritt.

(2) Über die Festsetzung von Ordnungsmitteln entscheidet gegenüber
Personen, die bei der Verhandlung nicht beteiligt sind, der
Vorsitzende, in den übrigen Fällen das Gericht.

(3) Wird wegen derselben Tat später auf Strafe erkannt, so sind das
Ordnungsgeld oder die Ordnungshaft auf die Strafe anzurechnen.


### § 179

Die Vollstreckung der vorstehend bezeichneten Ordnungsmittel hat der
Vorsitzende unmittelbar zu veranlassen.


### § 180

Die in den §§ 176 bis 179 bezeichneten Befugnisse stehen auch einem
einzelnen Richter bei der Vornahme von Amtshandlungen außerhalb der
Sitzung zu.


### § 181

(1) Ist in den Fällen der §§ 178, 180 ein Ordnungsmittel festgesetzt,
so kann gegen die Entscheidung binnen der Frist von einer Woche nach
ihrer Bekanntmachung Beschwerde eingelegt werden, sofern sie nicht von
dem Bundesgerichtshof oder einem Oberlandesgericht getroffen ist.

(2) Die Beschwerde hat in dem Falle des § 178 keine aufschiebende
Wirkung, in dem Falle des § 180 aufschiebende Wirkung.

(3) Über die Beschwerde entscheidet das Oberlandesgericht.


### § 182

Ist ein Ordnungsmittel wegen Ungebühr festgesetzt oder eine Person zur
Ordnungshaft abgeführt oder eine bei der Verhandlung beteiligte Person
entfernt worden, so ist der Beschluß des Gerichts und dessen
Veranlassung in das Protokoll aufzunehmen.


### § 183

Wird eine Straftat in der Sitzung begangen, so hat das Gericht den
Tatbestand festzustellen und der zuständigen Behörde das darüber
aufgenommene Protokoll mitzuteilen. In geeigneten Fällen ist die
vorläufige Festnahme des Täters zu verfügen.


## Fünfzehnter Titel - Gerichtssprache



### § 184

Die Gerichtssprachen sind Deutsch und Deutsche Gebärdensprache. Das Recht der Sorben, in den
Heimatkreisen der sorbischen Bevölkerung vor Gericht sorbisch zu
sprechen, ist gewährleistet.


### § 185

(1) Wird unter Beteiligung von Personen verhandelt, die der deutschen
Sprache nicht mächtig sind, so ist ein Dolmetscher zuzuziehen. Ein
Nebenprotokoll in der fremden Sprache wird nicht geführt; jedoch
sollen Aussagen und Erklärungen in fremder Sprache, wenn und soweit
der Richter dies mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Sache für
erforderlich erachtet, auch in der fremden Sprache in das Protokoll
oder in eine Anlage niedergeschrieben werden. In den dazu geeigneten
Fällen soll dem Protokoll eine durch den Dolmetscher zu beglaubigende
Übersetzung beigefügt werden.

(2) Die Zuziehung eines Dolmetschers kann unterbleiben, wenn die
beteiligten Personen sämtlich der fremden Sprache mächtig sind.

(3) In Familiensachen und in Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit bedarf es der Zuziehung eines Dolmetschers nicht, wenn
der Richter der Sprache, in der sich die beteiligten Personen
erklären, mächtig ist.


### § 186

(1) Die Verständigung mit einer hör- oder sprachbehinderten Person in
der Verhandlung erfolgt nach ihrer Wahl mündlich, schriftlich oder mit
Hilfe einer die Verständigung ermöglichenden Person, die vom Gericht
hinzuzuziehen ist. Für die mündliche und schriftliche Verständigung
hat das Gericht die geeigneten technischen Hilfsmittel
bereitzustellen. Die hör- oder sprachbehinderte Person ist auf ihr
Wahlrecht hinzuweisen.

(2) Das Gericht kann eine schriftliche Verständigung verlangen oder
die Hinzuziehung einer Person als Dolmetscher anordnen, wenn die hör-
oder sprachbehinderte Person von ihrem Wahlrecht nach Absatz 1 keinen
Gebrauch gemacht hat oder eine ausreichende Verständigung in der nach
Absatz 1 gewählten Form nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand
möglich ist.


### § 187

(1) Das Gericht zieht für den Beschuldigten oder Verurteilten, der der
deutschen Sprache nicht mächtig, hör- oder sprachbehindert ist, einen
Dolmetscher oder Übersetzer heran, soweit dies zur Ausübung seiner
strafprozessualen Rechte erforderlich ist.

(2) Absatz 1 gilt auch für die Personen, die nach § 395 der
Strafprozessordnung zum Anschluss mit der Nebenklage berechtigt sind.


### § 188

Personen, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, leisten Eide
in der ihnen geläufigen Sprache.


### § 189

(1) Der Dolmetscher hat einen Eid dahin zu leisten, daß er treu und
gewissenhaft übertragen werde. Gibt der Dolmetscher an, daß er aus
Glaubens- oder Gewissensgründen keinen Eid leisten wolle, so hat er
eine Bekräftigung abzugeben. Diese Bekräftigung steht dem Eid gleich;
hierauf ist der Dolmetscher hinzuweisen.

(2) Ist der Dolmetscher für Übertragungen der betreffenden Art in
einem Land nach den landesrechtlichen Vorschriften allgemein beeidigt,
so genügt vor allen Gerichten des Bundes und der Länder die Berufung
auf diesen Eid.

(3) In Familiensachen und in Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit ist die Beeidigung des Dolmetschers nicht
erforderlich, wenn die beteiligten Personen darauf verzichten.


### § 190

Der Dienst des Dolmetschers kann von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle wahrgenommen werden. Einer besonderen Beeidigung
bedarf es nicht.


### § 191

Auf den Dolmetscher sind die Vorschriften über Ausschließung und
Ablehnung der Sachverständigen entsprechend anzuwenden. Es entscheidet
das Gericht oder der Richter, von dem der Dolmetscher zugezogen ist.


### § 191a

(1) Eine blinde oder sehbehinderte Person kann nach Maßgabe der
Rechtsverordnung nach Absatz 2 verlangen, dass ihr die für sie
bestimmten gerichtlichen Dokumente auch in einer für sie wahrnehmbaren
Form zugänglich gemacht werden, soweit dies zur Wahrnehmung ihrer
Rechte im Verfahren erforderlich ist. Hierfür werden Auslagen nicht
erhoben.

(2) Das Bundesministerium der Justiz bestimmt durch Rechtsverordnung,
die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, unter welchen
Voraussetzungen und in welcher Weise die in Absatz 1 genannten
Dokumente und Dokumente, die von den Parteien zur Akte gereicht
werden, einer blinden oder sehbehinderten Person zugänglich gemacht
werden, sowie ob und wie diese Person bei der Wahrnehmung ihrer Rechte
mitzuwirken hat.


## Sechzehnter Titel - Beratung und Abstimmung



### § 192

(1) Bei Entscheidungen dürfen Richter nur in der gesetzlich bestimmten
Anzahl mitwirken.

(2) Bei Verhandlungen von längerer Dauer kann der Vorsitzende die
Zuziehung von Ergänzungsrichtern anordnen, die der Verhandlung
beizuwohnen und im Falle der Verhinderung eines Richters für ihn
einzutreten haben.

(3) Diese Vorschriften sind auch auf Schöffen anzuwenden.


### § 193

(1) Bei der Beratung und Abstimmung dürfen außer den zur Entscheidung
berufenen Richtern nur die bei demselben Gericht zu ihrer juristischen
Ausbildung beschäftigten Personen und die dort beschäftigten
wissenschaftlichen Hilfskräfte zugegen sein, soweit der Vorsitzende
deren Anwesenheit gestattet.

(2) Ausländische Berufsrichter, Staatsanwälte und Anwälte, die einem
Gericht zur Ableistung eines Studienaufenthaltes zugewiesen worden
sind, können bei demselben Gericht bei der Beratung und Abstimmung
zugegen sein, soweit der Vorsitzende deren Anwesenheit gestattet und
sie gemäß den Absätzen 3 und 4 verpflichtet sind. Satz 1 gilt
entsprechend für ausländische Juristen, die im Entsendestaat in einem
Ausbildungsverhältnis stehen.

(3) Die in Absatz 2 genannten Personen sind auf ihren Antrag zur
Geheimhaltung besonders zu verpflichten. § 1 Abs. 2 und 3 des
Verpflichtungsgesetzes vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469, 547 - Artikel
42) gilt entsprechend. Personen, die nach Satz 1 besonders
verpflichtet worden sind, stehen für die Anwendung der Vorschriften
des Strafgesetzbuches über die Verletzung von Privatgeheimnissen (§
203 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2, Satz 2, Abs. 4 und 5, § 205), Verwertung
fremder Geheimnisse (§§ 204, 205), Verletzung des Dienstgeheimnisses
(§ 353b Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, Satz 2, Abs. 3 und 4) sowie Verletzung
des Steuergeheimnisses (§ 355) den für den öffentlichen Dienst
besonders Verpflichteten gleich.

(4) Die Verpflichtung wird vom Präsidenten oder vom aufsichtsführenden
Richter des Gerichts vorgenommen. Er kann diese Befugnis auf den
Vorsitzenden des Spruchkörpers oder auf den Richter übertragen, dem
die in Absatz 2 genannten Personen zugewiesen sind. Einer erneuten
Verpflichtung bedarf es während der Dauer des Studienaufenthaltes
nicht. In den Fällen des § 355 des Strafgesetzbuches ist der Richter,
der die Verpflichtung vorgenommen hat, neben dem Verletzten
antragsberechtigt.


### § 194

(1) Der Vorsitzende leitet die Beratung, stellt die Fragen und sammelt
die Stimmen.

(2) Meinungsverschiedenheiten über den Gegenstand, die Fassung und die
Reihenfolge der Fragen oder über das Ergebnis der Abstimmung
entscheidet das Gericht.


### § 195

Kein Richter oder Schöffe darf die Abstimmung über eine Frage
verweigern, weil er bei der Abstimmung über eine vorhergegangene Frage
in der Minderheit geblieben ist.


### § 196

(1) Das Gericht entscheidet, soweit das Gesetz nicht ein anderes
bestimmt, mit der absoluten Mehrheit der Stimmen.

(2) Bilden sich in Beziehung auf Summen, über die zu entscheiden ist,
mehr als zwei Meinungen, deren keine die Mehrheit für sich hat, so
werden die für die größte Summe abgegebenen Stimmen den für die
zunächst geringere abgegebenen so lange hinzugerechnet, bis sich eine
Mehrheit ergibt.

(3) Bilden sich in einer Strafsache, von der Schuldfrage abgesehen,
mehr als zwei Meinungen, deren keine die erforderliche Mehrheit für
sich hat, so werden die dem Beschuldigten nachteiligsten Stimmen den
zunächst minder nachteiligen so lange hinzugerechnet, bis sich die
erforderliche Mehrheit ergibt. Bilden sich in der Straffrage zwei
Meinungen, ohne daß eine die erforderliche Mehrheit für sich hat, so
gilt die mildere Meinung.

(4) Ergibt sich in dem mit zwei Richtern und zwei Schöffen besetzten
Gericht in einer Frage, über die mit einfacher Mehrheit zu entscheiden
ist, Stimmengleichheit, so gibt die Stimme des Vorsitzenden den
Ausschlag.


### § 197

Die Richter stimmen nach dem Dienstalter, bei gleichem Dienstalter
nach dem Lebensalter, ehrenamtliche Richter und Schöffen nach dem
Lebensalter; der jüngere stimmt vor dem älteren. Die Schöffen stimmen
vor den Richtern. Wenn ein Berichterstatter ernannt ist, so stimmt er
zuerst. Zuletzt stimmt der Vorsitzende.


## Siebzehnter Titel - Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren und strafrechtlichen Ermittlungsverfahren



### § 198

(weggefallen)


### § 198

(1) Wer infolge unangemessener Dauer eines Gerichtsverfahrens als
Verfahrensbeteiligter einen Nachteil erleidet, wird angemessen
entschädigt. Die Angemessenheit der Verfahrensdauer richtet sich nach
den Umständen des Einzelfalles, insbesondere nach der Schwierigkeit
und Bedeutung des Verfahrens und nach dem Verhalten der
Verfahrensbeteiligten und Dritter.

(2) Ein Nachteil, der nicht Vermögensnachteil ist, wird vermutet, wenn
ein Gerichtsverfahren unangemessen lange gedauert hat. Hierfür kann
Entschädigung nur beansprucht werden, soweit nicht nach den Umständen
des Einzelfalles Wiedergutmachung auf andere Weise gemäß Absatz 4
ausreichend ist. Die Entschädigung gemäß Satz 2 beträgt 1 200 Euro für
jedes Jahr der Verzögerung. Ist der Betrag gemäß Satz 3 nach den
Umständen des Einzelfalles unbillig, kann das Gericht einen höheren
oder niedrigeren Betrag festsetzen.

(3) Entschädigung erhält ein Verfahrensbeteiligter nur, wenn er bei
dem mit der Sache befassten Gericht die Dauer des Verfahrens gerügt
hat (Verzögerungsrüge). Die Verzögerungsrüge kann erst erhoben werden,
wenn Anlass zur Besorgnis besteht, dass das Verfahren nicht in einer
angemessenen Zeit abgeschlossen wird; eine Wiederholung der
Verzögerungsrüge ist frühestens nach sechs Monaten möglich, außer wenn
ausnahmsweise eine kürzere Frist geboten ist. Kommt es für die
Verfahrensförderung auf Umstände an, die noch nicht in das Verfahren
eingeführt worden sind, muss die Rüge hierauf hinweisen. Anderenfalls
werden sie von dem Gericht, das über die Entschädigung zu entscheiden
hat (Entschädigungsgericht), bei der Bestimmung der angemessenen
Verfahrensdauer nicht berücksichtigt. Verzögert sich das Verfahren bei
einem anderen Gericht weiter, bedarf es einer erneuten
Verzögerungsrüge.

(4) Wiedergutmachung auf andere Weise ist insbesondere möglich durch
die Feststellung des Entschädigungsgerichts, dass die Verfahrensdauer
unangemessen war. Die Feststellung setzt keinen Antrag voraus. Sie
kann in schwerwiegenden Fällen neben der Entschädigung ausgesprochen
werden; ebenso kann sie ausgesprochen werden, wenn eine oder mehrere
Voraussetzungen des Absatzes 3 nicht erfüllt sind.

(5) Eine Klage zur Durchsetzung eines Anspruchs nach Absatz 1 kann
frühestens sechs Monate nach Erhebung der Verzögerungsrüge erhoben
werden. Die Klage muss spätestens sechs Monate nach Eintritt der
Rechtskraft der Entscheidung, die das Verfahren beendet, oder einer
anderen Erledigung des Verfahrens erhoben werden. Bis zur
rechtskräftigen Entscheidung über die Klage ist der Anspruch nicht
übertragbar.

(6) Im Sinne dieser Vorschrift ist

1.  ein Gerichtsverfahren jedes Verfahren von der Einleitung bis zum
    rechtskräftigen Abschluss einschließlich eines Verfahrens auf
    Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes und zur Bewilligung von Prozess-
    oder Verfahrenskostenhilfe; ausgenommen ist das Insolvenzverfahren
    nach dessen Eröffnung; im eröffneten Insolvenzverfahren gilt die
    Herbeiführung einer Entscheidung als Gerichtsverfahren;


2.  ein Verfahrensbeteiligter jede Partei und jeder Beteiligte eines
    Gerichtsverfahrens mit Ausnahme der Verfassungsorgane, der Träger
    öffentlicher Verwaltung und sonstiger öffentlicher Stellen, soweit
    diese nicht in Wahrnehmung eines Selbstverwaltungsrechts an einem
    Verfahren beteiligt sind.





### § 199

(1) Für das Strafverfahren einschließlich des Verfahrens auf
Vorbereitung der öffentlichen Klage ist § 198 nach Maßgabe der Absätze
2 bis 4 anzuwenden.

(2) Während des Verfahrens auf Vorbereitung der öffentlichen Klage
tritt die Staatsanwaltschaft und in Fällen des § 386 Absatz 2 der
Abgabenordnung die Finanzbehörde an die Stelle des Gerichts; für das
Verfahren nach Erhebung der öffentlichen Klage gilt § 198 Absatz 3
Satz 5 entsprechend.

(3) Hat ein Strafgericht oder die Staatsanwaltschaft die unangemessene
Dauer des Verfahrens zugunsten des Beschuldigten berücksichtigt, ist
dies eine ausreichende Wiedergutmachung auf andere Weise gemäß § 198
Absatz 2 Satz 2; insoweit findet § 198 Absatz 4 keine Anwendung.
Begehrt der Beschuldigte eines Strafverfahrens Entschädigung wegen
überlanger Verfahrensdauer, ist das Entschädigungsgericht hinsichtlich
der Beurteilung der Angemessenheit der Verfahrensdauer an eine
Entscheidung des Strafgerichts gebunden.

(4) Ein Privatkläger ist nicht Verfahrensbeteiligter im Sinne von §
198 Absatz 6 Nummer 2.


### § 200

Für Nachteile, die auf Grund von Verzögerungen bei Gerichten eines
Landes eingetreten sind, haftet das Land. Für Nachteile, die auf Grund
von Verzögerungen bei Gerichten des Bundes eingetreten sind, haftet
der Bund. Für Staatsanwaltschaften und Finanzbehörden in Fällen des §
386 Absatz 2 der Abgabenordnung gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.


### § 201

(1) Zuständig für die Klage auf Entschädigung gegen ein Land ist das
Oberlandesgericht, in dessen Bezirk das streitgegenständliche
Verfahren durchgeführt wurde. Zuständig für die Klage auf
Entschädigung gegen den Bund ist der Bundesgerichtshof. Diese
Zuständigkeiten sind ausschließliche.

(2) Die Vorschriften der Zivilprozessordnung über das Verfahren vor
den Landgerichten im ersten Rechtszug sind entsprechend anzuwenden.
Eine Entscheidung durch den Einzelrichter ist ausgeschlossen. Gegen
die Entscheidung des Oberlandesgerichts findet die Revision nach
Maßgabe des § 543 der Zivilprozessordnung statt; § 544 der
Zivilprozessordnung ist entsprechend anzuwenden.

(3) Das Entschädigungsgericht kann das Verfahren aussetzen, wenn das
Gerichtsverfahren, von dessen Dauer ein Anspruch nach § 198 abhängt,
noch andauert. In Strafverfahren, einschließlich des Verfahrens auf
Vorbereitung der öffentlichen Klage, hat das Entschädigungsgericht das
Verfahren auszusetzen, solange das Strafverfahren noch nicht
abgeschlossen ist.

(4) Besteht ein Entschädigungsanspruch nicht oder nicht in der geltend
gemachten Höhe, wird aber eine unangemessene Verfahrensdauer
festgestellt, entscheidet das Gericht über die Kosten nach billigem
Ermessen.

