---
Title: Gesetz über die Werbung auf dem Gebiete des Heilwesens
jurabk: HeilMWerbG
layout: default
origslug: heilmwerbg
slug: heilmwerbg

---

# Gesetz über die Werbung auf dem Gebiete des Heilwesens (HeilMWerbG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-07-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 604

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.10.1994 I 3068;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 12.5.2021 I 1087

Mittelbare änderung durch
:   Art. 19 G v. 12.5.2021 I 1087 ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1

(1) Dieses Gesetz findet Anwendung auf die Werbung für

1.  Arzneimittel im Sinne des § 2 des Arzneimittelgesetzes,


1a. Medizinprodukte im Sinne von Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung (EU)
    2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017
    über Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der
    Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und
    zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates (ABl.
    L 117 vom 5.5.2017, S. 1; L 117 vom 3.5.2019, S. 9; L 334 vom
    27\.12.2019, S. 165), die durch die Verordnung (EU) 2020/561 (ABl. L
    130 vom 24.4.2020, S. 18) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung und im Sinne des § 3 Nummer 4 des
    Medizinproduktegesetzes in der bis einschließlich 25. Mai 2021
    geltenden Fassung,


2.  andere Mittel, Verfahren, Behandlungen und Gegenstände, soweit sich
    die Werbeaussage auf die Erkennung, Beseitigung oder Linderung von
    Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder krankhaften Beschwerden beim
    Menschen bezieht, sowie operative plastisch-chirurgische Eingriffe,
    soweit sich die Werbeaussage auf die Veränderung des menschlichen
    Körpers ohne medizinische Notwendigkeit bezieht,


3.  Verfahren und Behandlungen, soweit sich die Werbeaussage auf die
    Erkennung, Beseitigung oder Linderung von Krankheiten, Leiden,
    Körperschäden oder krankhaften Beschwerden beim Tier bezieht.




(2) Andere Mittel im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 sind kosmetische
Mittel im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung
(EG) Nr. 1223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30.
November 2009 über kosmetische Mittel (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S.
59), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/1298 (ABl. L 199 vom
29\.7.2015, S. 22) geändert worden ist. Gegenstände im Sinne des
Absatzes 1 Nr. 2 sind auch Gegenstände zur Körperpflege im Sinne des §
2 Absatz 6 Nummer 4 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches.

(3) Eine Werbung im Sinne dieses Gesetzes ist auch das Ankündigen oder
Anbieten von Werbeaussagen, auf die dieses Gesetz Anwendung findet.

(3a) Teleshopping im Sinne dieses Gesetzes ist die Sendung direkter
Angebote an die Öffentlichkeit für den Absatz von Arzneimitteln gegen
Entgelt oder die Erbringung von ärztlichen, zahnärztlichen und
tierärztlichen Behandlungen und Verfahren gegen Entgelt.

(4) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf die Werbung für
Gegenstände zur Verhütung von Unfallschäden.

(5) Das Gesetz findet keine Anwendung auf den Schriftwechsel und die
Unterlagen, die nicht Werbezwecken dienen und die zur Beantwortung
einer konkreten Anfrage zu einem bestimmten Arzneimittel erforderlich
sind.

(6) Das Gesetz findet ferner keine Anwendung beim elektronischen
Handel mit Arzneimitteln auf das Bestellformular und die dort
aufgeführten Angaben, soweit diese für eine ordnungsgemäße Bestellung
notwendig sind.

(7) Das Gesetz findet ferner keine Anwendung auf Verkaufskataloge und
Preislisten für Arzneimittel, wenn die Verkaufskataloge und
Preislisten keine Angaben enthalten, die über die zur Bestimmung des
jeweiligen Arzneimittels notwendigen Angaben hinausgehen.

(8) Das Gesetz findet ferner keine Anwendung auf die auf Anforderung
einer Person erfolgende Übermittlung der nach den §§ 10 bis 11a des
Arzneimittelgesetzes für Arzneimittel vorgeschriebenen vollständigen
Informationen, des genehmigten und veröffentlichten Schulungsmaterials
für Arzneimittel nach § 34 Absatz 1f des Arzneimittelgesetzes und des
öffentlichen Beurteilungsberichts für Arzneimittel nach § 34 Absatz 1a
Satz 1 Nummer 2 des Arzneimittelgesetzes und auf die Bereitstellung
dieser Informationen im Internet.


## § 2

Fachkreise im Sinne dieses Gesetzes sind Angehörige der Heilberufe
oder des Heilgewerbes, Einrichtungen, die der Gesundheit von Mensch
oder Tier dienen, oder sonstige Personen, soweit sie mit
Arzneimitteln, Medizinprodukten, Verfahren, Behandlungen, Gegenständen
oder anderen Mitteln erlaubterweise Handel treiben oder sie in
Ausübung ihres Berufes anwenden.


## § 3

Unzulässig ist eine irreführende Werbung. Eine Irreführung liegt
insbesondere dann vor,

1.  wenn Arzneimitteln, Medizinprodukten im Sinne des § 3 Nummer 4 des
    Medizinproduktegesetzes in der bis einschließlich 25. Mai 2021
    geltenden Fassung, Verfahren, Behandlungen, Gegenständen oder anderen
    Mitteln eine therapeutische Wirksamkeit oder Wirkungen beigelegt
    werden, die sie nicht haben,


2.  wenn fälschlich der Eindruck erweckt wird, daß

    a)  ein Erfolg mit Sicherheit erwartet werden kann,


    b)  bei bestimmungsgemäßem oder längerem Gebrauch keine schädlichen
        Wirkungen eintreten,


    c)  die Werbung nicht zu Zwecken des Wettbewerbs veranstaltet wird,





3.  wenn unwahre oder zur Täuschung geeignete Angaben

    a)  über die Zusammensetzung oder Beschaffenheit von Arzneimitteln,
        Medizinprodukten im Sinne des § 3 Nummer 4 des Medizinproduktegesetzes
        in der bis einschließlich 25. Mai 2021 geltenden Fassung, Gegenständen
        oder anderen Mitteln oder über die Art und Weise der Verfahren oder
        Behandlungen oder


    b)  über die Person, Vorbildung, Befähigung oder Erfolge des Herstellers,
        Erfinders oder der für sie tätigen oder tätig gewesenen Personen




    gemacht werden.





## § 3a

Unzulässig ist eine Werbung für Arzneimittel, die der Pflicht zur
Zulassung unterliegen und die nicht nach den arzneimittelrechtlichen
Vorschriften zugelassen sind oder als zugelassen gelten. Satz 1 findet
auch Anwendung, wenn sich die Werbung auf Anwendungsgebiete oder
Darreichungsformen bezieht, die nicht von der Zulassung erfasst sind.


## § 4

(1) Jede Werbung für Arzneimittel muß folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen oder die Firma und den Sitz des pharmazeutischen
    Unternehmers,


2.  die Bezeichnung des Arzneimittels,


3.  die Zusammensetzung des Arzneimittels gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6
    Buchstabe d des Arzneimittelgesetzes,


4.  die Anwendungsgebiete,


5.  die Gegenanzeigen,


6.  die Nebenwirkungen,


7.  Warnhinweise, soweit sie für die Kennzeichnung der Behältnisse und
    äußeren Umhüllungen vorgeschrieben sind,


7a. bei Arzneimitteln, die der Verschreibungspflicht nach § 48 des
    Arzneimittelgesetzes unterliegen, den Hinweis
    "Verschreibungspflichtig".



Eine Werbung für traditionelle pflanzliche Arzneimittel, die nach dem
Arzneimittelgesetz registriert sind, muss folgenden Hinweis enthalten:
"Traditionelles pflanzliches Arzneimittel zur Anwendung bei ...
(spezifiziertes Anwendungsgebiet/spezifizierte Anwendungsgebiete)
ausschließlich auf Grund langjähriger Anwendung".

(1a) Bei Arzneimitteln, die nur einen Wirkstoff enthalten, muß der
Angabe nach Absatz 1 Nr. 2 die Bezeichnung dieses Bestandteils mit dem
Hinweis: "Wirkstoff:" folgen; dies gilt nicht, wenn in der Angabe nach
Absatz 1 Nr. 2 die Bezeichnung des Wirkstoffs enthalten ist.

(2) Die Angaben nach den Absätzen 1 und 1a müssen mit denjenigen
übereinstimmen, die nach § 11 oder § 12 des Arzneimittelgesetzes für
die Packungsbeilage vorgeschrieben sind. Können die in § 11 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 Buchstabe a und Nr. 5 des Arzneimittelgesetzes
vorgeschriebenen Angaben nicht gemacht werden, so können sie
entfallen.

(3) Bei einer Werbung außerhalb der Fachkreise ist der Text "Zu
Risiken und Nebenwirkungen lesen Sie die Packungsbeilage und fragen
Sie Ihren Arzt oder Apotheker" gut lesbar und von den übrigen
Werbeaussagen deutlich abgesetzt und abgegrenzt anzugeben. Bei einer
Werbung für Heilwässer tritt an die Stelle der Angabe "die
Packungsbeilage" die Angabe "das Etikett". Die Angaben nach Absatz 1
Nr. 1, 3, 5 und 6 können entfallen. Satz 1 findet keine Anwendung auf
Arzneimittel, die für den Verkehr außerhalb der Apotheken freigegeben
sind, es sei denn, daß in der Packungsbeilage oder auf dem Behältnis
Nebenwirkungen oder sonstige Risiken angegeben sind.

(4) Die nach Absatz 1 vorgeschriebenen Angaben müssen von den übrigen
Werbeaussagen deutlich abgesetzt, abgegrenzt und gut lesbar sein.

(5) Nach einer Werbung in audiovisuellen Medien ist der nach Absatz 3
Satz 1 oder 2 vorgeschriebene Text einzublenden, der im Fernsehen vor
neutralem Hintergrund gut lesbar wiederzugeben und gleichzeitig zu
sprechen ist, sofern nicht die Angabe dieses Textes nach Absatz 3 Satz
4 entfällt. Die Angaben nach Absatz 1 können entfallen.

(6) Die Absätze 1, 1a, 3 und 5 gelten nicht für eine
Erinnerungswerbung. Eine Erinnerungswerbung liegt vor, wenn
ausschließlich mit der Bezeichnung eines Arzneimittels oder zusätzlich
mit dem Namen, der Firma, der Marke des pharmazeutischen Unternehmers
oder dem Hinweis: "Wirkstoff:"geworben wird.


## § 4a

(1) Unzulässig ist es, in der Packungsbeilage eines Arzneimittels für
andere Arzneimittel oder andere Mittel zu werben.

(2) Unzulässig ist es auch, außerhalb der Fachkreise für die im Rahmen
der vertragsärztlichen Versorgung bestehende Verordnungsfähigkeit
eines Arzneimittels zu werben.


## § 5

Für homöopathische Arzneimittel, die nach dem Arzneimittelgesetz
registriert oder von der Registrierung freigestellt sind, darf mit der
Angabe von Anwendungsgebieten nicht geworben werden.


## § 6

Unzulässig ist eine Werbung, wenn

1.  Gutachten oder Zeugnisse veröffentlicht oder erwähnt werden, die nicht
    von wissenschaftlich oder fachlich hierzu berufenen Personen erstattet
    worden sind und nicht die Angabe des Namens, Berufes und Wohnortes der
    Person, die das Gutachten erstellt oder das Zeugnis ausgestellt hat,
    sowie den Zeitpunkt der Ausstellung des Gutachtens oder Zeugnisses
    enthalten,


2.  auf wissenschaftliche, fachliche oder sonstige Veröffentlichungen
    Bezug genommen wird, ohne daß aus der Werbung hervorgeht, ob die
    Veröffentlichung das Arzneimittel, das Verfahren, die Behandlung, den
    Gegenstand oder ein anderes Mittel selbst betrifft, für die geworben
    wird, und ohne daß der Name des Verfassers, der Zeitpunkt der
    Veröffentlichung und die Fundstelle genannt werden,


3.  aus der Fachliteratur entnommene Zitate, Tabellen oder sonstige
    Darstellungen nicht wortgetreu übernommen werden.





## § 7

(1) Es ist unzulässig, Zuwendungen und sonstige Werbegaben (Waren oder
Leistungen) anzubieten, anzukündigen oder zu gewähren oder als
Angehöriger der Fachkreise anzunehmen, es sei denn, dass

1.  es sich bei den Zuwendungen oder Werbegaben um Gegenstände von
    geringem Wert, die durch eine dauerhafte und deutlich sichtbare
    Bezeichnung des Werbenden oder des beworbenen Produktes oder beider
    gekennzeichnet sind, oder um geringwertige Kleinigkeiten handelt;
    Zuwendungen oder Werbegaben sind für Arzneimittel unzulässig, soweit
    sie entgegen den Preisvorschriften gewährt werden, die auf Grund des
    Arzneimittelgesetzes oder des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gelten;


2.  die Zuwendungen oder Werbegaben in

    a)  einem bestimmten oder auf bestimmte Art zu berechnenden Geldbetrag
        oder


    b)  einer bestimmten oder auf bestimmte Art zu berechnenden Menge gleicher
        Ware gewährt werden;




    Zuwendungen oder Werbegaben nach Buchstabe a sind für Arzneimittel
    unzulässig, soweit sie entgegen den Preisvorschriften gewährt werden,
    die aufgrund des Arzneimittelgesetzes oder des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch gelten; Buchstabe b gilt nicht für Arzneimittel,
    deren Abgabe den Apotheken vorbehalten ist;


3.  die Zuwendungen oder Werbegaben nur in handelsüblichem Zubehör zur
    Ware oder in handelsüblichen Nebenleistungen bestehen; als
    handelsüblich gilt insbesondere eine im Hinblick auf den Wert der Ware
    oder Leistung angemessene teilweise oder vollständige Erstattung oder
    Übernahme von Fahrtkosten für Verkehrsmittel des öffentlichen
    Personennahverkehrs, die im Zusammenhang mit dem Besuch des
    Geschäftslokals oder des Orts der Erbringung der Leistung aufgewendet
    werden darf;


4.  die Zuwendungen oder Werbegaben in der Erteilung von Auskünften oder
    Ratschlägen bestehen oder


5.  es sich um unentgeltlich an Verbraucherinnen und Verbraucher
    abzugebende Zeitschriften handelt, die nach ihrer Aufmachung und
    Ausgestaltung der Kundenwerbung und den Interessen der verteilenden
    Person dienen, durch einen entsprechenden Aufdruck auf der Titelseite
    diesen Zweck erkennbar machen und in ihren Herstellungskosten
    geringwertig sind (Kundenzeitschriften).



Werbegaben für Angehörige der Heilberufe sind unbeschadet des Satzes 1
nur dann zulässig, wenn sie zur Verwendung in der ärztlichen oder
pharmazeutischen Praxis bestimmt sind. § 47 Abs. 3 des
Arzneimittelgesetzes bleibt unberührt.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Zuwendungen im Rahmen ausschließlich
berufsbezogener wissenschaftlicher Veranstaltungen, sofern diese einen
vertretbaren Rahmen nicht überschreiten, insbesondere in bezug auf den
wissenschaftlichen Zweck der Veranstaltung von untergeordneter
Bedeutung sind und sich nicht auf andere als im Gesundheitswesen
tätige Personen erstrecken.

(3) Es ist unzulässig, für die Entnahme oder sonstige Beschaffung von
Blut-, Plasma- oder Gewebespenden zur Herstellung von Blut- und
Gewebeprodukten und anderen Produkten zur Anwendung bei Menschen mit
der Zahlung einer finanziellen Zuwendung oder Aufwandsentschädigung zu
werben.


## § 8

Das Teleshopping im Sinne des § 1 Absatz 3a sowie die Werbung für das
Teleshopping sind unzulässig. Die Werbung für das Beziehen bestimmter
Arzneimittel im Wege der Einzeleinfuhr nach § 73 Absatz 2 Nummer 6a
oder Absatz 3 des Arzneimittelgesetzes ist unzulässig. Die Übersendung
von Listen nicht zugelassener oder nicht registrierter Arzneimittel,
deren Einfuhr aus einem anderen Mitgliedstaat oder aus einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum nur
ausnahmsweise zulässig ist, an Apotheker oder Betreiber einer
tierärztlichen Hausapotheke ist zulässig, soweit die Listen nur
Informationen über die Bezeichnung, die Packungsgrößen, die Wirkstärke
und den Preis dieses Arzneimittels enthalten.


## § 9

Unzulässig ist eine Werbung für die Erkennung oder Behandlung von
Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder krankhaften Beschwerden, die
nicht auf eigener Wahrnehmung an dem zu behandelnden Menschen oder
Tier beruht (Fernbehandlung).  Satz 1 ist nicht anzuwenden auf die
Werbung für Fernbehandlungen, die unter Verwendung von
Kommunikationsmedien erfolgen, wenn nach allgemein anerkannten
fachlichen Standards ein persönlicher ärztlicher Kontakt mit dem zu
behandelnden Menschen nicht erforderlich ist.


## § 10

(1) Für verschreibungspflichtige Arzneimittel darf nur bei Ärzten,
Zahnärzten, Tierärzten, Apothekern und Personen, die mit diesen
Arzneimitteln erlaubterweise Handel treiben, geworben werden.

(2) Für Arzneimittel, die psychotrope Wirkstoffe mit der Gefahr der
Abhängigkeit enthalten und die dazu bestimmt sind, bei Menschen die
Schlaflosigkeit oder psychische Störungen zu beseitigen oder die
Stimmungslage zu beeinflussen, darf außerhalb der Fachkreise nicht
geworben werden. Dies gilt auch für Arzneimittel, die zur
Notfallkontrazeption zugelassen sind.


## § 11

(1) Außerhalb der Fachkreise darf für Arzneimittel, Verfahren,
Behandlungen, Gegenstände oder andere Mittel nicht geworben werden

1.  (weggefallen)


2.  mit Angaben oder Darstellungen, die sich auf eine Empfehlung von
    Wissenschaftlern, von im Gesundheitswesen tätigen Personen, von im
    Bereich der Tiergesundheit tätigen Personen oder anderen Personen, die
    auf Grund ihrer Bekanntheit zum Arzneimittelverbrauch anregen können,
    beziehen,


3.  mit der Wiedergabe von Krankengeschichten sowie mit Hinweisen darauf,
    wenn diese in missbräuchlicher, abstoßender oder irreführender Weise
    erfolgt oder durch eine ausführliche Beschreibung oder Darstellung zu
    einer falschen Selbstdiagnose verleiten kann,


4.  (weggefallen)


5.  mit einer bildlichen Darstellung, die in missbräuchlicher, abstoßender
    oder irreführender Weise Veränderungen des menschlichen Körpers auf
    Grund von Krankheiten oder Schädigungen oder die Wirkung eines
    Arzneimittels im menschlichen Körper oder in Körperteilen verwendet,


6.  (weggefallen)


7.  mit Werbeaussagen, die nahelegen, dass die Gesundheit durch die
    Nichtverwendung des Arzneimittels beeinträchtigt oder durch die
    Verwendung verbessert werden könnte,


8.  durch Werbevorträge, mit denen ein Feilbieten oder eine Entgegennahme
    von Anschriften verbunden ist,


9.  mit Veröffentlichungen, deren Werbezweck mißverständlich oder nicht
    deutlich erkennbar ist,


10. (weggefallen)


11. mit Äußerungen Dritter, insbesondere mit Dank-, Anerkennungs- oder
    Empfehlungsschreiben, oder mit Hinweisen auf solche Äußerungen, wenn
    diese in missbräuchlicher, abstoßender oder irreführender Weise
    erfolgen,


12. mit Werbemaßnahmen, die sich ausschließlich oder überwiegend an Kinder
    unter 14 Jahren richten,


13. mit Preisausschreiben, Verlosungen oder anderen Verfahren, deren
    Ergebnis vom Zufall abhängig ist, sofern diese Maßnahmen oder
    Verfahren einer unzweckmäßigen oder übermäßigen Verwendung von
    Arzneimitteln Vorschub leisten,


14. durch die Abgabe von Arzneimitteln, deren Muster oder Proben oder
    durch Gutscheine dafür,


15. durch die nicht verlangte Abgabe von Mustern oder Proben von anderen
    Mitteln oder Gegenständen oder durch Gutscheine dafür.



Für Medizinprodukte gilt Satz 1 Nr. 7 bis 9, 11 und 12 entsprechend.
Ferner darf für die in § 1 Absatz 1 Nummer 2 genannten operativen
plastisch-chirurgischen Eingriffe nicht wie folgt geworben werden:

1.  mit der Wirkung einer solchen Behandlung durch vergleichende
    Darstellung des Körperzustandes oder des Aussehens vor und nach dem
    Eingriff oder


2.  mit Werbemaßnahmen, die sich ausschließlich oder überwiegend an Kinder
    und Jugendliche richten.




(2) Außerhalb der Fachkreise darf für Arzneimittel nicht mit Angaben
geworben werden, die nahe legen, dass die Wirkung des Arzneimittels
einem anderen Arzneimittel oder einer anderen Behandlung entspricht
oder überlegen ist.


## § 12

(1) Außerhalb der Fachkreise darf sich

1.  die Werbung für Arzneimittel nicht auf die Erkennung, Verhütung,
    Beseitigung oder Linderung der in Abschnitt A der Anlage aufgeführten
    Krankheiten oder Leiden beim Menschen beziehen,


2.  die Werbung für Medizinprodukte nicht auf die Erkennung, Verhütung,
    Beseitigung oder Linderung der in Abschnitt A Nummer 1, 3 und 4 der
    Anlage aufgeführten Krankheiten oder Leiden beim Menschen beziehen.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für die Werbung für In-vitro-Diagnostika
gemäß Anlage 3 zu § 3 Absatz 4 der Medizinprodukte-Abgabeverordnung,
die sich auf die Erkennung der in Abschnitt A Nummer 1 der Anlage
aufgeführten Krankheiten oder Leiden bei Menschen beziehen.

(2) Die Werbung für andere Mittel, Verfahren, Behandlungen oder
Gegenstände außerhalb der Fachkreise darf sich nicht auf die
Erkennung, Beseitigung oder Linderung der in der Anlage aufgeführten
Krankheiten oder Leiden beziehen. Dies gilt nicht für die Werbung für
Verfahren oder Behandlungen in Heilbädern, Kurorten und Kuranstalten.


## § 13

Die Werbung eines Unternehmens mit Sitz außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes ist unzulässig, wenn nicht ein Unternehmen mit Sitz
oder eine natürliche Person mit gewöhnlichem Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes oder in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die nach diesem
Gesetz unbeschränkt strafrechtlich verfolgt werden kann, ausdrücklich
damit betraut ist, die sich aus diesem Gesetz ergebenden Pflichten zu
übernehmen.


## § 14

Wer dem Verbot der irreführenden Werbung (§ 3) zuwiderhandelt, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


## § 15

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3a eine Werbung für ein Arzneimittel betreibt, das der
    Pflicht zur Zulassung unterliegt und das nicht nach den
    arzneimittelrechtlichen Vorschriften zugelassen ist oder als
    zugelassen gilt,


2.  eine Werbung betreibt, die die nach § 4 vorgeschriebenen Angaben nicht
    enthält oder entgegen § 5 mit der Angabe von Anwendungsgebieten wirbt,


3.  in einer nach § 6 unzulässigen Weise mit Gutachten, Zeugnissen oder
    Bezugnahmen auf Veröffentlichungen wirbt,


4.  entgegen § 7 Abs. 1 und 3 eine mit Zuwendungen oder sonstigen
    Werbegaben verbundene Werbung betreibt,


4a. entgegen § 7 Abs. 1 als Angehöriger der Fachkreise eine Zuwendung oder
    sonstige Werbegabe annimmt,


5.  entgegen § 8 Satz 1 oder Satz 2 Teleshopping oder eine dort genannte
    Werbung betreibt,


6.  entgegen § 9 für eine Fernbehandlung wirbt,


7.  entgegen § 10 für die dort bezeichneten Arzneimittel wirbt,


8.  auf eine durch § 11 verbotene Weise außerhalb der Fachkreise wirbt,


9.  entgegen § 12 eine Werbung betreibt, die sich auf die in der Anlage zu
    § 12 aufgeführten Krankheiten oder Leiden bezieht,


10. eine nach § 13 unzulässige Werbung betreibt.




(2) Ordnungswidrig handelt ferner, wer fahrlässig dem Verbot der
irreführenden Werbung (§ 3) zuwiderhandelt.

(3) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 kann mit einer Geldbuße bis
zu fünfzigtausend Euro, die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 mit einer
Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro geahndet werden.


## § 16

Werbematerial und sonstige Gegenstände, auf die sich eine Straftat
nach § 14 oder eine Ordnungswidrigkeit nach § 15 bezieht, können
eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


## § 17

Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb bleibt unberührt.


## § 18

(weggefallen)

(zu § 12)

## Anlage Krankheiten und Leiden, auf die sich die Werbung gemäß § 12 nicht beziehen darf

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 2599

A. Krankheiten und Leiden beim Menschen

1.  Nach dem Infektionsschutzgesetz vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045)
    meldepflichtige Krankheiten oder durch meldepflichtige
    Krankheitserreger verursachte Infektionen,


2.  bösartige Neubildungen,


3.  Suchtkrankheiten, ausgenommen Nikotinabhängigkeit,


4.  krankhafte Komplikationen der Schwangerschaft, der Entbindung und des
    Wochenbetts.




B. Krankheiten und Leiden beim Tier

1.  Nach der Verordnung über anzeigepflichtige Tierseuchen und der
    Verordnung über meldepflichtige Tierkrankheiten in ihrer jeweils
    geltenden Fassung anzeige- oder meldepflichtige Seuchen oder
    Krankheiten,


2.  bösartige Neubildungen,


3.  bakterielle Eutererkrankungen bei Kühen, Ziegen und Schafen,


4.  Kolik bei Pferden und Rindern.




