---
Title: Gesetz über die Hilfe für durch Anti-D-Immunprophylaxe mit dem Hepatitis-C-Virus
  infizierte Personen
jurabk: AntiDHG
layout: default
origslug: antidhg
slug: antidhg

---

# Gesetz über die Hilfe für durch Anti-D-Immunprophylaxe mit dem Hepatitis-C-Virus infizierte Personen (AntiDHG)

Ausfertigungsdatum
:   2000-08-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 1270

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2d G v. 14.12.2019 I 2768


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Anspruch auf Hilfe

(1) Frauen, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet infolge einer in den Jahren 1978 und 1979 durchgeführten Anti-
D-Immunprophylaxe mit den Chargen des Bezirksinstituts für Blutspende-
und Transfusionswesen des Bezirkes Halle Nrn. 080578, 090578, 100678,
110678, 120778, 130778, 140778, 150878, 160978, 171078, 181078,
191078, 201178, 211178 und 221278 mit dem Hepatitis-C-Virus infiziert
wurden, sowie Kontaktpersonen, die von ihnen mit großer
Wahrscheinlichkeit mit dem Hepatitis-C-Virus infiziert wurden,
erhalten aus humanitären und sozialen Gründen Krankenbehandlung und
eine finanzielle Hilfe. Eine finanzielle Hilfe erhalten auch die
Hinterbliebenen eines nach Satz 1 Berechtigten.

(2) Kontaktpersonen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 sind

1.  die seit der Immunprophylaxe von den in Satz 1 genannten Frauen
    geborenen Kinder,


2.  Stief-, Adoptiv- und Pflegekinder sowie sonstige Kinder, Ehegatten und
    Lebenspartner, die mit den in Satz 1 genannten Frauen nicht nur
    vorübergehend in häuslicher Gemeinschaft gelebt haben oder leben.





## § 2 Heil- und Krankenbehandlung

Berechtigte nach § 1 Abs. 1 Satz 1 erhalten für die durch die
Hepatitis-C-Virus-Infektion verursachten gesundheitlichen Folgen Heil-
und Krankenbehandlung in entsprechender Anwendung der §§ 10 bis 24a
des Bundesversorgungsgesetzes.


## § 3 Finanzielle Hilfe

(1) Berechtigte nach § 1 Abs. 1 Satz 1 erhalten als finanzielle Hilfe
eine monatliche Rente und eine Einmalzahlung.

(2) Die monatliche Rente beträgt bei einem Grad der Schädigungsfolgen
infolge der Hepatitis-C-Virus-Infektion
von 30
272 Euro,
von 40
434 Euro,
von 50
598 Euro,
von 60
815 Euro,
von 70 und mehr
1\.088 Euro.

(3) Die Einmalzahlung nach Absatz 1 beträgt bei einem Grad der
Schädigungsfolgen infolge der Hepatitis-C-Virus-Infektion
von 10 und 20
3 579 Euro,
von 30
6 136 Euro,
von 40
7 669 Euro,
von 50
10 226 Euro,
von 60 und mehr
15 339 Euro.
Maßgebend für die Höhe der Einmalzahlung ist der Grad der
Schädigungsfolgen im Zeitpunkt der erstmaligen Bewilligung von
Leistungen nach Absatz 1. Ist ein Antrag nach § 7 erforderlich, wird
die Einmalzahlung nur gewährt, wenn sie bis zum 31. Dezember 2000
beantragt wurde.

(4) Der Grad der Schädigungsfolgen bestimmt sich nach § 30 Abs. 1 und
§ 31 Abs. 2 des Bundesversorgungsgesetzes. Die Voraussetzungen für die
Gewährung der finanziellen Hilfe nach Absatz 1 werden unabhängig
anderweitiger Anerkennungen über das Ausmaß der Schädigungsfolgen
festgestellt. Sind Verfahren im Rahmen des Bundes-Seuchengesetzes in
Verbindung mit dem Bundesversorgungsgesetz im Antrags-, Widerspruchs-
oder Klageverfahren anhängig, so gilt für das vorliegende Gesetz deren
rechtskräftiger Abschluss.


## § 4 Hilfe für Hinterbliebene

(1) Stirbt ein nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Berechtigter an den Folgen einer
im Zeitpunkt des Todes bestandskräftig anerkannten Hepatitis-C-Virus-
Infektion, erhalten der hinterbliebene Ehegatte eine monatliche
finanzielle Hilfe in Höhe von 434 Euro, Halbwaisen von 327 Euro und
Vollwaisen von 544 Euro.

(2) Die Hilfe nach Absatz 1 wird dem Ehegatten für die 60 auf den
Sterbemonat folgenden Monate gewährt.

(3) Waisen erhalten die finanzielle Hilfe nach Absatz 1 ab dem auf den
Sterbemonat folgenden Monat bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,
darüber hinaus nur für die Dauer einer Schul- oder Berufsausbildung,
die die Arbeitskraft überwiegend in Anspruch nimmt und nicht mit der
Zahlung von Dienstbezügen, Arbeitsentgelt oder sonstigen Zuwendungen
in entsprechender Höhe verbunden ist, längstens jedoch bis zu
Vollendung des 27. Lebensjahres. Als Waisen gelten auch

1.  Stiefkinder, die mit dem verstorbenen Berechtigten im Zeitpunkt des
    Todes in häuslicher Gemeinschaft gelebt haben oder wesentlich von ihm
    unterhalten worden sind sowie


2.  Pflegekinder im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 2 des
    Bundeskindergeldgesetzes.





## § 5 Hilfe bei Wohnsitz im Ausland, Härteausgleich

Die §§ 64, 64a Abs. 1 und Abs. 3 Satz 1, §§ 64d sowie 64f und 89 des
Bundesversorgungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, dass an die Stelle der Zustimmung des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales die Zustimmung der zuständigen obersten
Landesbehörde tritt.


## § 6 Zusammentreffen mit anderen Ansprüchen, Übertragbarkeit

(1) Einmalzahlungen nach § 3 Abs. 3 bleiben als Einkommen und Vermögen
unberücksichtigt, wenn bei Sozialleistungen die Gewährung oder die
Höhe von anderen Einkommen abhängt. Monatliche Renten nach § 3 Abs. 2
werden hälftig als Einkommen berücksichtigt, wenn bei Sozialleistungen
die Gewährung oder die Höhe von anderen Einkommen abhängt.

(2) Unabhängig davon werden Einmalzahlung und monatliche Rente bei
sonstigen gesetzlich vorgesehenen Ermittlungen von Einkommen und
Vermögen nicht berücksichtigt.

(3) Ansprüche auf Hilfen nach diesem Gesetz können nicht übertragen,
verpfändet oder gepfändet werden.


## § 7 Beginn, Änderung und Zahlung der Hilfe

(1) Die Hilfen nach den §§ 3 und 4 werden auf Antrag gewährt.
Rentenleistungen nach § 3 Abs. 2 und Hilfen nach § 4 beginnen mit dem
Monat, in dem die dafür geltenden Voraussetzungen erfüllt sind, jedoch
frühestens mit dem Antragsmonat bei Renten nach § 3 Abs. 2 und
frühestens mit dem auf den Sterbemonat folgenden Monat bei Hilfen nach
§ 4. Werden Hilfen im Sinne des Satzes 2 innerhalb eines Jahres nach
Verkündung dieses Gesetzes beantragt, beginnt die Leistungsgewährung
frühestens mit seinem Inkrafttreten.

(2) Für die Zahlung der Hilfen nach den §§ 3 und 4 gilt § 66 des
Bundesversorgungsgesetzes entsprechend.

(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 wird über die Hilfen nach den §§ 3
und 4 von Amts wegen entschieden, wenn bereits eine Anerkennung nach
dem Bundes-Seuchengesetz vorliegt oder beantragt ist, die auf einem
Tatbestand des § 1 beruht.


## § 7a Bestandsschutz

(1) Berechtigte nach § 1 Absatz 1 Satz 1 erhalten die monatliche Rente
nach § 3 Absatz 2 weiterhin in der für den letzten bei ihnen
festgestellten Grad der Schädigungsfolgen vorgesehenen Höhe, wenn nach
dem 31. Dezember 2019 auf Grund einer Neufestsetzung des Grades der
Schädigungsfolgen eine niedrigere oder keine Rente zu leisten wäre.

(2) Berechtigte nach § 1 Absatz 1 Satz 1 erhalten die monatliche Rente
nach § 3 Absatz 2 auf Antrag in der Höhe, die für den vor dem 1.
Januar 2014 zuletzt bei ihnen festgestellten Grad der
Schädigungsfolgen vorgesehen ist, wenn auf Grund von Neufestsetzungen
des Grades der Schädigungsfolgen ab dem 1. Januar 2014 bis
einschließlich 31. Dezember 2019 eine niedrigere oder keine Rente zu
leisten war. Wurde der Antrag nach Satz 1 bis zum Ablauf des 30. Juni
2020 gestellt, besteht der Anspruch ab dem 1. Januar 2020, andernfalls
ab dem Ersten des Monats, in dem der Antrag gestellt wurde.

(3) Anpassungen nach § 8 bleiben von den Absätzen 1 und 2 unberührt.


## § 8 Anpassung

(1) Die Hilfen nach § 3 Abs. 2 und § 4 ändern sich entsprechend dem
Vomhundertsatz und jeweils zum gleichen Zeitpunkt, zu dem die Renten
der gesetzlichen Rentenversicherung angepasst werden. Dabei sind die
sich ergebenden Beträge bis 0,49 Euro nach unten, ab 0,50 Euro nach
oben auf volle Euro zu runden. Die Änderungsbeträge werden durch das
Bundesministerium für Gesundheit im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(2) Abweichend von Absatz 1 werden die Hilfen nach § 3 Abs. 2 und § 4
zum 1. Juli 2000 entsprechend dem Vomhundertsatz angepasst, um den
sich die Renten der gesetzlichen Rentenversicherung verändern.


## § 9 Übergang gesetzlicher Schadensersatzansprüche

(1) § 81a des Bundesversorgungsgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass der
gegen Dritte bestehende gesetzliche Schadensersatzanspruch auf das
nach § 11 Abs. 1 für die Durchführung dieses Gesetzes jeweils
zuständige Land übergeht.

(2) Die eingezogenen Beträge führt das Land an den Bund und die in §
10 Abs. 3 genannten Länder in dem Verhältnis ab, in dem diese sich an
der Kostenlast beteiligt haben.


## § 10 Kostenträger

(1) Die Kosten der Einmalzahlung trägt der Bund.

(2) Die anderen durch Leistungen nach diesem Gesetz entstehenden
Kosten trägt jeweils das Land, zu dessen heutigem Gebiet der Ort
gehört, an dem die Anti-D-Immunprophylaxe durchgeführt wurde.

(3) Den in Absatz 2 bezeichneten Ländern werden für Leistungen nach §
3 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1 sowie in Verbindung mit § 7a, §§
4 und 13 Abs. 1 vom Bund 50 vom Hundert und von den Ländern Baden-
Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein
12,4 vom Hundert der entstandenen Kosten erstattet. Das
Anteilsverhältnis unter den zur Erstattung verpflichteten Ländern wird
zu zwei Dritteln nach dem Verhältnis ihrer Steuereinnahmen und zu
einem Drittel nach dem Verhältnis ihrer Bevölkerungszahl bestimmt.


## § 11 Zuständigkeit, Verfahren

(1) Die Gewährung von Leistungen nach diesem Gesetz obliegt den für
die Durchführung des Bundesversorgungsgesetzes zuständigen Behörden
des Landes, zu dessen heutigem Gebiet der Ort gehört, an dem die Anti-
D-Immunprophylaxe durchgeführt wurde. Die örtliche Zuständigkeit der
Behörden bestimmt sich nach den für den Vollzug des
Infektionsschutzgesetzes geltenden landesrechtlichen Regelungen.

(2) Das Gesetz über das Verwaltungsverfahren der
Kriegsopferversorgung, mit Ausnahme der §§ 3 und 4, das Erste und
Zehnte Buch Sozialgesetzbuch sowie die Vorschriften des
Sozialgerichtsgesetzes über das Vorverfahren sind anzuwenden.


## § 12 Rechtsweg

Für öffentlich-rechtliche Streitigkeiten in Angelegenheiten dieses
Gesetzes ist der Rechtsweg zu den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit
gegeben. Soweit das Sozialgerichtsgesetz besondere Vorschriften für
die Kriegsopferversorgung enthält, gelten diese auch für die
Streitigkeiten nach Satz 1.


## § 13 Übergangsvorschriften

(1) Solange die Hilfen nach § 3 Abs. 2 und § 4 nicht die Höhe der beim
Inkrafttreten dieses Gesetzes nach dem Bundes-Seuchengesetz gezahlten
Leistungen erreichen, wird der jeweilige Differenzbetrag als
Besitzstand weiter gezahlt.

(2) Soweit Ansprüche auf Hilfen nach diesem Gesetz bestehen, ist
Anlage I Kapitel X Sachgebiet D Abschnitt III Nummer 3 Buchstabe c des
Einigungsvertrages nicht mehr anzuwenden. Nach dem Bundes-
Seuchengesetz festgestellte Ansprüche erlöschen, soweit sie auf einem
Tatbestand des § 1 dieses Gesetzes beruhen. Die bis zum Inkrafttreten
dieses Gesetzes geleisteten Zahlungen nach dem Bundes-Seuchengesetz
werden, soweit sie auf einem Tatbestand des § 1 beruhen, jedoch so
lange weiter gewährt, bis über Ansprüche nach § 3 Abs. 2 in Verbindung
mit Abs. 1 und § 4 entschieden wurde; sie sind auf Zahlungen nach § 3
Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 und § 4 für denselben Zeitraum
anzurechnen. Dies gilt entsprechend für bisher gewährte Heil- und
Krankenbehandlung.


## (XXXX) §§ 14 und 15 (weggefallen)

-


## § 16 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2000 in Kraft.

