---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Steinmetz und Steinbildhauer und zur
  Steinmetzin und Steinbildhauerin
jurabk: StmStbAusbV
layout: default
origslug: stmstbausbv
slug: stmstbausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Steinmetz und Steinbildhauer und zur Steinmetzin und Steinbildhauerin (StmStbAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-04-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 447

Stand: Ersetzt V 7110-6-83 v. 9.5.2003 I 690; 2004 I 2601 (SteinAusbV 2003)
[^f802467_01_BJNR044700018]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl.
I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Steinmetz und Steinbildhauer und Steinmetzin und
Steinbildhauerin wird nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung
für das Gewerbe nach Anlage A Nummer 8 „Steinmetzen und
Steinbildhauer“ der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung, Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Steinmetzarbeiten oder


    b)  Steinbildhauerarbeiten sowie





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Gestalten von kundenorientierten Arbeitsprozessen,


2.  Planen, Vorbereiten und Organisieren von Arbeitsaufgaben,


3.  Vorbereiten, Einrichten, Sichern und Räumen von Arbeitsplätzen,


4.  Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
    technischen Anlagen,


5.  Be- und Verarbeiten von Metallen, Kunst- und Hilfsstoffen,


6.  Herstellen und Bearbeiten von Werkstücken aus Blöcken und Platten,


7.  Herstellen von Profilen,


8.  Herstellen von eingesetzten Flächen und Einlegearbeiten,


9.  Herstellen von Schriften, Symbolen und Ornamenten,


10. Herstellen von Bauteilen aus mineralisch gebundenen Materialien,


11. Verarbeiten von künstlich hergestellten Steinen,


12. Verlegen und Versetzen von Platten und Fliesen sowie Versetzen von
    Werkstücken,


13. Einsetzen von programmierbaren Maschinen sowie


14. Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen und Übergeben der
    Leistungen an Kunden und Kundinnen.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Steinmetzarbeiten sind:

1.  Verlegen von Bodenbelägen und Versetzen von Treppen,


2.  Versetzen und Verankern von Bauteilen und Fassaden,


3.  Gestalten, Herstellen und Versetzen von Denkmalen und Grabanlagen
    sowie


4.  Instandhalten und Restaurieren von Bauwerken und Denkmalen.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Steinbildhauerarbeiten
sind:

1.  Gestalten und Herstellen von Formen und Modellen,


2.  Herstellen von Schriften, Reliefs und Skulpturen sowie


3.  Instandsetzen und Restaurieren von Bildhauerarbeiten.




(5) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und


4.  Umweltschutz.





### § 5 Berufsausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten

Die Berufsausbildung ist während einer Dauer von insgesamt 14 Wochen
in geeigneten Einrichtungen außerhalb der Ausbildungsstätte zu
ergänzen und zu vertiefen. Folgende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sind zu ergänzen und zu vertiefen:

1.  in den Monaten 1 bis 18 der Berufsausbildung in sechs Wochen
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach der Anlage Abschnitt A

    a)  Nummer 2 Buchstabe b, f, h und j,


    b)  Nummer 5 Buchstabe c und d,


    c)  Nummer 6 Buchstabe c, d, f bis i,


    d)  Nummer 7 Buchstabe b bis d,


    e)  Nummer 9 Buchstabe b und c,


    f)  Nummer 11 Buchstabe b bis e,


    g)  Nummer 12 Buchstabe d und


    h)  Nummer 13 Buchstabe a bis c,





2.  in den Monaten 19 bis 36 der Berufsausbildung in vier Wochen
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach der Anlage Abschnitt A

    a)  Nummer 2 Buchstabe m,


    b)  Nummer 6 Buchstabe j und k,


    c)  Nummer 7 Buchstabe e und f,


    d)  Nummer 8 Buchstabe a und


    e)  Nummer 13 Buchstabe d bis h sowie





3.  in den Monaten 19 bis 36 der Berufsausbildung in vier Wochen

    a)  in der Fachrichtung Steinmetzarbeiten Fertigkeiten, Kenntnisse und
        Fähigkeiten nach der Anlage Abschnitt B

        aa) Nummer 1 Buchstabe a und c,


        bb) Nummer 2 Buchstabe d und e und


        cc) Nummer 4 Buchstabe f oder





    b)  in der Fachrichtung Steinbildhauerarbeiten Fertigkeiten, Kenntnisse
        und Fähigkeiten nach der Anlage Abschnitt C

        aa) Nummer 1 Buchstabe b, c und e,


        bb) Nummer 2 Buchstabe a bis d und


        cc) Nummer 3 Buchstabe h.











### § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich

(1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Herstellen eines
Werkstückes aus Naturwerkstein statt.

(2) Im Prüfungsbereich Herstellen eines Werkstückes aus Naturwerkstein
soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufgaben zu planen,


2.  Pläne, Skizzen und Zeichnungen zu lesen, zu erstellen und anzuwenden,


3.  Untergründe zu prüfen, zu bewerten und vorzubereiten,


4.  Werk- und Hilfsstoffe zu unterscheiden, auszuwählen und einzusetzen,


5.  Werkzeuge, Geräte und Maschinen zu unterscheiden, auszuwählen und
    einzusetzen,


6.  Arbeitsplätze einzurichten,


7.  Verfahren zur Oberflächenbearbeitung zu unterscheiden, auszuwählen und
    anzuwenden,


8.  Schriftentwürfe zu erstellen,


9.  Gestaltungsmerkmale zu unterscheiden,


10. Profile zu unterscheiden,


11. Flächen-, Mengen- und Kostenberechnungen durchzuführen,


12. Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz, zur Arbeitsorganisation und zur Qualitätssicherung zu
    ergreifen und


13. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
entspricht, durchführen. Während der Durchführung wird mit ihm ein
situatives Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt. Weiterhin
soll er Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt zehn Stunden. Davon entfallen
auf die Durchführung der Arbeitsaufgabe sieben Stunden. Innerhalb
dieser Zeit dauert das situative Fachgespräch höchstens zehn Minuten.
Auf die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben entfallen drei Stunden.


## Abschnitt 3 - Gesellenprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 10 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Gesellenprüfung soll am Ende der Berufsausbildung durchgeführt
werden.


#### § 11 Inhalt

Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### Unterabschnitt 2 - Fachrichtung Steinmetzarbeiten


#### § 12 Prüfungsbereiche

Die Gesellenprüfung findet in der Fachrichtung Steinmetzarbeiten in
den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Gestalten und Herstellen einer Steinmetzarbeit,


2.  Ausführen eines Auftrages,


3.  Gestalten und Planen von Steinmetzarbeiten,


4.  Anwenden von Fertigungstechniken und Durchführen von Versetzarbeiten
    sowie


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 13 Prüfungsbereich Gestalten und Herstellen einer Steinmetzarbeit

(1) Im Prüfungsbereich Gestalten und Herstellen einer Steinmetzarbeit
soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Beachtung gestalterischer, wirtschaftlicher,
    technischer und organisatorischer Vorgaben zu planen und zu
    dokumentieren,


2.  Entwürfe und Skizzen nach gestalterischen Gesichtspunkten
    anzufertigen,


3.  Material- und Zeitpläne zu erstellen,


4.  Werk- und Hilfsstoffe sowie Werkzeuge, Geräte und Arbeitshilfen unter
    ökologischen, ökonomischen und gestaltungstechnischen Gesichtspunkten
    zu unterscheiden, auszuwählen und einzusetzen,


5.  Naturwerksteine und künstliche Steine zu bearbeiten,


6.  Oberflächen zu gestalten und Maße und Winkel einzuhalten und


7.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung durchzuführen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen:

1.  Herstellen eines Werkstückes aus natürlichen oder künstlichen Steinen,


2.  Herstellen eines Bauteiles aus natürlichen oder künstlichen Steinen,


3.  Verlegen eines Belages oder


4.  Versetzen eines Belages.



Der Prüfling wählt aus, welche Tätigkeit zugrunde gelegt wird.

(3) Der Prüfling soll ein Prüfungsstück herstellen und mit
praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Vor der Herstellung hat er
einen Entwurf für das Prüfungsstück zu erstellen und dem
Prüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen.

(4) Die Prüfungszeit für das Prüfungsstück und für die Dokumentation
beträgt 52 Stunden.


#### § 14 Prüfungsbereich Ausführen eines Auftrages

(1) Im Prüfungsbereich Ausführen eines Auftrages soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge zu erfassen,


2.  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und
    organisatorischer Vorgaben zu planen,


3.  Werk- und Hilfsstoffe sowie Werkzeuge, Geräte und Arbeitshilfen unter
    ökologischen und ökonomischen Gesichtspunkten zu unterscheiden,
    auszuwählen und einzusetzen,


4.  Arbeitsplätze einzurichten,


5.  Naturwerksteine zu bearbeiten,


6.  Oberflächen zu bearbeiten und Maße und Winkel einzuhalten,


7.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung durchzuführen,


8.  Kunden und Kundinnen die Bedienungs-, Pflege- und Wartungsanleitung zu
    erläutern und


9.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen:

1.  Herstellen eines Werkstückes aus Naturwerkstein,


2.  Herstellen eines Bauteiles aus Naturwerkstein,


3.  Verlegen eines Belages aus Naturwerkstein oder


4.  Versetzen eines Belages aus Naturwerkstein.



Der Prüfungsausschuss legt fest, welche Tätigkeit zugrunde gelegt
wird.

(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens zehn Minuten.


#### § 15 Prüfungsbereich Gestalten und Planen von Steinmetzarbeiten

(1) Im Prüfungsbereich Gestalten und Planen von Steinmetzarbeiten soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Vorgehensweisen zur Bearbeitung von Naturwerksteinen zu unterscheiden,


2.  Arbeitsschritte kundenorientiert zu planen,


3.  Gestaltungsmerkmale, Bauarten und Baustile zu unterscheiden,


4.  Transporte von Naturwerksteinen durchzuführen,


5.  Materialien, Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung von Vorgaben
    und technischen Regeln auszuwählen,


6.  Werkstücke und Bauteile zu versetzen und zu verlegen,


7.  Fehler an Werkstücken unter Berücksichtigung der Produktqualität zu
    beheben,


8.  Gestaltungsmerkmale für Herstellungs- und Restaurierungsaufgaben zu
    unterscheiden,


9.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung durchzuführen und


10. Präsentationstechniken einzusetzen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 16 Prüfungsbereich Anwenden von Fertigungstechniken und Durchführen von Versetzarbeiten

(1) Im Prüfungsbereich Anwenden von Fertigungstechniken und
Durchführen von Versetzarbeiten soll der Prüfling nachweisen, dass er
in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung verfahrensbedingter Abläufe zu
    planen,


2.  Vorgaben aus Unterlagen umzusetzen,


3.  Arbeitsplätze einzurichten,


4.  Werkstücke und Bauteile mit manuellen und maschinellen
    Bearbeitungstechniken herzustellen und zu restaurieren,


5.  programmierbare Maschinen einzurichten und zu bedienen,


6.  Verfahren zum Versetzen und zum Verlegen von Werkstücken und Bauteilen
    anzuwenden,


7.  Fehler und Schäden zu erkennen und zu dokumentieren und


8.  Herstellungsverfahren und Restaurierungsschritte zu unterscheiden.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 17 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 18 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Steinmetzarbeiten wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Gestalten und Herstellen einer
            Steinmetzarbeit mit

        *   30 Prozent,





2.
    *        *   Ausführen eines Auftrages mit

        *   20 Prozent,





3.
    *        *   Gestalten und Planen von
            Steinmetzarbeiten mit

        *   20 Prozent,





4.
    *        *   Anwenden von Fertigungs-
            techniken und Durchführen
            von Versetzarbeiten mit

        *   20 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Ausführen eines Auftrages mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei weiteren Prüfungsbereichen mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Gestalten und Planen von Steinmetzarbeiten“,
„Anwenden von Fertigungstechniken und Durchführen von Versetzarbeiten“
oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von
etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 3 - Fachrichtung Steinbildhauerarbeiten


#### § 19 Prüfungsbereiche

Die Gesellenprüfung findet in der Fachrichtung Steinbildhauerarbeiten
in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Gestalten und Herstellen einer Steinbildhauerarbeit,


2.  Ausführen eines Auftrages,


3.  Gestalten und Planen von Steinbildhauerarbeiten,


4.  Anwenden von Fertigungstechniken und Durchführen von Versetzarbeiten
    sowie


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 20 Prüfungsbereich Gestalten und Herstellen einer Steinbildhauerarbeit

(1) Im Prüfungsbereich Gestalten und Herstellen einer
Steinbildhauerarbeit soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Beachtung gestalterischer, wirtschaftlicher,
    technischer und organisatorischer Vorgaben zu planen und zu
    dokumentieren,


2.  Entwürfe, Skizzen und Modelle nach gestalterischen Gesichtspunkten
    anzufertigen,


3.  Material- und Zeitpläne zu erstellen,


4.  Werk- und Hilfsstoffe sowie Werkzeuge, Geräte und Arbeitshilfen unter
    ökologischen, ökonomischen und gestaltungstechnischen Gesichtspunkten
    zu unterscheiden, auszuwählen und einzusetzen,


5.  Naturwerksteine zu bearbeiten,


6.  Oberflächen zu gestalten und Maße zu übertragen und


7.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll ein Prüfungsstück herstellen und mit
praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Vor der Herstellung hat er
einen Entwurf für das Prüfungsstück zu erstellen und dem
Prüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Die Prüfungszeit für das Prüfungsstück und für die Dokumentation
beträgt 52 Stunden.


#### § 21 Prüfungsbereich Ausführen eines Auftrages

(1) Im Prüfungsbereich Ausführen eines Auftrages soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge zu erfassen,


2.  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und
    organisatorischer Vorgaben zu planen,


3.  Werk- und Hilfsstoffe sowie Werkzeuge, Geräte und Arbeitshilfen unter
    ökologischen und ökonomischen Gesichtspunkten zu unterscheiden,
    auszuwählen und einzusetzen,


4.  Arbeitsplätze einzurichten,


5.  Naturwerksteine zu bearbeiten,


6.  Oberflächen zu bearbeiten und Maße zu übertragen,


7.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung durchzuführen,


8.  Kunden und Kundinnen die Bedienungs-, Pflege- und Wartungsanleitungen
    der hergestellten Produkte zu erläutern und


9.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens zehn Minuten.


#### § 22 Prüfungsbereich Gestalten und Planen von Steinbildhauerarbeiten

(1) Im Prüfungsbereich Gestalten und Planen von Steinbildhauerarbeiten
soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Vorgehensweisen zur Bearbeitung von Naturwerksteinen zu unterscheiden,


2.  Arbeitsschritte kundenorientiert zu planen,


3.  Gestaltungsmerkmale, Bauarten sowie Bau- und Kunststile zu
    unterscheiden,


4.  Transporte von Naturwerksteinen und Bildhauerarbeiten durchzuführen,


5.  Materialien, Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung von Vorgaben
    und technischen Regeln auszuwählen,


6.  Werkstücke und Bauteile zu versetzen und zu verlegen,


7.  Fehler an Werkstücken unter Berücksichtigung der Produktqualität zu
    beheben,


8.  Bildhauerarbeiten instand zu setzen,


9.  Gestaltungsmerkmale für Herstellungs- und Restaurierungsaufgaben zu
    unterscheiden,


10. Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung durchzuführen und


11. Präsentationstechniken einzusetzen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 23 Prüfungsbereich Anwenden von Fertigungstechniken und Durchführen von Versetzarbeiten

(1) Im Prüfungsbereich Anwenden von Fertigungstechniken und
Durchführen von Versetzarbeiten soll der Prüfling nachweisen, dass er
in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung verfahrensbedingter Abläufe zu
    planen,


2.  Vorgaben aus Unterlagen und Modellen umzusetzen,


3.  Arbeitsplätze einzurichten,


4.  Übertragungstechniken einzusetzen,


5.  Bildhauerarbeiten, Werkstücke und Bauteile mit manuellen und
    maschinellen Bearbeitungstechniken herzustellen und zu restaurieren,


6.  programmierbare Maschinen einzurichten und zu bedienen,


7.  Verfahren zum Versetzen und zum Verlegen von Bildhauerarbeiten,
    Werkstücken und Bauteilen anzuwenden,


8.  Fehler und Schäden zu erkennen und zu dokumentieren und


9.  Herstellungsverfahren und Restaurierungsschritte zu unterscheiden.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 24 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 25 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Steinbildhauerarbeiten wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Gestalten und Herstellen einer
            Steinbildhauerarbeit mit

        *   30 Prozent,





2.
    *        *   Ausführen eines Auftrages mit

        *   20 Prozent,





3.
    *        *   Gestalten und Planen von
            Steinbildhauerarbeiten mit

        *   20 Prozent,





4.
    *        *   Anwenden von Fertigungs-
            techniken und Durchführen
            von Versetzarbeiten mit

        *   20 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Ausführen eines Auftrages mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei weiteren Prüfungsbereichen mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Gestalten und Planen von Steinbildhauerarbeiten“,
„Anwenden von Fertigungstechniken und Durchführen von Versetzarbeiten“
oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von
etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 26 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 27 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2018 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Steinmetz und
Steinbildhauer/zur Steinmetzin und Steinbildhauerin vom 9. Mai 2003
(BGBl. I S. 690; 2004 I S. 2601) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Steinmetz und Steinbildhauer und zur Steinmetzin und Steinbildhauerin

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 454 - 461)


## **Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Gestalten von
        kundenorientierten Arbeitsprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Wünsche und Einwände von Kunden und Kundinnen entgegennehmen und
            weiterleiten


        b)  Fachbegriffe, auch fremdsprachliche, für Baustile und Bauteile sowie
            für technische und gestalterische Arbeitsaufgaben anwenden


        c)  Sachverhalte darstellen und kulturelle Identitäten berücksichtigen




    *   4

    *

*    *
        d)  Kundenanforderungen und Arbeitsaufträge erfassen und mit betrieblich
            beteiligten Personen abstimmen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen


        e)  Kunden und Kundinnen über Eignung und Eigenschaften von Werkstoffen
            informieren


        f)  Gespräche mit Kunden und Kundinnen, Vorgesetzten, Kollegen und
            Kolleginnen sowie im Team situationsgerecht führen


        g)  Kunden und Kundinnen über das betriebliche Leistungsspektrum
            informieren, Kundenwünsche in die Auftragsausführung einbeziehen und
            Absprachen dokumentieren


        h)  den Kunden und Kundinnen Serviceleistungen erläutern


        i)  Abstimmungen mit anderen Gewerken und weiteren Beteiligten treffen




    *
    *   4


*    *   2

    *   Planen, Vorbereiten
        und Organisieren von Arbeitsaufgaben
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Arbeitsabläufe festlegen und dabei ergonomische, ökologische,
            konstruktive, fertigungstechnische und wirtschaftliche Gesichtspunkte
            berücksichtigen


        b)  Arbeitsschritte, Sicherungsmaßnahmen und Arbeitsschutz planen und
            Arbeitsmittel festlegen


        c)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen und Zeitaufwand
            dokumentieren


        d)  örtliche Gegebenheiten bei der Arbeitsvorbereitung sowie Witterungs-
            und Klimabedingungen berücksichtigen


        e)  Informationen zu Untergründen, Materialvorgaben, Zeitrichtwerten und
            Leistungsbeschreibungen erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen
            sowie technische Merkblätter und Gebrauchsanleitungen beschaffen und
            nutzen


        f)  Betriebsanweisungen und technische Unterlagen anwenden, insbesondere
            Materiallisten, Betriebsanleitungen, Herstellerangaben, technische
            Regelwerke, Normen, Sicherheitsregeln und Arbeitsanweisungen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        g)  Materialien und Hilfsstoffe ermitteln und zusammenstellen


        h)  Messverfahren auswählen, Messgeräte auf Funktion prüfen und lagern,
            Messungen durchführen und Messergebnisse protokollieren


        i)  Aufmaße für durchzuführende Arbeiten erstellen


        j)  Skizzen, Bau- und Werkzeichnungen anfertigen und anwenden




    *
    *

*    *
    *
    *
        k)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            lösen, Daten sichern und Datenschutz unter Beachtung der Vorschriften
            anwenden


        l)  Aufgaben im Team planen und umsetzen


        m)  analoge und digitale Medien einsetzen und branchenspezifische Software
            anwenden


        n)  Leistungsverzeichnisse und Angebote berücksichtigen


        o)  Leistungen vorangegangener Gewerke als Bedingung für die Ausführung
            der eigenen Tätigkeiten beurteilen und für die Durchführung der
            eigenen Arbeiten berücksichtigen




    *
    *   2


*    *   3

    *   Vorbereiten, Einrichten, Sichern und Räumen von Arbeitsplätzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten, sichern, unterhalten und räumen und
            ergonomische Gesichtspunkte berücksichtigen


        b)  persönliche Schutzausrüstung verwenden


        c)  Verkehrs- und Transportwege auf ihre Eignung beurteilen und Maßnahmen
            zur Nutzung veranlassen


        d)  Gegebenheiten auf der Baustelle mit Skizzen und Plänen abgleichen


        e)  Materialien, Geräte und Maschinen vor Witterungseinflüssen und
            Beschädigungen schützen sowie vor Diebstahl sichern und für den
            Abtransport vorbereiten


        f)  Wasser- und Energieversorgung veranlassen


        g)  Sicherheitsmaßnahmen beim Umgang mit elektrischem Strom ergreifen


        h)  Baustellensicherungsmaßnahmen durchführen und Sicherheits- und
            Gesundheitspläne beachten


        i)  Hebe- und Transportgeräte auswählen und bedienen sowie Rohblöcke und
            Werkstücke transportieren, aufbänken und lagern


        j)  Leitern und Gerüste auswählen und auf Verwendbarkeit prüfen sowie
            Leer-, Arbeits- und Schutzgerüste auf- und abbauen


        k)  Gefahrstoffe unterscheiden, Schutzmaßnahmen ergreifen, Gefahrstoffe
            umweltgerecht lagern und Maßnahmen zur Entsorgung ergreifen


        l)  Abfallstoffe lagern und Maßnahmen zur Entsorgung ergreifen


        m)  Arbeitsplatz übergeben




    *   4

    *

*    *   4

    *   Handhaben und Warten
        von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und technischen Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Werkzeuge und Geräte auswählen, handhaben und warten


        b)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen einrichten und unter
            Verwendung der Schutzeinrichtungen bedienen


        c)  Funktionskontrolle bei Geräten, Maschinen und Anlagen durchführen und
            dokumentieren


        d)  Störungen an Geräten, Maschinen und Anlagen erkennen und
            Störungsbeseitigung veranlassen




    *   4

    *

*    *   5

    *   Be- und Verarbeiten von
        Metallen, Kunst- und
        Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Hilfsstoffe, insbesondere Dichtungs-, Klebe- und Anstrichmittel, nach
            Verwendungszweck zuordnen


        b)  Abdichtungsmaßnahmen unter Berücksichtigung von technischen
            Regelwerken durchführen und elastische Fugen herstellen


        c)  chemische Hilfsstoffe, insbesondere Klebstoffe, sowie Metalle,
            Kunststoffe und Imprägnierungen unter Berücksichtigung von
            Herstellerangaben lagern, auswählen und verarbeiten und Verklebungen
            durchführen


        d)  Metalle und Kunststoffe, insbesondere durch Trennen, Umformen, Bohren
            und Feilen, bearbeiten


        e)  Korrosionsschutzmaßnahmen durchführen




    *   2

    *

*    *   6

    *   Herstellen und Bearbeiten
        von Werkstücken aus Blöcken und Platten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  natürliche und künstliche Steine unterscheiden und auswählen


        b)  Rohblöcke für die Verwendung, insbesondere unter Berücksichtigung der
            natürlichen Lager und Fehler, beurteilen und auswählen


        c)  Rohblöcke, insbesondere durch Spalten und Stoßen, teilen


        d)  Bearbeitungstechniken auswählen und Maße übertragen


        e)  Verfahren zur Herstellung und Bearbeitung von Flächen, insbesondere
            bei Hart- und Weichgestein, festlegen


        f)  ebene, hohle, gewölbte und ausgeklinkte Flächen von Hand und mit
            handgeführten Maschinen herstellen


        g)  Oberflächen von Hand und mit handgeführten Maschinen endbearbeiten


        h)  bearbeitete Flächen beurteilen und vor Beschädigungen schützen


        i)  ein- und mehrhäuptige Steine herstellen




    *   14

    *

*    *
        j)  Platten und Werkstücke, insbesondere durch Sägen, Ausklinken und
            Bohren, maschinell bearbeiten


        k)  Oberflächen mit Maschinen endbearbeiten


        l)  gebrauchte Platten und Werkstücke aufarbeiten




    *
    *   4


*    *   7

    *   Herstellen von Profilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Profile unterscheiden und auswählen


        b)  Schablonen herstellen und Formen übertragen


        c)  Falze, Fasen und runde Profilglieder ausarbeiten


        d)  zusammengesetzte Profile ausarbeiten




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        e)  um- und totlaufende Profile ausarbeiten


        f)  Profile an gebogenen Flächen ausarbeiten




    *
    *   4


*    *   8

    *   Herstellen von eingesetzten Flächen und Einlegearbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  eingesetzte Flächen nach Vorgaben, insbesondere durch Ausfräsen,
            herstellen


        b)  Materialien für Einlegeteile nach Gestaltungsvorgaben auswählen


        c)  Einlegeteile herstellen, einpassen und befestigen




    *
    *   3


*    *   9

    *   Herstellen von Schriften, Symbolen und Ornamenten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Schriften, Symbole und Ornamente unterscheiden und auswählen


        b)  Schriften, Symbole und Ornamente zeichnen und übertragen


        c)  vertiefte und erhabene Schriften in unterschiedlichen Techniken
            herstellen


        d)  Schriften und Oberflächen farblich fassen


        e)  Schriften und Oberflächen vergolden


        f)  Metallschriften anbringen




    *   8

    *

*    *
        g)  Symbole und Ornamente nach Vorgaben entwerfen


        h)  Symbole und Ornamente in unterschiedlichen Techniken ausführen




    *
    *   2


*    *   10

    *   Herstellen von Bauteilen
        aus mineralisch gebundenen Materialien
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  mineralisch gebundene Materialien unterscheiden und auswählen


        b)  Brettschalungen, insbesondere für Fundamente, herstellen und abbauen


        c)  Bewehrungen aus Betonstabstahl herstellen und einbauen


        d)  Bindemittel und Zuschläge zuordnen


        e)  Betone nach Rezept herstellen und auf Verwendbarkeit prüfen


        f)  Betone einbringen, verdichten, abziehen und nachbehandeln




    *   4

    *

*    *   11

    *   Verarbeiten von künstlich hergestellten Steinen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  künstlich hergestellte Steine hinsichtlich ihrer Zusammensetzung und
            Verarbeitungsarten unterscheiden und auswählen


        b)  Maschinen, Werkzeuge, Hilfsstoffe und Bearbeitungsmethoden auswählen


        c)  künstlich hergestellte Steine bearbeiten


        d)  künstlich hergestellte Steine, insbesondere durch Kleben, verbinden


        e)  Oberflächen endbearbeiten




    *   4

    *

*    *   12

    *   Verlegen und Versetzen von Platten und Fliesen sowie Versetzen von
        Werkstücken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Steine, Fliesen und Platten unterscheiden, lagern und nach
            Verwendungszweck auswählen


        b)  Mörtel nach vorgegebenen Mischungsverhältnissen herstellen und auf
            Verwendbarkeit prüfen


        c)  Untergründe auf Belegreife prüfen und vorbereiten


        d)  Platten und Fliesen, insbesondere aus Naturwerkstein, verlegen und
            Aussparungen herstellen


        e)  Werkstücke und Grabmale versetzen




    *   12

    *

*    *
    *
    *
        f)  Verbindungstechniken festlegen und Verbindungsmittel, insbesondere für
            Klammer-, Dübel- und Bleiverbindungen, auswählen


        g)  Mauerwerk aus natürlichen und künstlichen Steinen herstellen




    *
    *   3


*    *   13

    *   Einsetzen von
        programmierbaren Maschinen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Einsatz von programmierbaren Maschinen für die Herstellung von
            Produkten beurteilen


        b)  Konstruktionen digital erstellen


        c)  Materiallisten und Zuschnittpläne generieren




    *   4

    *

*    *
        d)  Zeichnungsdaten in maschinenlesbare Daten umwandeln


        e)  programmierbare Maschinen einrichten


        f)  Programme in Steuerungen einlesen, Werkzeugkorrekturen vornehmen und
            Programme abfahren


        g)  Programmabläufe überwachen und optimieren


        h)  Ursachen von Fehlern und Störungen feststellen und Maßnahmen zur
            Behebung ergreifen




    *
    *   4


*    *   14

    *   Durchführen von
        qualitätssichernden
        Maßnahmen und Übergeben der Leistungen an Kunden und Kundinnen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  eigene Arbeiten anhand von Vorgaben prüfen


        b)  durchgeführte Qualitätskontrollen und technische Prüfungen
            dokumentieren


        c)  Tätigkeitsnachweise erstellen und Zeitaufwand und Materialverbrauch
            erfassen


        d)  zur Verbesserung der Arbeit im eigenen Arbeitsbereich beitragen


        e)  Reklamationen entgegennehmen und weiterleiten




    *   4

    *

*    *
        f)  Instandhaltungs-, Sicherungs- und Reinigungsmaßnahmen dokumentieren,
            kontrollieren und überwachen


        g)  Arbeits- und Zwischenergebnisse kontrollieren, beurteilen und
            dokumentieren und Ergebnisse der Zusammenarbeit auswerten


        h)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und Maßnahmen zur
            Behebung ergreifen


        i)  Aufmaße fertiggestellter Arbeiten erstellen


        j)  Produkte für den Versand, insbesondere durch Kennzeichnen, Verpacken
            und Lagern, vorbereiten


        k)  Kundengespräche bei der Übergabe von fertiggestellten Arbeiten führen


        l)  Kunden und Kundinnen über Gebrauch, Pflege und
            Instandsetzungsintervalle der hergestellten Produkte informieren


        m)  Zusammenhänge zwischen Qualität, Kundenzufriedenheit und
            Betriebserfolg berücksichtigen




    *
    *   4




## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Steinmetzarbeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Verlegen von Bodenbelägen und Versetzen von Treppen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bodenbeläge nach Vorgaben und Gestaltungsmerkmalen in
            unterschiedlichen Verlegetechniken verlegen


        b)  Treppenkonstruktionen unterscheiden und bei der Planung und Produktion
            berücksichtigen


        c)  Treppenbauteile und Podeste versetzen


        d)  Anschlüsse herstellen und Fugen schließen




    *
    *   12


*    *   2

    *   Versetzen und Verankern von Bauteilen und Fassaden
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Gestaltungsmerkmale unterscheiden und anwenden sowie Versetztechniken
            für Wandbekleidungen festlegen und anwenden


        b)  Untergründe für Verankerungen und Unterkonstruktionen prüfen


        c)  Dämmstoffe vorbereiten und einbauen


        d)  Verankerungen, Befestigungen und Verbindungen vorbereiten


        e)  Bauteile und Fassaden aus Naturwerkstein, insbesondere
            Wandbekleidungen, Pfeiler-, Brüstungs- und Sturzplatten, verankern und
            versetzen


        f)  Anschlüsse herstellen




    *
    *   12


*    *   3

    *   Gestalten, Herstellen und Versetzen von Denkmalen und Grabanlagen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Denkmale und Grabanlagen nach Vorgaben, insbesondere nach
            Gestaltungsmerkmalen, Vorschriften und Kundenwünschen, gestalten


        b)  Denkmale und Grabanlagen in unterschiedlichen Gesteinsarten und
            Bearbeitungstechniken herstellen


        c)  Denkmale und Grabanlagen unter Einhaltung der Vorschriften versetzen




    *
    *   12


*    *   4

    *   Instandhalten und
        Restaurieren von
        Bauwerken und Denkmalen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Zustand von Bauwerken und Denkmalen feststellen sowie
            Verschmutzungszustand und Schäden beurteilen


        b)  Voruntersuchungen berücksichtigen


        c)  Verfahren und Systeme zur Reinigung und Konservierung auswählen sowie
            Reinigungs- und Konservierungsarbeiten durchführen


        d)  Instandsetzungsverfahren festlegen und Instandsetzungsarbeiten
            vorbereiten und ausführen


        e)  erhaltenswerte Bauteile sichern, kennzeichnen, ausbauen und lagern


        f)  Bauwerke und Denkmale restaurieren und insbesondere Vierungen und
            Antragungen unter Beachtung der Konstruktion, des Baustils und der
            Gestaltungsmerkmale herstellen


        g)  Dokumentationen durchführen




    *
    *   12




## **Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Steinbildhauerarbeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Gestalten und Herstellen
        von Formen und Modellen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Entwürfe entwickeln und in Modelle umsetzen


        b)  Reliefs und Skulpturen entwerfen, modellieren und abgießen


        c)  Negativformen herstellen


        d)  mehrteilige Formen herstellen


        e)  Modelle herstellen und bearbeiten




    *
    *   12


*    *   2

    *   Herstellen von Schriften,
        Reliefs und Skulpturen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Modelle, insbesondere Reliefs und Skulpturen, für die Anwendung von
            Übertragungstechniken vorbereiten


        b)  Modelle in Stein, insbesondere durch Punktieren, übertragen


        c)  Schrifttexte gestalten und übertragen


        d)  Schriften ausführen




    *
    *   24


*    *   3

    *   Instandsetzen und Restaurieren von
        Bildhauerarbeiten
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Bildhauerarbeiten den Stilepochen zuordnen und Zustand von
            Bildhauerarbeiten feststellen und dokumentieren


        b)  Verschmutzungszustand und Schäden beurteilen und dokumentieren


        c)  Voruntersuchungen berücksichtigen


        d)  Verfahren und Systeme zur Reinigung und Konservierung auswählen sowie
            Reinigungs- und Konservierungsarbeiten durchführen


        e)  Instandsetzungsverfahren festlegen und Instandsetzungsarbeiten
            vorbereiten und ausführen


        f)  erhaltenswerte Bauteile sichern, kennzeichnen, ausbauen und lagern


        g)  Abgüsse von Originalen herstellen


        h)  Bildhauerarbeiten unter Beachtung der Konstruktionen und der
            Stilepochen restaurieren, insbesondere Ergänzungen anfertigen und
            einfügen


        i)  Dokumentationen durchführen




    *
    *   12




## **Abschnitt D: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu
vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen






