---
Title: Gesetz über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland
jurabk: AHStatG
layout: default
origslug: ahstatg
slug: ahstatg

---

# Gesetz über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland (AHStatG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1751

Stand: Ersetzt G 7402-1 v. 1.5.1957 I 413 (AHStatGes)

## § 1 Gegenstand

Über den Warenverkehr mit dem Ausland wird eine Bundesstatistik
durchgeführt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) „Außenhandelsstatistik“ ist die Statistik des Warenverkehrs mit
dem Ausland.

(2) „Waren“ sind bewegliche Güter einschließlich elektrischen Stroms
und Erdgas.

(3) „Unionswaren“ sind Waren, die

1.  im Zollgebiet der Europäischen Union vollständig gewonnen oder
    hergestellt wurden und für die keine aus Ländern oder Gebieten
    außerhalb des Zollgebietes der Europäischen Union eingeführten Waren
    verwendet wurden,


2.  aus Ländern oder Gebieten außerhalb des Zollgebietes der Europäischen
    Union in dieses Gebiet verbracht und zum zollrechtlich freien Verkehr
    überlassen wurden oder


3.  im Zollgebiet der Europäischen Union entweder ausschließlich aus Waren
    nach Nummer 2 oder aus Waren nach Nummer 1 und 2 gewonnen oder
    hergestellt wurden.




(4) „Nicht-Unionswaren“ sind Waren, die nicht von Absatz 3 erfasst
werden, und Waren, die den zollrechtlichen Status als Unionswaren
verloren haben.

(5) „Warenverkehre“ sind grenzüberschreitende Warenbewegungen zwischen
dem Erhebungsgebiet und dem Ausland. Besondere Warenbewegungen und
Warenbewegungen in oder aus Zolllagern und Freizonen zählen ebenfalls
zu den Warenverkehren.

(6) „Besondere Waren“ und „besondere Warenbewegungen“ sind solche, für
die spezielle Rechtsvorschriften für die Anmeldung oder Übermittlung
der statistischen Angaben gelten. Zu den besonderen Waren gehören
insbesondere:

1.  Seeschiffe und Luftfahrzeuge,


2.  Schiffs- und Luftfahrzeugbedarf, der als Verbrauchsgut an Bord von
    Seeschiffen und Luftfahrzeugen geliefert wird,


3.  Meeresprodukte,


4.  Waren für und von Einrichtungen auf hoher See,


5.  Erdgas, das durch fest installierte Transporteinrichtungen geleitet
    wird,


6.  elektrischer Strom,


7.  militärischer Bedarf,


8.  Raumflugkörper und


9.  Abfallprodukte.




(7) „Wirtschaftliches Eigentum“ ist das Recht einer Person, die
Vorteile aus der wirtschaftlichen Nutzung einer Ware im Gegenzug zur
Übernahme der damit verbundenen Risiken zu beanspruchen.

(8) „Exporte“ sind Warenverkehre aus dem Erhebungsgebiet heraus.

(9) „Importe“ sind Warenverkehre in das Erhebungsgebiet hinein.

(10) „Intrahandel“ umfasst die Warenverkehre mit anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren Territorien zum
statistischen Erhebungsgebiet der Europäischen Union nach Anhang 5
Kapitel I Abschnitt 4 der Durchführungsverordnung (EU)
2020/1197              der Kommission vom 30. Juli 2020 zur Festlegung
technischer Spezifikationen und Einzelheiten nach der Verordnung (EU)
2019/2152 des Europäischen Parlaments und des Rates über europäische
Unternehmensstatistiken, zur Aufhebung von zehn Rechtsakten im Bereich
Unternehmensstatistiken (ABl. L 271 vom 18.8.2020, S. 1) gehören.

(11) „Intrahandelsstatistik“ ist die Statistik über den Intrahandel,
sie umfasst die Verkehrsrichtungen Eingang und Versendung.

(12) „Versendung“ ist der Export einer Ware in einen anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union.

(13) „Eingang“ ist der Import einer Ware aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union.

(14) „Drittländer“ sind die Gebiete außerhalb des Zollgebietes der
Europäischen Union mit Ausnahme von Helgoland.

(15) „Extrahandel“ umfasst die Warenverkehre mit Drittländern und
Territorien der Mitgliedstaaten, die nicht zum statistischen
Erhebungsgebiet der Europäischen Union nach Anhang 5 Kapitel I
Abschnitt 4 der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 gehören.

(16) „Extrahandelsstatistik“ ist die Statistik über den Extrahandel;
sie umfasst die Verkehrsrichtungen Einfuhr und Ausfuhr.

(17) „Ausfuhr“ ist der Export einer Ware in ein Drittland.

(18) „Einfuhr“ ist der Import einer Ware aus einem Drittland oder die
Entnahme einer Nicht-Unionsware aus einem deutschen Zolllager.

(19) „Waren im einfachen Verkehr zwischen Ländern“ sind solche, die
von einem Land versandt werden und auf dem Weg zum Bestimmungsland
direkt durch das Erhebungsgebiet durchgeführt werden und dort nur
Aufenthalte haben, die in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Transport
stehen.

(20) „Importeur“ oder „Exporteur“ ist eine gebietsansässige Person,
die einen Vertrag geschlossen hat, der zum grenzüberschreitenden
Warenverkehr führt. Liegt ein Vertrag nach Satz 1 nicht vor, so ist
„Importeur“ oder „Exporteur“ eine gebietsansässige Person, die Ware
aus dem Erhebungsgebiet heraus oder in das Erhebungsgebiet
hineinbringt oder bringen lässt oder sie entgegennimmt oder
entgegennehmen lässt. Liegt ein Vertrag nach Satz 1 nicht vor und
existiert keine Person nach Satz 2 oder ist sie nicht feststellbar, so
ist „Importeur“ oder „Exporteur“ eine gebietsansässige Person, die die
Ware im Moment der grenzüberschreitenden Lieferung besitzt.

(21) „Gebietsansässig“ sind Personen, wenn sie in Deutschland
steuerlich registriert sind. Außerdem gelten Personen in der
Extrahandelsstatistik als gebietsansässig, wenn sie eine deutsche
EORI-Nummer oder eine ausländische EORI-Nummer mit deutscher
Niederlassungsnummer erhalten haben.

(22) „Zollbehörden“ sind die für die Anwendung der zollrechtlichen
Vorschriften zuständigen Zollverwaltungen der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und sonstige nach einzelstaatlichem Recht zur
Anwendung zollrechtlicher Vorschriften ermächtigte Behörden.

(23) „Zollanmeldung“ ist die Handlung, durch die eine Person in der
vorgeschriebenen Art und Weise die Absicht bekundet, Waren in ein
bestimmtes Zollverfahren zu überführen, gegebenenfalls unter Angabe
der dafür in Anspruch zu nehmenden besonderen Rechtsvorschriften.

(24) „Versendungsland“ ist das Land nach Anhang 1 der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/1470 der Kommission vom 12. Oktober
2020 über das Verzeichnis der Länder und Gebiete für die europäischen
Statistiken über den internationalen Warenverkehr und die geografische
Aufgliederung für sonstige Unternehmensstatistiken (ABl. L 334 vom
13\.10.2020, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung, von welchem aus
eine Ware versandt wird.

(25) „Bestimmungsland“ ist das Land nach Anhang 1 der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/1470, in das eine Ware versandt
wird.

(26) „Ursprungsland“ ist das Land nach Anhang 1 der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/1470, in dem die Waren hergestellt
oder gewonnen wurden.

(27) „Veredelung“ im Sinne der Außenhandelsstatistik ist die Be- oder
Verarbeitung einer Ware, die sich nicht im Eigentum des Be- oder
Verarbeitenden befindet, mit dem Ziel, aus ihnen neue oder verbesserte
Waren herzustellen. „Veredelungsverkehre“ sind Warenverkehre zur oder
nach Veredelung.

(28) „Personen“ sind natürliche und juristische Personen sowie
Personengesellschaften.

(29) „Exterritoriale Einheiten“ im Sinne dieses Gesetzes sind
diplomatische Vertretungen anderer Staaten, ausländische Streitkräfte
und ihre Mitglieder sowie Niederlassungen internationaler
Organisationen, die sich auf deutschem Staatsgebiet befinden.

(30) Im Übrigen gelten die Begriffsbestimmungen der Verordnung (EU)
Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober
2013 zur Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom
10\.10.2013, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/632 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 (ABl. L 111
vom 25.4.2019, S. 54) geändert worden ist, sowie der jeweiligen
Durchführungsverordnungen in der jeweils geltenden Fassung.


## § 3 Erhebungsgebiet

Erhebungsgebiet für die Außenhandelsstatistik sind

1.  das Staatsgebiet der Bundesrepublik Deutschland einschließlich der
    Insel Helgoland, jedoch ausschließlich der Gemeinde Büsingen, und


2.  Gebiete auf hoher See, in denen die Bundesrepublik Deutschland über
    das alleinige Recht verfügt, den Meeresboden und seinen Untergrund
    wirtschaftlich auszubeuten.





## § 4 Inhalt, Zweck

(1) Die Außenhandelsstatistik umfasst die Erhebungen

1.  der Intrahandelsstatistik und


2.  der Extrahandelsstatistik.




(2) Die Außenhandelsstatistik wird durchgeführt für Zwecke

1.  der Bereitstellung aktueller Daten über die Warenbewegungen der
    Bundesrepublik Deutschland mit anderen Ländern,


2.  der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen und der
    Zahlungsbilanzstatistiken der Deutschen Bundesbank,


3.  außenwirtschaftlicher Planungsentscheidungen und


4.  der Erfüllung europa- und völkerrechtlicher Berichtspflichten der
    Bundesrepublik Deutschland.





## § 5 Durchführung

Die Außenhandelsstatistik wird vom Statistischen Bundesamt erhoben und
aufbereitet.


## § 6 Anzumeldende Warenverkehre

(1) Warenverkehre und besondere Waren sind nach Maßgabe von Absatz 2
bis 6 von den Auskunftspflichtigen nach § 9 anzumelden.

(2) Für die Intrahandelsstatistik sind anzumelden

1.  als Versendungen grenzüberschreitende Warenbewegungen von

    a)  Unionswaren, einschließlich solcher, die sich in der Endverwendung
        unter zollamtlicher Überwachung befinden, mit Ausnahme von Waren im
        einfachen Verkehr zwischen Mitgliedstaaten,


    b)  Nicht-Unionswaren, die im Zollgebiet zum Zollverfahren der aktiven
        Veredelung abgefertigt worden sind, wenn sie aus dem Erhebungsgebiet
        in einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union versendet
        werden;





2.  als Eingänge grenzüberschreitende Warenbewegungen von

    a)  Unionswaren mit Ausnahme von Waren im einfachen Verkehr zwischen
        Mitgliedstaaten,


    b)  Nicht-Unionswaren, die im Zollverfahren der aktiven Veredelung in das
        deutsche Erhebungsgebiet eingeführt werden, sowie solche, die aus dem
        Zolllager entnommen und in den freien Verkehr übergeführt werden,


    c)  Waren, die ursprünglich im Versendungsmitgliedstaat zum Zollverfahren
        der aktiven Veredelung abgefertigt worden sind und im Zollverfahren
        der aktiven Veredelung verbleiben oder im deutschen Zollgebiet zum
        zollrechtlich freien Verkehr überlassen werden.







(3) Für die Extrahandelsstatistik sind anzumelden grenzüberschreitende
Warenbewegungen zwischen dem Erhebungsgebiet und Gebieten außerhalb
des Zollgebietes der Europäischen Union, untergliedert nach den
Verkehrsrichtungen nach § 2 Absatz 16.

(4) Anzumelden als Importe und Exporte sind auch besondere Waren und
besondere Warenbewegungen, bei denen das wirtschaftliche Eigentum
einer Ware von einer nicht gebietsansässigen Person auf eine
gebietsansässige Person oder von einer gebietsansässigen Person auf
eine nicht gebietsansässige Person übergeht.

(5) Anzumelden sind Warenbewegungen in und aus Zolllagern und
Freizonen.

(6) Anzumelden sind Warenverkehre mit exterritorialen Einheiten.

(7) Für Waren und Warenverkehre können aufgrund der Rechtsverordnung
nach § 18 Nummer 10 die vereinfachte Anmeldung oder die Befreiung von
der Anmeldung zugelassen werden.


## § 7 Erhebungsmerkmale

(1) Die Erhebungsmerkmale der Außenhandelsstatistik sind

1.  Bezugszeitraum,


2.  Verkehrsrichtung,


3.  Warennummer,


4.  Warenbezeichnung,


5.  Ursprungsbundesland,


6.  Bestimmungsbundesland,


7.  Ursprungsland,


8.  Bestimmungsland,


9.  Versendungsland,


10. Statistischer Wert,


11. Menge der Ware,


12. Art des Geschäfts,


13. Verkehrszweig an der Grenze.




(2) Für die Intrahandelsstatistik werden zusätzlich Angaben zu
folgenden Erhebungsmerkmalen erhoben:

1.  Rechnungsbetrag,


2.  bei Versendungen: Umsatzsteuer-Identifikationsnummer des ausländischen
    Warenempfängers.




(3) Für die Extrahandelsstatistik werden zusätzlich Angaben zu
folgenden Erhebungsmerkmalen erhoben:

1.  Kodierung des Zollverfahrens,


2.  Rechnungswährung,


3.  Gesamtbetrag der Rechnung,


4.  Präferenzbehandlung bei der Einfuhr, sofern diese von den Zollbehörden
    gewährt wurde,


5.  Verkehrszweig im Inland,


6.  Angabe, ob die Ware in Containern befördert wird,


7.  Mitgliedstaat, in dem sich die Ware zum Zeitpunkt der Überführung in
    das Zollverfahren befindet,


8.  endgültiges Bestimmungsland,


9.  tatsächliches Ausfuhrland,


10. Statistisches Verfahren,


11. Ort der Ware,


12. Lieferbedingung.





## § 8 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale sind

1.  für die Intrahandelsstatistik

    a)  Name, Anschrift, Telefon- und Telefaxnummern sowie Adresse für
        elektronische Post der Auskunftspflichtigen,


    b)  Steuernummer aus der Umsatzsteuer-Voranmeldung sowie Umsatzsteuer-
        Identifikationsnummer der Auskunftspflichtigen; bei
        umsatzsteuerrechtlichen Organschaften die Umsatzsteuer-
        Identifikationsnummer des Organträgers und die Umsatzsteuer-
        Identifikationsnummer der Organgesellschaft, welche die Ware versendet
        oder bei der sie eingeht,


    c)  Name und Kontaktdaten der für Rückfragen zur Verfügung stehenden
        Personen;





2.  für die Extrahandelsstatistik

    a)  Name, Anschrift, Telefon- und Telefaxnummern sowie Adresse für
        elektronische Post der Auskunftspflichtigen,


    b)  EORI-Nummer, ergänzende nationale Niederlassungsnummer zur EORI-
        Nummer, TCUI-
        Nummer,                          IOSS-Nummer, Steuernummer der
        Auskunftspflichtigen aus der Umsatzsteuer-
        Voranmeldung,                          Umsatzsteuer-
        Identifikationsnummer der Auskunftspflichtigen, Registriernummer der
        Zollanmeldung, sowie weitere, aufgrund einer Rechtsverordnung nach §
        18 Nummer 3 festgelegte Identifikatoren,


    c)  Name und Kontaktdaten der für Rückfragen zur Verfügung stehenden
        Personen.








## § 9 Auskunftspflicht

(1) Für die Außenhandelsstatistik besteht Auskunftspflicht, die auch
die Anmeldung nach § 6 umfasst. Die Auskunftserteilung zu den Angaben
nach § 8 Nummer 1 Buchstabe c und Nummer 2 Buchstabe c ist freiwillig.

(2) Zusätzlich zu Absatz 1 umfasst die Auskunftspflicht die
Beantwortung von Rückfragen des Statistischen Bundesamtes zu

1.  den angemeldeten Warenverkehren in der Intrahandels- und
    Extrahandelsstatistik,


2.  den nach § 12 übermittelten Daten und Informationen, insbesondere von
    den Finanzbehörden zu den Umsatzsteuervoranmeldungen sowie zu den
    Unterlagen, welche die Auskunftspflichtigen im Rahmen der
    Umsatzsteuer-Voranmeldung den zuständigen Finanzbehörden vorzulegen
    haben,


3.  den Daten, die von der Deutschen Bundesbank zu Veredelungsverkehren
    übermittelt werden sowie


4.  den Einzelangaben, die dem Statistischen Bundesamt im Rahmen des
    Datenaustausches nach § 15 Absatz 6 übermittelt werden.




(3) Auskunftspflichtig für einen Warenverkehr ist der Importeur oder
Exporteur oder sein Fiskalvertreter nach § 22a des
Umsatzsteuergesetzes.

(4) Auskunftspflichtig für die Intrahandelsstatistik sind von den in
Absatz 3 genannten Personen nur Unternehmer, die nach § 18
Umsatzsteuergesetz auch zur Abgabe einer Umsatzsteuer-Voranmeldung
verpflichtet sind. Im Fall einer umsatzsteuerrechtlichen Organschaft
ist der Organträger auskunftspflichtig. Über besondere Waren und
Warenbewegungen sind darüber hinaus Privatpersonen auskunftspflichtig,
die das wirtschaftliche Eigentum an einer Ware erwerben oder
veräußern.

(5) Gewerbsmäßige Versandhändler, die mit Privatpersonen handeln, sind
auch über eventuelle Rücksendungen durch Privatpersonen aus dem
Erhebungsgebiet heraus auskunftspflichtig.


## § 10 Anmeldestellen

(1) Die Warenverkehre zur Intrahandelsstatistik sind beim
Statistischen Bundesamt anzumelden, sofern keine Zollanmeldung bei
einer deutschen Zollbehörde für diese Warenverkehre abzugeben ist.

(2) Bei der Einfuhr einer Ware, bei der zum Zeitpunkt der
Einfuhranmeldung bekannt ist, dass sie anschließend
innergemeinschaftlich weitergeliefert wird, ist die
innergemeinschaftliche Lieferung zusätzlich auch beim Statistischen
Bundesamt als Versendung anzumelden. Beim Statistischen Bundesamt ist
auch die Einfuhr von Waren anzumelden, die sich bei Grenzübertritt in
einem Versandverfahren nach Artikel 226 oder Artikel 227 der
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 befinden und für die nach Grenzübergang
im Erhebungsgebiet keine Zollanmeldung abgegeben werden muss.

(3) Sofern eine Zollanmeldung für Warenverkehre abzugeben ist, sind
die Zollbehörden Anmeldestellen für

1.  Warenverkehre im Extrahandel nach § 6 Absatz 3 und 5,


2.  die Anmeldungen zum Warenverkehr mit Gebieten von Mitgliedstaaten
    außerhalb des Zollgebietes der Europäischen Union,


3.  die Zollanmeldungen im Rahmen der zollamtlich bewilligten aktiven
    Veredelung innerhalb der Europäischen Union,


4.  besondere Waren und besondere Warenbewegungen nach § 6 Absatz 4 sowie


5.  Warenverkehre zwischen dem Erhebungsgebiet und exterritorialen
    Einheiten.




(4) Die Zollbehörden übermitteln dem Statistischen Bundesamt die
Einzelangaben nach den §§ 7 und 8 zu den in Absatz 3 genannten
Warenverkehren. Wird durch die Zollbehörden zum Zeitpunkt der
Anmeldung festgestellt, dass Angaben in Zollanmeldungen zu den
Merkmalen nach den §§ 7 und 8 falsch waren, übermitteln die
Zollbehörden an das Statistische Bundesamt die berichtigten Daten aus
der Zollanmeldung.

(5) Die Warenverkehre für die Extrahandelsstatistik sind vom
Auskunftspflichtigen direkt beim Statistischen Bundesamt anzumelden,
sofern im Warenverkehr zum Extrahandel keine Zollanmeldung abzugeben
ist.


## § 11 Berichtszeitraum, Meldefrist und Erhebungszeitraum

(1) Der Berichtszeitraum für Warenverkehre ist der Monat, in dem der
Warenverkehr stattfindet. Bei Lieferung einer Ware, die aufgrund der
Erfordernisse des Handels oder aus Transportgründen demontiert oder
zerlegt und über einen längeren Zeitraum als einen Monat befördert
wird, ist der Berichtszeitraum der Monat der letzten Teillieferung.

(2) Falls die Datenerhebung durch eine Zollanmeldung erfolgt ist, ist
der Berichtszeitraum der Kalendermonat, in dem die Waren in ein
Zollverfahren überführt werden.

(3) Beim Statistischen Bundesamt direkt anzumeldende Warenverkehre
eines Berichtszeitraumes müssen bis zum zehnten Arbeitstag des
Folgemonats gemeldet werden.

(4) Erhebungszeitraum ist das aktuelle Kalenderjahr. Es findet auch
eine Revision der Ergebnisse der drei Vorjahre statt. Die
auskunftspflichtigen Personen sind verpflichtet, für den
Erhebungszeitraum sowie die drei Vorjahre die für die
Außenhandelsstatistik relevanten Unterlagen aufzubewahren.


## § 12 Übermittlung von Daten und Informationen durch Behörden

(1) Im Rahmen der Umsatzsteuer-Voranmeldung unterrichten die
Finanzverwaltungen die Steuerpflichtigen über die Auskunftspflicht zur
Außenhandelsstatistik.

(2) Das Bundeszentralamt für Steuern übermittelt dem Statistischen
Bundesamt die Daten nach Anhang 5 Buchstabe b der Verordnung (EU)
2019/2152, die es im Rahmen der Zusammenfassenden Meldung erhält.

(3) Die Zollbehörden übermitteln dem Statistischen Bundesamt ergänzend
zu den Erhebungs- und Hilfsmerkmalen nach den §§ 7 und 8 weitere Daten
aus Zollanmeldungen, die geeignet sind, die Auskunftspflicht nach § 9
festzustellen oder die Angaben der auskunftspflichtigen Personen zu
den Merkmalen nach den §§ 7 und 8 zu überprüfen. Die nach Satz 1 zu
übermittelnden Daten werden in einer Rechtsverordnung nach § 18 Nummer
14 festgelegt. Werden von den Zollbehörden nachträglich Korrekturen zu
bereits an das Statistische Bundesamt übermittelte Merkmalen nach § 7
oder § 8 einer Zollanmeldung vorgenommen, übermitteln sie diese
Korrekturen an das Statistische Bundesamt, sofern die technischen
Voraussetzungen für die Übermittlung bei den Zollbehörden gegeben
sind.

(4) Die Seeschiffsregister, die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung sowie das Luftfahrtbundesamt übermitteln dem Statistischen
Bundesamt Daten zu den Merkmalen nach den §§ 7 und 8 sowie zum
Bestehen der Auskunftspflicht und zum Übergang des wirtschaftlichen
Eigentums von besonderen Waren und Warenbewegungen, soweit diese
Angaben bei ihnen vorhanden sind.


## § 13 Verzeichnis aller am Außenhandel beteiligten Personen

(1) Für die Außenhandelsstatistik führt das Statistische Bundesamt ein
Verzeichnis über die Auskunftspflichtigen.

(2) Das Verzeichnis darf verwendet werden

1.  zur Bestimmung der Auskunftspflichtigen nach § 9 Absatz 3 und 4,


2.  zur Bestimmung der Befreiungen der Auskunftspflichtigen von der
    Anmeldung für eine Verkehrsrichtung im Intrahandel nach § 14,


3.  zur Vollständigkeits- und Plausibilitätskontrolle der Anmeldungen
    sowie damit verbundenen Rückfragen,


4.  für Datenabgleiche mit dem Statistikregister nach § 13 Absatz 1 des
    Bundesstatistikgesetzes,


5.  für die Außenhandelsstatistik nach Unternehmenseigenschaften (TEC)
    nach Anhang 1 Tabelle 16 der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197,


6.  für Auswertungszwecke.




(3) Das Statistische Bundesamt führt in dem Verzeichnis folgende
Angaben zu den Auskunftspflichtigen nach § 9 Absatz 3:

1.  Name des Auskunftspflichtigen sowie Name der meldenden
    Organgesellschaften bei umsatzsteuerrechtlichen Organschaften,


2.  Einzelangaben zu grenzüberschreitenden Warenbewegungen für den
    Erhebungszeitraum einschließlich der drei Vorjahre nach § 11 Absatz 4,


3.  Gesamtwerte der innergemeinschaftlichen Lieferungen der
    Auskunftspflichtigen jeweils für die letzten zehn Jahre,


4.  Steuernummern aus der Umsatzsteuer-Voranmeldung und
    Umsatzsteuernummern,


5.  Umsatzsteuer-Identifikationsnummern,


6.  EORI-Nummern, TCUI-Nummern, IOSS-Nummern oder, falls nicht vorhanden,
    ein anderer eindeutiger Identifikator aus der Zollanmeldung, sofern
    dessen Erhebung durch Rechtsverordnung nach § 18 Nummer 4 angeordnet
    wurde,


7.  Datum der erstmaligen Aufnahme des Auskunftspflichtigen und der
    meldenden Organgesellschaft in das Verzeichnis.




(4) Die Angaben nach Absatz 3 werden monatlich aktualisiert.

(5) Die Angaben nach Absatz 3 dürfen folgenden Quellen entnommen
werden:

1.  Erhebungen nach § 4 Absatz 1,


2.  Umsatzsteuer-Voranmeldungen, zusammenfassenden Meldungen nach § 18a
    des Umsatzsteuergesetzes, Zollanmeldungen, Einzelangaben, die von
    statistischen Ämtern anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    oder von der Deutschen Bundesbank erhoben und dem Statistischen
    Bundesamt übermittelt wurden sowie


3.  allgemein zugänglichen Quellen.





## § 14 Abdeckungsgrad der Intrahandelsstatistik und Befreiungen von der Anmeldung

(1) Der Abdeckungsgrad bezeichnet den Anteil des Wertes des
Warenverkehrs einer bestimmten Verkehrsrichtung, der durch die
Erhebungen zur Intrahandelsstatistik mindestens abzudecken ist.

(2) Durch Rechtsverordnung nach § 18 Nummer 7 wird die Anmeldeschwelle
für Versendungen so festgelegt, dass der Abdeckungsgrad nach Anhang 5
Abschnitt 29 der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 mindestens
erreicht wird. In die Berechnung der Anmeldeschwelle wird der gesamte
Statistische Wert der Versendungen einer Person mit Ausnahme der nach
der Befreiungsliste nicht anzumeldenden Warenverkehre einbezogen.

(3) Der Abdeckungsgrad für Eingänge beträgt 93 Prozent. Durch
Rechtsverordnung nach § 18 Nummer 7 wird die Anmeldeschwelle so
festgelegt, dass der Abdeckungsgrad mindestens erreicht wird. In die
Berechnung der Anmeldeschwelle wird der gesamte Statistische Wert der
Versendungen einer Person mit Ausnahme der nach der Befreiungsliste
nicht anzumeldenden Warenverkehre einbezogen.

(4) Personen, deren Eingänge oder Versendungen weder im
vorangegangenen noch im aktuellen Kalenderjahr über den
Anmeldeschwellen liegen, sind von der Anmeldepflicht für die
Warenverkehre für die jeweilige Verkehrsrichtung befreit. Die Daten
können jedoch freiwillig übermittelt werden. Ausgenommen von der
Befreiung sind Erwerbe und Veräußerungen von Schiffen und
Luftfahrzeugen.

(5) Überschreiten Eingänge oder Versendungen einer nicht zur Anmeldung
verpflichteten Person im laufenden Kalenderjahr die Anmeldeschwelle,
ist sie von dem Monat an, in dem die Anmeldeschwelle überschritten
wurde, für die jeweilige Verkehrsrichtung anmeldepflichtig.


## § 15 Datenübermittlungen durch das Statistische Bundesamt

(1) Das Statistische Bundesamt übermittelt den zuständigen nationalen
statistischen Stellen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
Einzelangaben zu den erhobenen Versendungen. Zusätzlich dürfen den
zuständigen statistischen Stellen Daten nach Anhang 5 Abschnitt 32 der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 übermittelt werden.

(2) Das Statistische Bundesamt übermittelt die ihm von den
Zollbehörden übermittelten Angaben zu Warenverkehren im Extrahandel zu
den Merkmalen nach den §§ 7 und 8 an die zuständigen statistischen
Stellen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union.

(3) Das Statistische Bundesamt darf für die Verwendung gegenüber den
gesetzgebenden Körperschaften und zur Planung, jedoch nicht für die
Regelung von Einzelfällen, Tabellen mit statistischen Ergebnissen an
die fachlich zuständigen obersten Bundes- und Landesbehörden
übermitteln, auch sofern Tabellenfelder nur einen einzigen Fall
ausweisen.

(4) Das Statistische Bundesamt darf zur Berichterstattung der
Bundesregierung über ihre Exportpolitik für konventionelle
Rüstungsgüter die Angaben nach § 7 Absatz 1 Nummer 4 zur
Warenbezeichnung an die fachlich zuständigen obersten Bundesbehörden
übermitteln, soweit sie der Einordnung der Ware als ziviles Gut oder
konventionelles Rüstungsgut dienen.

(5) Das Statistische Bundesamt ist berechtigt, Einzelangaben, die im
Rahmen des Datenaustausches nach Artikel 11 der Verordnung (EU)
2019/2152 von anderen statistischen Stellen der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union übermittelt werden, für die Außenhandelsstatistik
zu nutzen, wenn diese geeignet sind, den Abdeckungsgrad der
Außenhandelsstatistik zu erhöhen oder deren Qualität zu verbessern.
Dies gilt entsprechend für Angaben von Zollbehörden der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die von diesen im Rahmen der
mitgliedstaatenübergreifenden Bewilligung erfasst wurden.

(6) Das Statistische Bundesamt darf mit den zuständigen statistischen
Stellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union Einzelangaben
austauschen, soweit dies für die Qualitätssicherung der
Außenhandelsstatistik erforderlich ist. Das Statistische Bundesamt
darf auch Einzelangaben zu Eingängen an die zuständige Stelle des
Versendungsstaates übermitteln und die Rückfragen beantworten zu
Angaben, welche nach Artikel 11 der Verordnung (EU) 2019/2152
übermittelt wurden.

(7) § 16 Absatz 2 und 3 des Bundesstatistikgesetzes bleibt unberührt.


## § 16 Datenaustausch mit der Deutschen Bundesbank

(1) Der Austausch von Einzelangaben zu grenzüberschreitenden
Veredelungsverkehren zwischen dem Statistischen Bundesamt und der
Deutschen Bundesbank ist zulässig, soweit die Übermittlung für die
Verbesserung der Qualität und Kohärenz der Außenhandelsstatistik und
der Zahlungsbilanzstatistik und insbesondere zur Feststellung von
fehlenden Anmeldungen von Veredelungsverkehren erforderlich ist. Um
die Ergebnisse der Kohärenzprüfung miteinander abzugleichen, dürfen
das Statistische Bundesamt und die Deutsche Bundesbank ihre
Prüfergebnisse untereinander austauschen.

(2) Die Deutsche Bundesbank übermittelt dem Statistischen Bundesamt
die Einzelangaben, die sie im Rahmen der Zahlungsbilanzstatistik zu
Zahlungsströmen über Veredelungsdienstleistungen zu den Erhebungs- und
Hilfsmerkmalen nach den §§ 7 und 8 erhält.

(3) Das Statistische Bundesamt übermittelt der Deutschen Bundesbank
die im Zusammenhang mit der Anmeldung von Veredelungsverkehren
erhobenen Einzelangaben zu den Erhebungs- und Hilfsmerkmalen nach den
§§ 7 und 8.

(4) Einzelangaben, die nach Absatz 1 und 3 an die Deutsche Bundesbank
übermittelt werden, dürfen ausschließlich für statistische Zwecke
verwendet werden und nur Personen, die mit statistischen
Angelegenheiten befasst sind, innerhalb ihres spezifischen, von
anderen Aufgabenbereichen der Deutschen Bundesbank räumlich,
organisatorisch und personell getrennten Arbeitsbereichs zugänglich
sein.


## § 17 Veröffentlichung

Artikel 19 der Verordnung (EU) 2019/2152 findet auch Anwendung auf die
Veröffentlichung statistischer Ergebnisse der Außenhandelsstatistik,
die nicht ausschließlich auf Erhebungsmerkmalen beruhen, die durch
Unionsrecht vorgegeben sind.


## § 18 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie werden ermächtigt, durch gemeinsame
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Folgendes zu regeln:

1.  die Zuordnung bestimmter Warenbewegungen über die Grenze des
    Erhebungsgebietes zum Intra- oder Extrahandel,


2.  nähere Festlegungen zum Berichtszeitraum und zum Erhebungszeitraum
    nach § 11 Absatz 1 und 4,


3.  die Aufnahme zusätzlicher Identifikatoren als Hilfsmerkmale nach § 8
    Nummer 2 Buchstabe b,


4.  nähere Bestimmungen zur Übermittlung und Verwendung von Daten dieser
    öffentlichen Stellen nach § 12,


5.  die Anpassung des Abdeckungsgrades für Eingänge sowie der
    Anmeldeschwellen nach § 14 Absatz 2 und 3,


6.  nähere Bestimmungen zu den Erhebungs- und Hilfsmerkmalen,


7.  nähere Bestimmungen zum Anmeldeverfahren,


8.  nähere Bestimmungen zur Erfassung von Veredelungsverkehren und zu
    Befreiungen von Waren und Warenbewegungen von der Anmeldung nach § 6
    sowie zur Verlängerung der Meldefristen,


9.  Regelungen zu vereinfachten Anmeldungen von Warenverkehren nach § 6
    Absatz 7 sowie die Erstellung von Sammelwarennummern zur vereinfachten
    Anmeldung nach Anhang I der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des Rates vom
    23\. Juli 1987 über die zolltarifliche und statistische Nomenklatur
    sowie den Gemeinsamen Zolltarif (ABl. L 256 vom 7.9.1987, S. 1), die
    zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/1369 vom 29. September 2020
    (ABl. L 319 vom 2.10.2020, S. 2) geändert worden ist,


10. nähere Bestimmungen zur Erfassung von Angaben zu besonderen Waren und
    Warenbewegungen,


11. Ausnahmen von der Pflicht zur elektronischen Datenübermittlung nach §
    11a Absatz 1 und 2 des Bundesstatistikgesetzes in der jeweils
    geltenden Fassung,


12. nähere Bestimmungen zu den nach § 15 im Rahmen des
    Einzeldatenaustausches zu übermittelnden Einzelangaben,


13. die Aussetzung der Erhebung einzelner Merkmale, wenn dadurch die
    hinreichende Qualität der Ergebnisse der Statistik gewährleistet
    bleibt und der Informationsverlust in einem angemessenen Verhältnis
    zur Entlastung der Auskunftspflichtigen steht,


14. die Übermittlung von Daten aus Zollanmeldungen zusätzlich zu den
    Erhebungsmerkmalen nach § 7 und den Hilfsmerkmalen nach § 8 durch die
    Zollverwaltung an das Statistische Bundesamt zur Feststellung der
    Auskunftspflicht nach § 9 und zur Überprüfung der Angaben der
    auskunftspflichtigen Personen zu den Merkmalen nach den §§ 7 und 8.





## § 19 Bußgeldvorschrift

Ordnungswidriges Handeln nach § 23 Absatz 1 und 2 des
Bundesstatistikgesetzes kann mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend
Euro geahndet werden.

