---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Klempner-Handwerk
jurabk: KlempnerMstrV
layout: default
origslug: klempnermstrv
slug: klempnermstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Klempner-Handwerk (KlempnerMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-05-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1267

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 55 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 1 Nr. 39 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934)
geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Abs. 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S. 3197)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Klempner-Handwerk umfasst
folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der wesentlichen Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb selbständig zu führen, technische,
kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen und seine berufliche
Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Klempner-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen zu
berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes,
    einschließlich der Verwendung lösemittelarmer oder wasserbasierter,
    lösemittelfreier Produkte, sowie von Informations- und
    Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Fertigungs-, Montage- und Abdichtungstechniken, berufsbezogenen
    rechtlichen Vorschriften, Richtlinien und technischen Normen sowie der
    allgemein anerkannten Regeln der Technik, Personal, Material und
    Geräten sowie Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden,


5.  technische Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen, auch unter Einsatz
    rechnergestützter Systeme, erstellen,


6.  Logistikkonzepte entwickeln und umsetzen,


7.  Baustelleneinrichtungen, einschließlich des Aufstellens von Arbeits-
    und Schutzgerüsten unter Berücksichtigung von Verbindungstechniken,
    planen, koordinieren, organisieren und überwachen sowie Arbeitsabläufe
    mit den am Bau Beteiligten abstimmen,


8.  Arten und Eigenschaften zu verarbeitender Werkstoffe, einschließlich
    der Verfahren zur Wärme- und Oberflächenbehandlung sowie des
    Korrosionsschutzes, bei der Planung, Fertigung und Instandhaltung
    berücksichtigen,


9.  Materialbedarf und Materialzuschnitt sowie Wärme- und Feuchteschutz,
    auch rechnergestützt, ermitteln,


10. Bauteile durch unterschiedliche Fügetechniken, insbesondere durch
    Löten, Kleben und Schweißen, verbinden,


11. Bauteile zur Verkleidung von Rohrleitungen, Behältern, Leitungen für
    lufttechnische Anlagen sowie für Förder- und Transportanlagen planen,
    entwerfen und herstellen,


12. Bauwerksflächen mit Tafeln und Bändern sowie mit vorgefertigten
    Bauelementen, insbesondere Profilbahnen, Steckfalzpaneelen und Rauten
    aus Metallen, Metall-Verbundstoffen und Kunststoffen unter
    Berücksichtigung der An- und Abschlüsse decken und bekleiden;
    funktionsbedingte Schichten mit Trag- und Befestigungskonstruktionen
    herstellen,


13. Dachzubehör, insbesondere Schneefangsysteme und
    Sicherheitsvorrichtungen, planen und montieren,


14. Dachabdichtungen aus Edelstahl planen und rollennahtgeschweißt
    ausführen sowie Dachbegrünungen vorbereiten,


15. Modernisierungsmaßnahmen, auch unter Berücksichtigung
    energieeinsparender Aspekte, beurteilen, planen und ausführen,


16. Dachentwässerungen sowie Anschlüsse an das Kanalsystem planen,
    bemessen, herstellen und instand setzen,


17. Bauteile, insbesondere für Belichtung und Belüftung sowie
    Energiesammler und Energieumsetzer für Dächer und Fassaden planen,
    bemessen, einbauen und instand setzen,


18. äußere Blitzschutzanlagen planen, montieren, prüfen, überwachen und
    instand setzen,


19. Gebrauchs- und Ziergegenstände sowie Ornamente aus Metallen entwerfen,
    anfertigen und installieren sowie restaurieren,


20. Kühler und Wärmeaustauscher instand setzen,


21. Fehler-, Mängel- und Schadenssuche durchführen, Fehler, Mängel und
    Schäden beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


22. Leistungen abnehmen und dokumentieren sowie Nachkalkulation
    durchführen; Auftragsabwicklung auswerten.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept,
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine der nachfolgenden Aufgaben
durchzuführen:

1.  eine Bauwerksfläche unter Berücksichtigung der Ein- und Aufbauten mit
    einem metallischen Werkstoff eindecken sowie eine Dachentwässerung
    herstellen und montieren oder


2.  eine Metallarbeit unter Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte
    entwerfen, planen und anfertigen oder eine Restaurierungsarbeit planen
    und ausführen.




(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 30
vom Hundert, die durchgeführten Arbeiten mit 50 vom Hundert und die
Dokumentationsunterlagen mit 20 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Klempner-
Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe ist eine der unter Nummer 1 bis 3
aufgeführten Arbeiten auszuführen. Wenn der Prüfling das
Meisterprüfungsprojekt nach § 4 Abs. 3 Nr. 1 durchgeführt hat, sind
die Arbeiten nach Nummer 2 oder 3, wenn er das Meisterprüfungsprojekt
nach § 4 Abs. 3 Nr. 2 durchgeführt hat, sind die Arbeiten nach Nummer
1 oder 2 auszuführen. Die Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss. Die Vorschläge des Prüflings sollen bei der
Auswahl der Arbeiten berücksichtigt werden. Als Arbeiten kommen in
Betracht:

1.  eine Dachentwässerung nach vorgegebener Zeichnung auf Material-,
    Bemessungs- und Ausführungsfehler prüfen und Prüfprotokoll erstellen,
    Ablaufleistung berechnen, Bauteile zur Dachentwässerung auswählen und
    herstellen sowie am Modell montieren oder


2.  einen Fassadenaufbau mit allen funktionsbedingten Schichten,
    insbesondere unter Berücksichtigung von Dämmung, Taupunkt und
    Belüftung, prüfen und Prüfprotokoll erstellen, Unterkonstruktion nach
    Vorgabe berechnen, System auswählen und Fassadenbauteil herstellen
    sowie am Modell anbringen oder


3.  Fehler an einem Restaurationsbauteil nach vorgegebener Zeichnung
    ermitteln und bewerten, Restaurationskonzept erstellen sowie
    Restaurationsbauteil herstellen.




(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen nach Absatz 2 gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
sechs Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und
die Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden
dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Fertigungs-, Montage- und Instandhaltungstechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss:

1.  Fertigungs-, Montage- und Instandhaltungstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Fertigungs-, Montage- und Instandhaltungstechnik unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Klempnerbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis j
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Aufbau, Wirkungsweise und Funktionen von Dach- und Fassadensystemen
        beschreiben und bewerten,


    b)  Maßnahmen, Methoden und Alternativen der Fertigung und Montage sowie
        der Instandhaltung darstellen und auswählen, Lösungen erarbeiten,
        korrigieren und begründen,


    c)  Konstruktionen und Abwicklungen für Dachdeckungen und
        Fassadenbekleidungen sowie Systeme zur Ableitung von
        Niederschlagswasser und von Lüftungskanälen auswählen, entwerfen und
        berechnen,


    d)  Material bestimmen und Materialbedarf berechnen sowie
        Materialzuschnitte zeichnerisch darstellen und rechnerisch ermitteln,
        insbesondere für Dach- und Fassadenflächen und deren Ausdehnungen,
        Rinnen- und Fallrohre und deren Querschnitte, Lüftungskanäle sowie für
        Verkleidungen von Behältern und Rohrleitungen,


    e)  Funktionspläne skizzieren, Skizzen und Zeichnungen von Systemen,
        Baugruppen und Bauteilen analysieren, bewerten und korrigieren,


    f)  Arten, Eigenschaften und Verhalten zu verarbeitender Werk-, Hilfs- und
        Baustoffe beurteilen und Verwendungszwecken zuordnen,


    g)  Materialbe- und -verarbeitung beschreiben, Lösungen erarbeiten,
        bewerten und korrigieren,


    h)  Arten von Bauwerksabdichtungen unter Berücksichtigung des Wärme-,
        Schall- und Brandschutzes beschreiben, Verwendungszwecken zuordnen und
        begründen,


    i)  Füge- und Umformtechniken zur Verbindung von Metallen, Metall-
        Verbundstoffen und Kunststoffen, insbesondere Falzen, Löten, Nieten,
        Kleben, Gas- und Lichtbogenschweißen sowie Schutzgasschweißen,
        beschreiben und Verwendungszwecken zuordnen,


    j)  Verfahren der Oberflächen- und Wärmebehandlung sowie des
        Korrosionsschutzes beschreiben und dem jeweiligen Verwendungszweck
        zuordnen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs-, Verarbeitungs-, Montage- und
        Instandsetzungstechnik, des Einsatzes von Material, Geräten und
        Personal bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie
        Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung bei der
        Herstellung, der Instandsetzung und bei Dienstleistungen beurteilen,


    e)  technische Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen erarbeiten, bewerten
        und korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Werkstoffen, Maschinen und
        Geräten bestimmen und begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    h)  Mängel- und Schadensaufnahme an Gebäuden und Gebäudeteilen,
        insbesondere an Dacheindeckungen und -abdichtungen sowie an
        Fassadenbekleidungen aus Metall, Metall-Verbundstoffen und
        Kunststoffen, darstellen, Instandsetzungsalternativen aufzeigen sowie
        die erforderliche Abwicklung festlegen und begründen,


    i)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2006 in Kraft.

