---
Title: EU-Fahrgastrechte-Kraftomnibus-Gesetz
jurabk: EU-FahrgRBusG
layout: default
origslug: eu-fahrgrbusg
slug: eu-fahrgrbusg

---

# EU-Fahrgastrechte-Kraftomnibus-Gesetz (EU-FahrgRBusG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2547

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 30.11.2019 I 1942


## § 1 Gegenstand und Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient der Durchführung der Verordnung (EU) Nr.
181/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar
2011 über die Fahrgastrechte im Kraftomnibusverkehr und zur Änderung
der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 1).

(2) Die Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 181/2011 sind für einen
Linienverkehrsdienst bis zum Ablauf des 28. Februar 2017 nicht
anzuwenden, sofern mindestens ein planmäßiger Halt außerhalb der
Europäischen Union erfolgt und der Linienverkehrsdienst zu einem
erheblichen Teil außerhalb der Europäischen Union betrieben wird.

(3) Artikel 16 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 181/2011
ist für Beförderer in Bezug auf die Schulung der Fahrer bis zum 28.
Februar 2018 nicht anzuwenden.


## § 2 Aufgaben des Bundes

Dem Bund obliegt die Durchsetzung der Fahrgastrechte auf dem Gebiet
des Kraftomnibusverkehrs.


## § 3 Zuständige Behörde, Einlegung der Beschwerde beim Beförderer

(1) Zuständige Behörde für die Durchsetzung der Verordnung (EU) Nr.
181/2011 ist das Eisenbahn-Bundesamt.

(2) Beschwerden nach Artikel 27 der Verordnung (EU) Nr. 181/2011 sind
unmittelbar beim Beförderer einzureichen. Die in Absatz 1 bezeichnete
Behörde ist Beschwerdeinstanz für Beschwerden nach Artikel 28 Absatz 3
Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 181/2011.


## § 4 Befugnisse

(1) Soweit es zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 181/2011
erforderlich ist, kann die zuständige Behörde die notwendigen
Maßnahmen treffen, die zur Feststellung, Beseitigung oder Verhütung
von Verstößen gegen die Verordnung (EU) Nr. 181/2011 erforderlich
sind. Sie kann insbesondere

1.  den Beförderer, ausführenden Beförderer, Fahrscheinverkäufer,
    Reisevermittler, Reiseveranstalter oder Busbahnhofbetreiber im Sinne
    des Artikels 3 Buchstabe e bis i und o der Verordnung (EU) Nr.
    181/2011 verpflichten, einen festgestellten Verstoß gegen die genannte
    Verordnung zu beseitigen oder künftige Verstöße zu unterlassen,


2.  von dem Beförderer, ausführenden Beförderer, Fahrscheinverkäufer,
    Reisevermittler, Reiseveranstalter oder Busbahnhofbetreiber alle zur
    Erfüllung der in Satz 1 genannten Aufgaben erforderlichen Auskünfte
    innerhalb einer zu bestimmenden angemessenen Frist verlangen,


3.  für die Erfüllung der in Satz 1 sowie in den Nummern 1 und 2 genannten
    Befugnisse von dem Beförderer, ausführenden Beförderer,
    Fahrscheinverkäufer, Reisevermittler, Reiseveranstalter oder
    Busbahnhofbetreiber im Sinne des Artikels 3 Buchstabe e bis i und o
    der Verordnung (EU) Nr. 181/2011

    a)  verlangen, Einsicht in die erforderlichen Schrift- oder Datenträger,
        insbesondere Aufzeichnungen und Vertragsunterlagen zu erhalten,


    b)  Abschriften, Auszüge, Ausdrucke oder Kopien, auch von Datenträgern,
        anfertigen oder solche verlangen,


    c)  die unter Buchstabe b genannten Unterlagen und Datenträger nutzen und
        hierfür – soweit erforderlich – speichern.







(2) Im Rahmen des Absatzes 1 sind die von der zuständigen Behörde
beauftragten Personen befugt, Grundstücke, Betriebsräume sowie
Geschäftsräume während der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeit zu
betreten.

(3) Im Falle der Speicherung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Buchstabe c
sind Abschriften, Auszüge, Ausdrucke oder Kopien und Datenträger nach
Abschluss der jeweiligen Aufgabe nach Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2
Nummer 1 und 2 in jedem Einzelfall von der zuständigen Behörde
unverzüglich zu löschen.

(4) Eine nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 zur Auskunft verpflichtete
Person kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis
3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Sie ist über ihr Recht zur
Verweigerung der Auskunft zu belehren.

(5) Die zuständige Behörde kann ihre Anordnungen nach den für die
Vollstreckung von Verwaltungsmaßnahmen geltenden Bestimmungen
durchsetzen. Bei der Verhängung eines Zwangsgeldes kann dieses bis zu
500 000 Euro betragen.


## § 5 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

Beförderer, ausführende Beförderer, Fahrscheinverkäufer,
Reisevermittler, Reiseveranstalter oder Busbahnhofbetreiber, die nach
Gesetz oder Satzung zu deren Vertretung berufenen Personen und die von
ihnen bestellten Vertreter sowie die Eigentümer und sonstigen
nutzungsberechtigten Personen der in § 4 Absatz 2 bezeichneten
Grundstücke, Betriebs- und Geschäftsräume sind verpflichtet,

1.  die Maßnahmen nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und Absatz 2 zu dulden
    und


2.  die zuständige Behörde und die von ihr beauftragten Personen bei der
    Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen.



Insbesondere sind die in Satz 1 genannten Personen verpflichtet, auf
Verlangen der zuständigen Behörde und den von ihr beauftragten
Personen die in Betracht kommenden Räume zu öffnen.


## § 6 Schlichtungsstelle

(1) Zur Beilegung von Streitigkeiten aus der Beförderung im
Kraftomnibusverkehr kann der Fahrgast eine geeignete
Verbraucherschlichtungsstelle anrufen, wenn sich der Vertragspartner
bereit erklärt hat, an der Schlichtung teilzunehmen.

(2) Streitigkeiten im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Streitigkeiten wegen der Verletzung der nach der Verordnung (EU) Nr.
    181/2011 bestehenden Rechte und Pflichten sowie


2.  Streitigkeiten wegen Verlusts, Beschädigung oder verspäteter
    Ablieferung von Gepäck eines Fahrgastes oder von sonstigen Sachen, die
    ein Fahrgast an sich getragen oder mit sich geführt hat.



Das Recht, die Gerichte anzurufen, bleibt durch die Schlichtung
unberührt.

(3) Die Verbraucherschlichtungsstelle nach Absatz 1 bedarf der
Anerkennung nach dem Verbraucherstreitbeilegungsgesetz vom 19. Februar
2016 (BGBl. I S. 254), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 30.
November 2019 (BGBl. I S. 1942) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, durch das Bundesamt für Justiz. Die
Verbraucherschlichtungsstelle kann auch eine
verkehrsträgerübergreifende Schlichtungsstelle sein. Die Anerkennung
und der Widerruf oder die Rücknahme der Anerkennung sind im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(4) Die Beförderer, Reiseveranstalter und Reisevermittler haben bei
der Beantwortung einer Beschwerde im Zusammenhang mit den unter die
Verordnung (EU) Nr. 181/2011 fallenden Rechten und Pflichten auf die
Möglichkeit der Schlichtung hinzuweisen und die Adressen geeigneter
Verbraucherschlichtungsstellen mitzuteilen.

(5) Soweit keine Verbraucherschlichtungsstelle nach Absatz 3 anerkannt
wurde, kann das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz die Aufgabe der Schlichtungsstelle durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates einer
Bundesoberbehörde oder Bundesanstalt zuweisen und deren Verfahren
sowie die Erhebung von Gebühren und Auslagen regeln. § 31 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes ist auf die Regelung der Gebühren
anzuwenden. Die Schlichtungsstelle ist Verbraucherschlichtungsstelle
nach dem Verbraucherstreitbeilegungsgesetz und muss die Anforderungen
nach dem Verbraucherstreitbeilegungsgesetz erfüllen.

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)


## § 7 Gebühren und Auslagen

Das Eisenbahn-Bundesamt erhebt Gebühren und Auslagen für seine
individuell zurechenbaren öffentlichen Leistungen nach diesem Gesetz,
auf Grund dieses Gesetzes oder nach der Verordnung (EU) Nr. 181/2011.


## § 8 Verordnungsermächtigung

(1) Zur Durchsetzung der Fahrgastrechte im Kraftomnibusverkehr nach
der Verordnung (EU) Nr. 181/2011 wird das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur zur Wahrnehmung der Aufgaben des
Bundes nach § 2 ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung der
Rechtsakte der Europäischen Union erforderlich ist, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  das Verfahren zur Durchsetzung der Fahrgastrechte im
    Kraftomnibusverkehr nach der Verordnung (EU) Nr. 181/2011 zu regeln,


2.  die Tatbestände zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit nach § 9
    Absatz 1 geahndet werden können,


3.  Regelungen zur Berichterstattung über die Durchsetzung der Verordnung
    (EU) Nr. 181/2011 nach deren Artikel 29 zu treffen.




(2) Zur Deckung des Verwaltungsaufwands wird das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur ermächtigt, durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates die gebührenpflichtigen Tatbestände
und die Gebührensätze zu bestimmen und dabei feste Sätze oder
Rahmensätze vorzusehen.

(3) (weggefallen)


## § 9 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen Union
über die Fahrgastrechte im Kraftomnibusverkehr zuwiderhandelt, soweit
eine Rechtsverordnung nach § 8 Absatz 1 Nummer 2 für einen bestimmten
Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die nach § 3 Absatz 1
zuständige Behörde.

