---
Title: Gesetz über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch
  Vollzugsbeamte des Bundes
jurabk: UZwG
layout: default
origslug: uzwg
slug: uzwg

---

# Gesetz über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes (UZwG)

Ausfertigungsdatum
:   1961-03-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 165

Zuletzt geändert durch
:   Art. 43 V v. 19.6.2020 I 1328


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften über den unmittelbaren Zwang



### § 1 Rechtliche Grundlagen

(1) Die Vollzugsbeamten des Bundes haben bei der in rechtmäßiger
Ausübung ihres Dienstes zulässigen Anwendung unmittelbaren Zwanges
nach den Vorschriften dieses Gesetzes zu verfahren.

(2) Soweit andere Gesetze Vorschriften über die Art der Anwendung
unmittelbaren Zwanges enthalten, bleiben sie unberührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Unmittelbarer Zwang ist die Einwirkung auf Personen oder Sachen
durch körperliche Gewalt, ihre Hilfsmittel und durch Waffen.

(2) Körperliche Gewalt ist jede unmittelbare körperliche Einwirkung
auf Personen oder Sachen.

(3) Hilfsmittel der körperlichen Gewalt sind insbesondere Fesseln,
Wasserwerfer, technische Sperren, Diensthunde, Dienstpferde und
Dienstfahrzeuge.

(4) Waffen sind die dienstlich zugelassenen Hieb- und Schußwaffen,
Reizstoffe und Explosivmittel.


### § 3 Einschränkung von Grundrechten

Soweit rechtmäßig unmittelbarer Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt
angewendet wird, werden die in Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 und 2, Artikel
13 Abs. 1 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland
geschützten Grundrechte auf Leben, körperliche Unversehrtheit,
Freiheit der Person und Unverletzlichkeit der Wohnung eingeschränkt.


### § 4 Grundsatz der Verhältnismäßigkeit

(1) Die Vollzugsbeamten haben bei der Anwendung unmittelbaren Zwanges
unter mehreren möglichen und geeigneten Maßnahmen diejenigen zu
treffen, die den einzelnen und die Allgemeinheit am wenigsten
beeinträchtigen.

(2) Ein durch eine Maßnahme des unmittelbaren Zwanges zu erwartender
Schaden darf nicht erkennbar außer Verhältnis zu dem beabsichtigten
Erfolg stehen.


### § 5 Hilfeleistung für Verletzte

Wird unmittelbarer Zwang angewendet, ist Verletzten, soweit es nötig
ist und die Lage es zuläßt, Beistand zu leisten und ärztliche Hilfe zu
verschaffen.


### § 6 Vollzugsbeamte des Bundes

Vollzugsbeamte des Bundes nach diesem Gesetz sind

1.  die Polizeivollzugsbeamten des Bundes (§ 1 des
    Bundespolizeibeamtengesetzes vom 19. Juli 1960 - Bundesgesetzbl. I S.
    569);


2.  die Beamten des Zollgrenzdienstes (Grenzaufsichtsdienst und
    Grenzabfertigungsdienst), des Zollfahndungsdienstes, des Bewachungs-
    und Begleitungsdienstes und die übrigen Beamten der
    Bundesfinanzbehörden, die mit Vollzugsaufgaben betraut sind;


3.  (weggefallen)


4.  die Beamten der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
    mit strom- und schifffahrtspolizeilichen Befugnissen;


5.  (weggefallen)


6.  die Beauftragten des Bundesamtes für Güterverkehr, soweit sie mit
    Überwachungsaufgaben nach den §§ 11 bis 13 des
    Güterkraftverkehrsgesetzes betraut sind;


7.  die Beamten der Bundesgerichte und der Behörden der
    Bundesjustizverwaltung, die mit Vollzugs- und Sicherungsaufgaben
    betraut sind;


8.  andere Personen, die durch die zuständigen Bundesbehörden mit Aufgaben
    betraut sind, die den unter den Nummern 1 bis 7 aufgeführten Beamten
    obliegen;


9.  die der Dienstgewalt von Bundesbehörden unterstehenden Personen, die
    mit Aufgaben der Strafverfolgung oder der Verfolgung von
    Ordnungswidrigkeiten im Sinne des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
    betraut sind, wenn sie sich in Ausübung dieser Tätigkeit im
    Vollzugsdienst befinden.





### § 7 Handeln auf Anordnung

(1) Vollzugsbeamte sind verpflichtet, unmittelbaren Zwang anzuwenden,
der im Vollzugsdienst von ihrem Vorgesetzten oder einer sonst dazu
befugten Person angeordnet wird. Dies gilt nicht, wenn die Anordnung
die Menschenwürde verletzt oder nicht zu dienstlichen Zwecken erteilt
worden ist.

(2) Eine Anordnung darf nicht befolgt werden, wenn dadurch eine
Straftat begangen würde. Befolgt der Vollzugsbeamte die Anordnung
trotzdem, so trifft ihn eine Schuld nur, wenn er erkennt oder wenn es
nach den ihm bekannten Umständen offensichtlich ist, daß dadurch eine
Straftat begangen wird.

(3) Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit der Anordnung hat der
Vollzugsbeamte dem Anordnenden gegenüber vorzubringen, soweit das nach
den Umständen möglich ist.

(4) § 56 Abs. 2 und 3 des Bundesbeamtengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 17. Juli 1971 (Bundesgesetzbl. I S. 1181) ist nicht
anzuwenden.


## Zweiter Abschnitt - Besondere Vorschriften für Fesselung und den Gebrauch von Schußwaffen und Explosivmitteln



### § 8 Fesselung von Personen

Wer im Gewahrsam von Vollzugsbeamten ist, darf gefesselt werden, wenn

1.  die Gefahr besteht, daß er die Vollzugsbeamten oder Dritte angreift,
    oder wenn er Widerstand leistet;


2.  er zu fliehen versucht oder wenn bei Würdigung aller Tatsachen,
    besonders der persönlichen Verhältnisse und der Umstände, die einer
    Flucht entgegenstehen, zu befürchten ist, daß er sich aus dem
    Gewahrsam befreien wird;


3.  Selbstmordgefahr besteht.





### § 9 Zum Gebrauch von Schußwaffen Berechtigte

Bei Anwendung unmittelbaren Zwanges ist der Gebrauch von Schußwaffen
nur gestattet

1.  den Polizeivollzugsbeamten des Bundes (§ 1 des
    Bundespolizeibeamtengesetzes vom 19. Juli 1960 - Bundesgesetzbl. I S.
    569);


2.  den Beamten des Grenzaufsichtsdienstes und denen des
    Grenzabfertigungsdienstes, wenn sie Grenzaufsichtsdienst verrichten,
    des Zollfahndungsdienstes und des Bewachungs- und Begleitungsdienstes;


3.  (weggefallen)


4.  den Beamten der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
    mit strom- und schifffahrtspolizeilichen Befugnissen nach näherer
    Anweisung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
    Infrastruktur;


5.  (weggefallen)


6.  den mit Vollzugs- und Sicherungsaufgaben betrauten Beamten der
    Bundesgerichte und der Behörden der Bundesjustizverwaltung;


7.  anderen Personen, die durch die zuständigen Bundesbehörden mit
    Aufgaben betraut sind, die den unter den Nummern 1 bis 6 aufgeführten
    Beamten obliegen;


8.  den der Dienstgewalt von Bundesbehörden unterstehenden Personen, die
    mit Aufgaben der Strafverfolgung betraut sind, wenn sie sich in
    Ausübung dieser Tätigkeit im Vollzugsdienst befinden.





### § 10 Schußwaffengebrauch gegen Personen

(1) Schußwaffen dürfen gegen einzelne Personen nur gebraucht werden,

1.  um die unmittelbar bevorstehende Ausführung oder die Fortsetzung einer
    rechtswidrigen Tat zu verhindern, die sich den Umständen nach

    a)  als ein Verbrechen

        oder


    b)  als ein Vergehen, das unter Anwendung oder Mitführung von Schußwaffen
        oder Sprengstoffen begangen werden soll oder ausgeführt wird,




    darstellt;


2.  um eine Person, die sich der Festnahme oder der Feststellung ihrer
    Person durch die Flucht zu entziehen versucht, anzuhalten, wenn sie

    a)  bei einer rechtswidrigen Tat auf frischer Tat betroffen wird, die sich
        den Umständen nach als ein Verbrechen darstellt oder als ein Vergehen,
        das unter Anwendung oder Mitführung von Schußwaffen oder Sprengstoffen
        begangen wird,


    b)  eines Verbrechens dringend verdächtig ist oder


    c)  eines Vergehens dringend verdächtig ist und Anhaltspunkte befürchten
        lassen, daß sie von einer Schußwaffe oder einem Sprengstoff Gebrauch
        machen werde;





3.  zur Vereitlung der Flucht oder zur Wiederergreifung einer Person, die
    sich in amtlichem Gewahrsam befindet oder befand

    a)  zur Verbüßung einer Freiheitsstrafe wegen einer Straftat mit Ausnahme
        des Strafarrestes,


    b)  zum Vollzug der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung,


    c)  wegen des dringenden Verdachts eines Verbrechens,


    d)  auf Grund richterlichen Haftbefehls oder


    e)  sonst wegen des dringenden Verdachts eines Vergehens, wenn zu
        befürchten ist, daß sie von einer Schußwaffe oder einem Sprengstoff
        Gebrauch machen werde;





4.  gegen eine Person, die mit Gewalt einen Gefangenen oder jemanden,
    dessen Unterbringung in

    a)  der Sicherungsverwahrung (§ 66 des Strafgesetzbuches),


    b)  einem psychiatrischen Krankenhaus (§ 63 des Strafgesetzbuches, § 126a
        der Strafprozeßordnung) oder


    c)  einer Entziehungsanstalt (§ 64 des Strafgesetzbuches, § 126a der
        Strafprozeßordnung)




    angeordnet ist, aus dem amtlichen Gewahrsam zu befreien versucht.




(2) Schußwaffen dürfen gegen eine Menschenmenge nur dann gebraucht
werden, wenn von ihr oder aus ihr heraus Gewalttaten begangen werden
oder unmittelbar bevorstehen und Zwangsmaßnahmen gegen einzelne nicht
zum Ziele führen oder offensichtlich keinen Erfolg versprechen.

(3) Das Recht zum Gebrauch von Schußwaffen auf Grund anderer
gesetzlicher Vorschriften bleibt unberührt.


### § 11 Schußwaffengebrauch im Grenzdienst

(1) Die in § 9 Nr. 1, 2, 7 und 8 genannten Vollzugsbeamten können im
Grenzdienst Schußwaffen auch gegen Personen gebrauchen, die sich der
wiederholten Weisung, zu halten oder die Überprüfung ihrer Person oder
der etwa mitgeführten Beförderungsmittel und Gegenstände zu dulden,
durch die Flucht zu entziehen versuchen. Ist anzunehmen, daß die
mündliche Weisung nicht verstanden wird, so kann sie durch einen
Warnschuß ersetzt werden.

(2) Als Grenzdienst gilt auch die Durchführung von Bundes- und
Landesaufgaben, die den in Absatz 1 bezeichneten Personen im
Zusammenhang mit dem Grenzdienst übertragen sind.


### § 12 Besondere Vorschriften für den Schußwaffengebrauch

(1) Schußwaffen dürfen nur gebraucht werden, wenn andere Maßnahmen des
unmittelbaren Zwanges erfolglos angewendet sind oder offensichtlich
keinen Erfolg versprechen. Gegen Personen ist ihr Gebrauch nur
zulässig, wenn der Zweck nicht durch Waffenwirkung gegen Sachen
erreicht wird.

(2) Der Zweck des Schußwaffengebrauchs darf nur sein, angriffs- oder
fluchtunfähig zu machen. Es ist verboten, zu schießen, wenn durch den
Schußwaffengebrauch für die Vollzugsbeamten erkennbar Unbeteiligte mit
hoher Wahrscheinlichkeit gefährdet werden, außer wenn es sich beim
Einschreiten gegen eine Menschenmenge (§ 10 Abs. 2) nicht vermeiden
läßt.

(3) Gegen Personen, die sich dem äußeren Eindruck nach im Kindesalter
befinden, dürfen Schußwaffen nicht gebraucht werden.


### § 13 Androhung

(1) Die Anwendung von Schußwaffen ist anzudrohen. Als Androhung gilt
auch die Abgabe eines Warnschusses. Einer Menschenmenge gegenüber ist
die Androhung zu wiederholen.

(2) Der Einsatz von Wasserwerfern und Dienstfahrzeugen gegen eine
Menschenmenge ist anzudrohen.


### § 14 Explosivmittel

Die Vorschriften der §§ 9 bis 13 gelten entsprechend für den Gebrauch
von Explosivmitteln.


## Dritter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 15 Notstandsfall

(1) Unterstellt die Bundesregierung die Polizei eines Landes oder
mehrerer Länder nach Artikel 91 Abs. 2 des Grundgesetzes für die
Bundesrepublik Deutschland ihren Weisungen, so gilt dieses Gesetz auch
für die unterstellten Polizeikräfte.

(2) Die Vorschrift des Absatzes 1 gilt nicht im Land Berlin.


### § 16 Beamtenrechtliche Rahmenvorschrift

Für die Vollzugsbeamten der Länder kann durch Landesgesetz eine dem
Grundsatz des § 7 dieses Gesetzes entsprechende Regelung getroffen
werden.


### § 17 Vollzugsbeamte im Land Berlin

Dieses Gesetz findet entsprechende Anwendung auf die Vollzugsbeamten,
die unter das Gesetz zur Regelung der Rechtsverhältnisse der in
einzelnen Verwaltungszweigen des Landes Berlin beschäftigten Personen
vom 26. April 1957 (Bundesgesetzbl. I S. 397) fallen.


### § 18 Verwaltungsvorschriften

Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu diesem Gesetz erläßt das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat für seinen
Geschäftsbereich; die anderen Bundesministerien erlassen sie für ihre
Geschäftsbereiche im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat.


### § 19 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.


### § 20 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. April 1961 in Kraft.

(2) (Aufhebungsvorschrift)

