---
Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen technischen Dienst
  in der Bundeswehrverwaltung – Fachrichtung Wehrtechnik –
jurabk: GtDBWVAPrV
layout: default
origslug: gtdbwvaprv
slug: gtdbwvaprv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen technischen Dienst in der Bundeswehrverwaltung – Fachrichtung Wehrtechnik – (GtDBWVAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3240 (3692)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 63 G v. 20.8.2021 I 3932


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) in Verbindung mit § 10 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284)
verordnet das Bundesministerium der Verteidigung:


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Ziel, Bestandteile und Schwerpunkte des Vorbereitungsdienstes

(1) Ziel des Vorbereitungsdienstes ist es, die für eine vielseitige
Verwendung in der Fachrichtung Wehrtechnik des gehobenen technischen
Verwaltungsdienstes der Bundeswehr erforderlichen allgemeinen und
wehrtechnischen Kenntnisse und Fähigkeiten zu vermitteln.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter werden mit der Wehrtechnik und dem
technischen Projektmanagement vertraut gemacht. Sie lernen, ihr
Hochschulwissen entsprechend den wehrtechnischen und wirtschaftlichen
Erfordernissen anzuwenden. Darüber hinaus werden sie mit den
einschlägigen rechtlichen Grundlagen vertraut gemacht. Ihr Verständnis
für technische, wirtschaftliche und administrative Zusammenhänge wird
gefördert. Allgemeine berufliche Fähigkeiten, insbesondere zur
Kommunikation und Teamarbeit, zum kritischen Überprüfen des eigenen
Handelns und zum selbständigen und wirtschaftlichen Handeln, sowie die
soziale Kompetenz sind zu fördern.

(3) Der Schwerpunkt der Ausbildung ist auf eines der folgenden
Fachgebiete auszurichten:

1.  Kraftfahr- und Gerätewesen,


2.  Luft- und Raumfahrtwesen,


3.  Schiffbau und Schiffsmaschinenbau,


4.  Informationstechnik und Elektronik,


5.  Elektrotechnik und Elektroenergiewesen oder


6.  Systembewaffnung und Effektoren.




(4) Die Anwärterinnen und Anwärter sind zum Selbststudium
verpflichtet; das Selbststudium ist zu fördern.


### § 2 Arten des Vorbereitungsdienstes

Der Vorbereitungsdienst besteht aus

1.  einer berufspraktischen Studienzeit, wenn die für die Laufbahnaufgaben
    erforderlichen wissenschaftlichen und methodischen Kenntnisse durch
    ein mit einem Bachelorgrad abgeschlossenes Hochschulstudium oder durch
    einen gleichwertigen Abschluss nachgewiesen werden, oder


2.  einem Bachelorstudium mit integrierten berufspraktischen
    Studienzeiten.





### § 3 Schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten Menschen
werden im Auswahlverfahren sowie für die Erbringung von
Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an Prüfungen Erleichterungen
gewährt, die ihrer Behinderung angemessen sind. Hierauf sind sie durch
die Einstellungsbehörde rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der
Erleichterungen sind mit ihnen und der Schwerbehindertenvertretung
rechtzeitig zu erörtern, sofern dies zeitlich möglich ist. Die
Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die Anforderungen
herabgesetzt werden.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte oder gleichgestellte behinderte
Mensch eine Beteiligung nicht wünscht.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Prüfungsamt.

(4) Bei Prüfungen durch eine kooperierende Hochschuleinrichtung sind
die Absätze 1 bis 3 nur insoweit anzuwenden, als diese den
Bestimmungen der Hochschuleinrichtung nicht widersprechen.


## Kapitel 2 - Zulassung und Einstellung


### § 4 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung.
Es ist zuständig für die Ausschreibung, die Durchführung des
Auswahlverfahrens, die Einstellung und die Betreuung der Anwärterinnen
und Anwärter. Es entscheidet über die Verlängerung oder Verkürzung des
Vorbereitungsdienstes (§§ 15 und 16 der Bundeslaufbahnverordnung).


### § 5 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Beamtenverhältnis erfüllt und


2.  die Zugangsberechtigung für eine mit der Einstellungsbehörde
    kooperierende Hochschuleinrichtung nachweist oder einen Bachelor- oder
    einen gleichwertigen Abschluss in einem Studienfach besitzt, das einem
    der Fachgebiete nach § 1 Absatz 3 zugeordnet werden kann.





### § 6 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an die Einstellungsbehörde zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  eine Kopie des Schulabschlusszeugnisses, das die
    Hochschulzugangsberechtigung nachweist, oder, wenn ein solcher
    Nachweis noch nicht vorliegt, Kopien der letzten zwei Schulzeugnisse
    oder


3.  eine Kopie des Abschlusszeugnisses des mit einem Bachelor- oder einem
    gleichwertigen Abschluss abgeschlossenen Hochschulstudiums oder, wenn
    ein solcher Nachweis noch nicht vorliegt, Kopien der Nachweise der
    bisher erbrachten Studienleistungen sowie


4.  gegebenenfalls

    a)  eine Erläuterung der Inhalte des abgeschlossenen Studiums, zum
        Beispiel ein Diploma Supplement,


    b)  eine Einverständniserklärung der gesetzlichen Vertreterin oder des
        gesetzlichen Vertreters, falls die sich bewerbende Person nicht
        volljährig ist,


    c)  eine Kopie des Schwerbehindertenausweises, des Bescheides über die
        Eigenschaft als schwerbehinderter Mensch oder des Bescheides über die
        Gleichstellung eines behinderten Menschen mit einem schwerbehinderten
        Menschen,


    d)  eine Kopie des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Absatz 4 des Soldatenversorgungsgesetzes,


    e)  Kopien der Zeugnisse, die bei Beendigung des Grundwehrdienstes und
        nach Wehrübungen erteilt wurden, und


    f)  Kopien der Zeugnisse beruflicher Tätigkeiten.








### § 7 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für den Vorbereitungsdienst geeignet
sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Die Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden kann auf das
Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze im jeweiligen Fachgebiet
beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen am besten geeignet ist. Hierbei ist zu berücksichtigen,
dass je nach Art und Inhalt des Ausbildungsgangs Zeugnisnoten
unterschiedlich zu bewerten sind. Daneben werden schwerbehinderte und
diesen gleichgestellte behinderte Menschen sowie ehemalige Soldatinnen
auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein zum Auswahlverfahren zugelassen, wenn sie die in der
Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen.

(3) Das Auswahlverfahren wird bei der Einstellungsbehörde von einer
Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem schriftlichen und
einem mündlichen Teil. Bei Auswahlverfahren für einen
Vorbereitungsdienst nach § 2 Nummer 1 ist für jedes Fachgebiet
mindestens eine Auswahlkommission zu bilden.

(4) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen technischen
    Verwaltungsdienstes als Beisitzender oder Beisitzendem,


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren oder gehobenen
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes als Beisitzender oder
    Beisitzendem und


4.  einer Psychologin oder einem Psychologen als Beisitzender oder
    Beisitzendem.



Die Mitglieder der Auswahlkommission sind unabhängig und nicht
weisungsgebunden. Die Auswahlkommission entscheidet mit
Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des
Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Werden
mehrere Kommissionen eingerichtet, sind gleiche Auswahlmaßstäbe
sicherzustellen. Eine ausreichende Anzahl von Ersatzmitgliedern ist zu
bestellen.

(5) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Auswahlkommissionen für ein Fachgebiet
eingerichtet, wird eine Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber
dieses Fachgebiets festgelegt.

(6) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Auswahlkommission werden
von der Einstellungsbehörde und dem Bundesamt für
Informationsmanagement und Informationstechnik der Bundeswehr für die
Dauer von fünf Jahren bestellt; Wiederbestellung ist zulässig. Die
Psychologin oder der Psychologe wird vom Bundesministerium der
Verteidigung bestellt, wenn sie oder er nicht der Einstellungsbehörde
angehört.


### § 8 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber dafür zu
sorgen, dass die Einstellungsbehörde folgende Unterlagen erhält:

1.  ein aktuelles amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein aktuelles
    Gesundheitszeugnis einer beamteten Vertrauensärztin, eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes, in
    dem auch zur Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde oder der
    Lebenspartnerschaftsurkunde und Ausfertigungen der Geburtsurkunden der
    Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 Absatz 5 des
    Bundeszentralregistergesetzes zur Vorlage bei der Einstellungsbehörde
    und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.
Statt die Kosten zu übernehmen, kann die Bundeswehrverwaltung die
Einstellungsuntersuchung selbst vornehmen.

(2) Bei einem Vorbereitungsdienst nach § 2 Nummer 2 ist von den
Bewerberinnen und Bewerbern ein Vorpraktikum zu verlangen, wenn die
Studien- und Prüfungsordnung der mit der Einstellungsbehörde
kooperierenden Hochschuleinrichtung dies vorschreibt.


### § 9 Dauer des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst nach § 2 Nummer 1 soll die Mindestdauer
von einem Jahr (§ 13 Absatz 2 Satz 1 der Bundeslaufbahnverordnung)
nicht überschreiten.

(2) Der Vorbereitungsdienst nach § 2 Nummer 2 dauert in der Regel 42
Monate.


## Kapitel 3 - Berufspraktische Studienzeit


### § 10 Gliederung der berufspraktischen Studienzeit

(1) Der Vorbereitungsdienst nach § 2 Nummer 1 gliedert sich in
Praktika und Lehrveranstaltungen. Im Einzelnen sind folgende
Ausbildungsabschnitte vorzusehen:

1.  Lehrgang „Aufgaben und Organisation der Bundeswehr und Statusfragen“,


2.  Vorstellung der Verwendungsmöglichkeiten in der Fachrichtung
    Wehrtechnik des gehobenen technischen Verwaltungsdienstes,


3.  Lehrgang „Allgemeine Wehrtechnik“,


4.  Lehrgang „Technisches Projektmanagement“,


5.  Lehrgang „Wirtschaftlichkeit im Projektmanagement“,


6.  Lehrgang „Fachtechnische Grundlagen einzelner wehrtechnischer
    Fachgebiete“,


7.  Lehrgang „Rechtsgrundlagen in der Praxis“ und


8.  praktische Ausbildung.




(2) Die Lehrgänge nach Absatz 1 werden an der Bundesakademie für
Wehrverwaltung und Wehrtechnik und an einer
Bundeswehrverwaltungsschule durchgeführt. Sie vermitteln
Spezialkenntnisse, die für die Laufbahn des gehobenen technischen
Verwaltungsdienstes erforderlich sind und über die im Studium
vermittelten Kenntnisse hinausgehen. Die Lehrgänge können auch an
einer mit der Einstellungsbehörde kooperierenden Hochschuleinrichtung
durchgeführt werden.

(3) Die Reihenfolge und die Dauer der einzelnen Ausbildungsabschnitte
ergeben sich aus dem Ausbildungsplan nach § 17 Absatz 2 Satz 3. Die
Ausbildungsabschnitte können durch Exkursionen ergänzt werden.


### § 11 Lehrgang „Aufgaben und Organisation der Bundeswehr und Statusfragen“

Die Anwärterinnen und Anwärter werden mit den Rechten und Pflichten
der Beamtinnen und Beamten vertraut gemacht. Sie erhalten einen
Überblick über das Beamten-, Besoldungs-, Reisekosten-, Umzugs- und
Beihilferecht sowie über die Aufgaben und die Organisation der
Bundeswehr, insbesondere des Rüstungsbereichs, über deren rechtliche
Grundlagen sowie über Arbeitsabläufe. Die Anwärterinnen und Anwärter
sollen am Ende des Lehrgangs über ein Grundwissen verfügen, auf dem
die weitere Ausbildung aufbaut. Einzelheiten regelt der Lehrplan.


### § 12 Vorstellung der Verwendungsmöglichkeiten der Fachrichtung Wehrtechnik des gehobenen technischen Verwaltungsdienstes

Die Anwärterinnen und Anwärter werden bei Dienststellen des
Rüstungsbereichs in deren Organisation, Aufgaben und Ausstattung
eingeführt. Der Ausbildungsabschnitt zeigt die zukünftigen
Einsatzmöglichkeiten im Rüstungsbereich auf. Einzelheiten regelt der
Ausbildungsplan.


### § 13 Lehrgänge „Allgemeine Wehrtechnik“, „Technisches Projektmanagement“ und „Wirtschaftlichkeit im Projektmanagement“

(1) Im Lehrgang „Allgemeine Wehrtechnik“ werden den Anwärterinnen und
Anwärtern fachgebietsübergreifende wehrtechnische Inhalte,
sicherheitspolitische Aspekte und allgemeine bundeswehrspezifische
Themen vermittelt.

(2) Im Lehrgang „Technisches Projektmanagement“ werden die
Anwärterinnen und Anwärter mit den allgemeinen Grundlagen des
technischen Projektmanagements im Rüstungsbereich sowie den
bundeswehrspezifischen Verfahren und Methoden des Projektmanagements
vertraut gemacht.

(3) Im Lehrgang „Wirtschaftlichkeit im Projektmanagement“ werden den
Anwärterinnen und Anwärtern aufgabenspezifisch Grundkenntnisse der
Betriebs- und Volkswirtschaftslehre, Kenntnisse der verschiedenen
Methoden und Verfahren der Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen und
Grundkenntnisse im Haushaltsrecht vermittelt.

(4) Die Anwärterinnen und Anwärter werden befähigt, die allgemeinen
fachgebietsübergreifenden Aufgaben im Bereich der Wehrtechnik sowie
Funktionen im technischen Projektmanagement wahrzunehmen. Einzelheiten
regelt der jeweilige Lehrplan.


### § 14 Lehrgang „Fachtechnische Grundlagen einzelner wehrtechnischer Fachgebiete“

Behandelt werden im Wesentlichen:

1.  im Fachgebiet Kraftfahr- und Gerätewesen:

    a)  wehrtechnische Besonderheiten bei Fahrzeugen, Anlagen und Geräten,


    b)  Baugruppen, Betrieb und Sonderfragen,





2.  im Fachgebiet Luft- und Raumfahrtwesen:

    a)  militärische Fluggeräte,


    b)  Bord- und Bodenausrüstung für militärische Fluggeräte,
        Zulassungswesen,





3.  im Fachgebiet Schiffbau und Schiffsmaschinenbau:

    a)  Entwurf und Konstruktion von Marineschiffen,


    b)  schiffstechnische Anlagen, Waffen- und Führungsanlagen, Sondergebiete
        bei dem Entstehungsgang und bei der Nutzung von Wehrmaterial See,





4.  im Fachgebiet Informationstechnik und Elektronik:

    a)  Informationsgewinnung und Informationsübertragung,


    b)  Informationsverarbeitung und Systemtechnik,





5.  im Fachgebiet Elektrotechnik und Elektroenergiewesen:

    a)  wehrtechnische Forderungen, Energieversorgung, Regelung und Steuerung,


    b)  elektrische Anlagen in Waffensystemen,





6.  im Fachgebiet Systembewaffnung und Effektoren:

    a)  Systembewaffnung,


    b)  Effektoren.






Die Anwärterinnen und Anwärter werden befähigt, die im
Ingenieurstudium erworbenen Kenntnisse, ergänzt um die Besonderheiten
der Wehrtechnik, in ihrem wehrtechnischen Fachgebiet anzuwenden.
Einzelheiten regelt der Lehrplan.


### § 15 Lehrgang „Rechtsgrundlagen in der Praxis“

Den Anwärterinnen und Anwärtern werden die für die spätere
Aufgabenwahrnehmung notwendigen Rechts- und Verwaltungskenntnisse
vermittelt. Einzelheiten regelt der Lehrplan.


### § 16 Praktische Ausbildung

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen in der Einstellungsbehörde,
im Bundesamt für Informationsmanagement und Informationstechnik der
Bundeswehr sowie bei den jeweils nachgeordneten wehrtechnischen oder
wehrwissenschaftlichen Dienststellen ihre im Studium erworbenen
Kenntnisse praktisch anwenden. Der Schwerpunkt liegt hierbei auf der
vorgesehenen Erstverwendung der Anwärterinnen und Anwärter. Sie sollen
ihr Wissen um wehrtechnische sowie wirtschaftliche Kenntnisse
ergänzen. Das in den Lehrgängen erworbene Wissen soll interdisziplinär
in der Praxis angewandt und vertieft werden. Die Anwärterinnen und
Anwärter werden mit den besonderen Belangen der Bundeswehrverwaltung
vertraut gemacht. Sie werden zur selbständigen und
eigenverantwortlichen Arbeit angeleitet. Außerdem dient die praktische
Ausbildung dem Erwerb praktischer Kenntnisse in Verwaltungs- und
Haushaltsangelegenheiten sowie im Vergabe- und Vertragsrecht. Die
Inhalte der praktischen Ausbildung regelt der Ausbildungsrahmenplan,
den die Einstellungsbehörde erstellt. Dieser bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums der Verteidigung.

(2) Die Einstellungsbehörde kann vorsehen, dass die praktische
Ausbildung teilweise auch bei anderen in- oder ausländischen
öffentlichen Stellen oder Industriebetrieben oder bei über- oder
zwischenstaatlichen Stellen durchgeführt wird.

(3) Aufgaben, die nicht dem Zweck der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 17 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) Mit der Ausbildung darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügt und nach seiner
Persönlichkeit geeignet ist.

(2) In der Einstellungsbehörde wird eine Beamtin oder ein Beamter des
höheren technischen Verwaltungsdienstes als Ausbildungsleitung
bestellt. Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung
der Anwärterinnen und Anwärter. Sie erstellt für jede Anwärterin und
jeden Anwärter einen individuellen Ausbildungsplan für die gesamte
Ausbildung, aus dem sich die Ausbildungsstellen und der zeitliche
Ablauf der Ausbildung ergeben.

(3) Die Einstellungsbehörde bestellt für alle Ausbildungsdienststellen
Beamtinnen oder Beamte des höheren technischen Verwaltungsdienstes als
Ausbildungsbeauftragte. Die Ausbildungsbeauftragten sind in
erforderlichem Umfang von anderen Aufgaben freizustellen. Sie lenken
und überwachen die Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter ihres
Bereichs und stellen im Benehmen mit der Ausbildungsleitung und der
jeweiligen Dienststellenleitung eine sorgfältige Ausbildung sicher.
Die Ausbildungsbeauftragten beraten die Anwärterinnen und Anwärter
sowie die Ausbilderinnen und Ausbilder in Fragen der Ausbildung und
führen Besprechungen mit ihnen durch. Die Besprechungen finden zu
Beginn, in der Mitte und am Ende eines jeden praktischen
Ausbildungsabschnitts sowie bei Bedarf statt; sie sind schriftlich
oder elektronisch zu dokumentieren.

(4) Die Ausbildungsbeauftragten stellen vor Beginn der praktischen
Ausbildung für jede Anwärterin und jeden Anwärter einen
dienststellenbezogenen Ausbildungsplan auf, aus dem sich die
Ausbildungsstationen ergeben.

(5) Die Anwärterinnen und Anwärter sind in den einzelnen
Ausbildungsstationen Beamtinnen und Beamten oder Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zur Unterweisung und Anleitung zuzuteilen. Diesen
Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen und
Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Ausbilderinnen und Ausbilder unterrichten die
Ausbildungsbeauftragten regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.


## Kapitel 4 - Bachelorstudium


### § 18 Auswahl des Studiengangs, Studienaufbau und Studieninhalte

(1) Für Auswahl und Festlegung der Studiengänge ist die
Einstellungsbehörde zuständig. Die Fachstudien werden an einer mit der
Einstellungsbehörde kooperierenden Hochschuleinrichtung durchgeführt.
Die Einstellungsbehörde weist die Anwärterinnen und Anwärter einer
kooperierenden Hochschuleinrichtung zu.

(2) Das Bachelorstudium richtet sich nach der Studien- und
Prüfungsordnung der kooperierenden Hochschuleinrichtung und umfasst
auch berufspraktische Studienzeiten entsprechend § 10.

(3) Die Studieninhalte und der Studienablauf richten sich nach den
Studienplänen und Bestimmungen der kooperierenden
Hochschuleinrichtung.


### § 19 Credit Points

Für den erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums müssen
Studierende eine von der kooperierenden Hochschuleinrichtung
festzulegende Anzahl von Credit Points erreichen, die sich nach dem
European Credit Transfer and Accumulation System richtet. Sie müssen
außerdem die Modulprüfungen nach den Bestimmungen der kooperierenden
Hochschuleinrichtung sowie die Teilprüfungen der Laufbahnprüfung
bestehen.


### § 20 Praktische Ausbildung

(1) Während der praktischen Ausbildung sollen die Anwärterinnen und
Anwärter berufliche Kenntnisse und Fertigkeiten erwerben und lernen,
die im Bachelorstudium erworbenen Kenntnisse in der Praxis anzuwenden.
Darüber hinaus sollen sie die Fähigkeit zur Kommunikation, Kooperation
und insbesondere zur Teamarbeit erlangen.

(2) Die praktische Ausbildung gliedert sich in mehrere
Studieneinheiten, für die die Einstellungsbehörde zusammen mit der
kooperierenden Hochschuleinrichtung einen Ausbildungsrahmenplan
aufstellt. Die §§ 10 bis 16 gelten entsprechend, sofern die Inhalte
nicht bereits in das Bachelorstudium eingeflossen sind.

(3) Die praktische Ausbildung findet grundsätzlich in Dienststellen
der Bundeswehrverwaltung statt. § 17 ist entsprechend anzuwenden. Die
Anwärterinnen und Anwärter werden während des Vorbereitungsdienstes
einer Ausbildungsdienststelle zugewiesen. Einzelheiten regelt der
Ausbildungsrahmenplan.

(4) Die praktische Ausbildung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn in
allen Teilprüfungen und in allen Bewertungen nach § 21 mindestens fünf
Rangpunkte nach § 32 erreicht worden sind.


### § 21 Bewertungen während der praktischen Ausbildung

(1) Die Ausbildungsstellen haben unverzüglich nach Abschluss einer
Studieneinheit eine Bewertung zu erstellen. Diese muss Angaben
enthalten zur Dauer sowie zu Unterbrechungen der Ausbildung, zu
konkreten Ausbildungsinhalten, zu Fähigkeiten, zum
Entwicklungspotential und zur Leistung der Anwärterin oder des
Anwärters. § 32 ist anzuwenden. Die Bewertungen sind der
kooperierenden Hochschuleinrichtung mitzuteilen und mit der Anwärterin
oder dem Anwärter zu besprechen.

(2) Für die Bewertungen sind die Anforderungen der kooperierenden
Hochschuleinrichtung zu berücksichtigen.


## Kapitel 5 - Prüfungen


### § 22 Prüfungsamt

(1) Das beim Bundesministerium der Verteidigung eingerichtete
Prüfungsamt führt die Laufbahnprüfung durch. Es ist verantwortlich für
die Entwicklung und die Beachtung einheitlicher Bewertungsmaßstäbe und
vollzieht die Entscheidungen der Prüfungskommission.

(2) Das Prüfungsamt kann durch Erlass insbesondere organisatorische
Aufgaben im Zusammenhang mit der Durchführung der Laufbahnprüfung auf
die Einstellungsbehörde und die zentralen Lehrinstitute der
Bundeswehrverwaltung übertragen.

(3) Die kooperierende Hochschuleinrichtung führt die Modulprüfungen
des Bachelorstudiums nach § 18 Absatz 2 durch, bewertet die
Bachelorarbeit und bildet das Gesamtergebnis. Für die Studieneinheiten
innerhalb der praktischen Ausbildung gilt dies nur, soweit sie nicht
berufspraktische Studienzeiten entsprechend § 10 sind.


### § 23 Prüfungskommissionen

(1) Die Laufbahnprüfung wird vor Prüfungskommissionen des jeweiligen
Fachgebiets abgelegt. Es können in einem Fachgebiet mehrere
Kommissionen eingerichtet werden, wenn dies erforderlich ist wegen

1.  der Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter,


2.  der Zeitplanung zum fristgemäßen Abschluss der Prüfungen oder


3.  fachlicher Gesichtspunkte in Bezug auf die Bewertung der schriftlichen
    Prüfungsarbeiten.



Die Beachtung einheitlicher Bewertungsmaßstäbe ist zu gewährleisten.
Das Prüfungsamt bestellt die Mitglieder und Ersatzmitglieder der
Prüfungskommissionen. Die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und
der Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können Mitglieder
vorschlagen. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder werden für die Dauer
von höchstens fünf Jahren bestellt; Wiederbestellung ist zulässig.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission für die Bewertung der
schriftlichen Aufsichtsarbeiten sind

1.  eine Lehrkraft der Bundesakademie für Wehrverwaltung und Wehrtechnik
    oder eine Beamtin oder ein Beamter des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder Vorsitzender (Erstprüferin
    oder Erstprüfer) und


2.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren oder gehobenen technischen
    Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder Beisitzender (Zweitprüferin
    oder Zweitprüfer), die oder der bei der Bewertung der schriftlichen
    Aufsichtsarbeit nach § 26 Absatz 2 Nummer 2 demselben Fachgebiet
    angehören soll wie die zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter.




(3) Mitglieder einer Prüfungskommission für die Praxisarbeit sind zwei
Angehörige des höheren oder gehobenen technischen Verwaltungsdienstes.

(4) Mitglieder einer Prüfungskommission für die mündliche Prüfung sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder Vorsitzender,


2.  zwei Angehörige des gehobenen technischen Verwaltungsdienstes als
    Beisitzende, von denen mindestens eine Beamtin oder ein Beamter
    demselben Fachgebiet angehören soll wie die zu prüfenden Anwärterinnen
    und Anwärter, und


3.  eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder Beisitzender.




(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die
Vorsitzenden der Prüfungskommissionen stellen sicher, dass
einheitliche Bewertungsmaßstäbe beachtet werden.

(6) Die Prüfungskommission für die mündliche Prüfung ist
beschlussfähig, wenn alle Mitglieder anwesend sind. Sie entscheidet
mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder
des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 24 Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für den gehobenen technischen Verwaltungsdienst der
Bundeswehr befähigt sind.

(2) Die Laufbahnprüfung besteht aus zwei schriftlichen
Aufsichtsarbeiten, einer Praxisarbeit und einer mündlichen Prüfung.
Sie ist bestanden, wenn in allen Prüfungsteilen mindestens fünf
Rangpunkte erreicht worden sind.

(3) Beim Vorbereitungsdienst nach § 2 Nummer 2 umfasst die
Laufbahnprüfung zusätzlich zu den Prüfungsteilen nach Absatz 2 noch
den Erwerb der erforderlichen Gesamtzahl von Credit Points und die
Prüfungen, die die Studien- und Prüfungsordnung der kooperierenden
Hochschuleinrichtung vorschreibt. Die Laufbahnprüfung ist bestanden,
wenn die erforderlichen Credit Points erreicht worden sind und die
Prüfungen nach Satz 1 bestanden sind.

(4) Die Prüfung nach Absatz 2 ist nichtöffentlich. Angehörige des
Prüfungsamtes können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann gestatten, dass
andere mit der Ausbildung von Anwärterinnen und Anwärtern für den
gehobenen technischen Dienst in der Bundeswehrverwaltung befasste
Personen während der mündlichen Prüfung anwesend sind. Auf Wunsch von
schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten
Anwärterinnen und Anwärtern kann während ihrer mündlichen Prüfung die
Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Bei der Beratung über die
Bewertung der Prüfungsleistungen dürfen nur die Mitglieder der
Prüfungskommission anwesend sein. Die Aufsichtsbefugnisse des
Prüfungsamtes bleiben hiervon unberührt.

(5) Die kooperierenden Hochschuleinrichtungen regeln durch eigene
Studien- und Prüfungsordnungen die Einzelheiten über Zeitpunkt, Dauer,
Inhalt, Ablauf und Bewertung der Prüfungen und der Bachelorarbeit und
führen diese in eigener Zuständigkeit durch.


### § 25 Prüfungsort, Prüfungstermin

Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen
Aufsichtsarbeiten, der Praxisarbeit und der mündlichen Prüfung fest
und sorgt dafür, dass die Anwärterinnen und Anwärter hierüber
rechtzeitig informiert werden.


### § 26 Schriftliche Aufsichtsarbeiten

(1) Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sind während der
berufspraktischen Studienzeit anzufertigen. Die Aufgaben der
Aufsichtsarbeiten bestimmt das Prüfungsamt auf Vorschlag der
Einstellungsbehörde; die Lehrabteilungen der Bundesakademie für
Wehrverwaltung und Wehrtechnik unterstützen die Erarbeitung.

(2) Jeweils eine Aufgabe der Aufsichtsarbeiten ist aus

1.  dem Prüfungsgebiet „Allgemeine Wehrtechnik, technisches
    Projektmanagement und Wirtschaftlichkeit im Projektmanagement“ (§ 13
    Absatz 1 bis 3) und


2.  dem Prüfungsgebiet „Fachtechnische Grundlagen einzelner
    wehrtechnischer Fachgebiete“ (§ 14)



zu entnehmen.

(3) Für die Bearbeitung stehen jeweils vier Zeitstunden zur Verfügung.
Das Prüfungsamt entscheidet, welche Hilfsmittel benutzt werden dürfen,
und stellt sie zur Verfügung.

(4) Die Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind geheim zu halten.

(5) Die Aufsichtsarbeiten werden anstelle des Namens mit einer
Kennziffer versehen. Es wird eine Übersicht mit der Zuordnung der
Kennziffern und Namen erstellt, die geheim zu halten ist. Die
Übersicht darf den Prüfenden erst nach der endgültigen Bewertung der
Aufsichtsarbeiten bekannt gegeben werden.

(6) Die Aufsichtführenden haben die Zeitpunkte des Beginns, der
Unterbrechung und der Abgabe der Arbeit sowie in Anspruch genommene
Prüfungserleichterungen und etwaige besondere Vorkommnisse schriftlich
oder elektronisch zu dokumentieren.

(7) Die Prüfungskommission bewertet die Aufsichtsarbeiten. Die
Einteilung der Erstprüferin oder des Erstprüfers nimmt die
Bundesakademie für Wehrverwaltung und Wehrtechnik vor. Die Einteilung
der Zweitprüferin oder des Zweitprüfers nimmt die Einstellungsbehörde
vor.

(8) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach einem vorab von ihnen gemeinsam festgelegten
Bewertungsmaßstab nach § 32 bewertet. Die Zweitprüferin oder der
Zweitprüfer kann Kenntnis von der Bewertung der Erstprüferin oder des
Erstprüfers haben. § 23 Absatz 6 Satz 3 und 4 ist entsprechend
anzuwenden.

(9) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 30 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.

(10) Haben Anwärterinnen oder Anwärter die geforderte Aufsichtsarbeit
nicht oder nicht rechtzeitig abgegeben, gilt sie als mit „ungenügend
(0 Rangpunkte)“ bewertet. Dieser Teil der Prüfung ist bestanden, wenn
die Aufsichtsarbeiten jeweils mindestens mit „ausreichend“ bewertet
worden sind. Das Ergebnis der Aufsichtsarbeiten ist den Anwärterinnen
und Anwärtern spätestens einen Monat nach dem Prüfungstag durch die
Erstprüferin oder den Erstprüfer im Auftrag des Prüfungsamtes
schriftlich oder elektronisch bekannt zu geben.


### § 27 Praxisarbeit

(1) Die Praxisarbeit soll erkennen lassen, dass die Anwärterin oder
der Anwärter zur selbständigen Bearbeitung von und zur Mitarbeit an
Projekten und Aufgaben der Ausbildungsdienststelle innerhalb einer
vorgegebenen Zeit fähig ist. Die Ergebnisse der Arbeit und ihre
Bewertung durch die Prüfungskommission sind schriftlich zu
dokumentieren. Die Praxisarbeit ist den Prüfenden (Absatz 5) im Rahmen
einer Präsentation vorzustellen.

(2) Das Thema der Praxisarbeit wird von der Ausbildungsleitung
bestimmt und ausgegeben. Die Anwärterinnen und Anwärter können
gegenüber der Ausbildungsleitung Themenwünsche äußern.

(3) Die Praxisarbeit ist innerhalb von vier Wochen nach Aushändigung
des Themas anzufertigen und der oder dem Ausbildungsbeauftragten
vorzulegen. Liegen triftige Gründe vor, kann die Ausbildungsleitung
die Frist auf schriftlichen oder elektronischen Antrag um höchstens
zwei Wochen verlängern. Der Antrag ist unverzüglich zu stellen. Bei
längerer Verhinderung ist ersatzweise eine neue Aufgabe zu stellen.

(4) Die Praxisarbeit ist ohne fremde Hilfe anzufertigen; alle
benutzten Quellen und Hilfsmittel sind anzugeben. In einer Erklärung,
die vor dem Textteil der Arbeit einzuheften ist, haben die Anwärterin
und der Anwärter zu versichern, dass keine anderen als die angegebenen
Hilfsmittel verwendet worden sind. Die Arbeit ist eigenhändig zu
unterschreiben.

(5) Die Praxisarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig voneinander
nach einem vorab von ihnen gemeinsam festgelegten Bewertungsmaßstab
nach § 32 bewertet. Die Zweitprüferin oder der Zweitprüfer kann
Kenntnis von der Bewertung der Erstprüferin oder des Erstprüfers
haben. Weichen die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die
Ausbildungsleitung im Rahmen der abgegebenen Punktzahlen; die
Entscheidung ist schriftlich zu begründen.

(6) Haben Anwärterinnen oder Anwärter die geforderte Praxisarbeit
nicht oder nicht fristgerecht abgegeben, gilt sie als mit „ungenügend
(0 Rangpunkte)“ bewertet. Dieser Teil der Prüfung ist bestanden, wenn
die Praxisarbeit mindestens mit „ausreichend“ bewertet worden ist. Das
Ergebnis der Praxisarbeit ist den Anwärterinnen und Anwärtern
spätestens einen Monat nach Abgabetermin durch die Erstprüferin oder
den Erstprüfer im Auftrag des Prüfungsamtes schriftlich bekannt zu
geben.


### § 28 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn beide Aufsichtsarbeiten und die Praxisarbeit jeweils
mindestens mit „ausreichend“ bewertet worden sind. Beim
Vorbereitungsdienst nach § 2 Nummer 2 müssen darüber hinaus die
Gesamtzahl an Credit Points erreicht und die Prüfungen, die die
Studien- und Prüfungsordnung der kooperierenden Hochschuleinrichtung
vorschreibt, bestanden worden sein.

(2) Die Ausbildungsleitung teilt den Anwärterinnen und Anwärtern im
Auftrag des Prüfungsamtes die Zulassung oder Nichtzulassung
rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung mit.


### § 29 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung erstreckt sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der berufspraktischen Studienzeiten. Die
Prüfungskommissionen wählen den Prüfungsstoff aus den in § 13 Absatz 1
bis 3 und den in den §§ 14 und 15 genannten Prüfgebieten aus.

(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die
Prüfung.

(3) Die Dauer der Prüfung darf 40 Minuten je Anwärterin oder Anwärter
nicht unterschreiten; sie soll 50 Minuten nicht überschreiten. Es
sollen nicht mehr als vier Anwärterinnen oder Anwärter gleichzeitig
geprüft werden.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 32; die oder
der Fachprüfende schlägt jeweils die Bewertung vor. Das Ergebnis der
Prüfung ist in einer Durchschnittsrangpunktzahl auszudrücken. Dafür
wird die Summe der Rangpunkte durch die Anzahl der Einzelbewertungen
geteilt. Die mündliche Prüfung ist bestanden, wenn die
Durchschnittsrangpunktzahl 5 erreicht worden ist.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission haben den Ablauf der Prüfung
schriftlich oder elektronisch zu dokumentieren.


### § 30 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Prüfung oder an Teilen der Prüfung nicht teilnehmen
kann, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen. Eine
Erkrankung ist durch Vorlage eines amts-, vertrauens- oder
personalärztlichen Zeugnisses oder eines Zeugnisses einer beamteten
Ärztin oder eines beamteten Arztes nachzuweisen; ein privatärztliches
Zeugnis kann anerkannt werden.

(2) Anwärterinnen oder Anwärter können aus wichtigem Grund mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gilt die
Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen. Das
Prüfungsamt bestimmt, wann die betreffenden Prüfungsteile nachgeholt
werden; es entscheidet, ob und inwieweit die bereits abgegebenen
Arbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter ohne ausreichende
Entschuldigung einen Prüfungsteil nach § 24 Absatz 2 ganz oder
teilweise, entscheidet das Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte
Prüfungsleistung nachgeholt werden kann oder mit „ungenügend (0
Rangpunkte)“ bewertet wird oder ob die gesamte Prüfung für nicht
bestanden erklärt wird.


### § 31 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei den Aufsichtsarbeiten, der
Praxisarbeit oder in der mündlichen Prüfung täuschen, eine Täuschung
versuchen oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen,
soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer
abweichenden Entscheidung des Prüfungsamtes oder der
Prüfungskommission nach Absatz 2 gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes während der mündlichen Prüfung entscheidet
die Prüfungskommission. § 23 Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes während der Aufsichtsarbeiten oder der
Praxisarbeit oder einer Täuschung, die nach Abgabe der Arbeiten
festgestellt wird, entscheidet das Prüfungsamt nach Anhörung der oder
des Vorsitzenden der Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder
das Prüfungsamt können nach der Schwere der Verfehlung die
Wiederholung einzelner oder mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die
Prüfungsleistung mit „ungenügend (0 Rangpunkte)“ bewerten oder die
gesamte Prüfung für nicht bestanden erklären.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt nach Anhörung der Einstellungsbehörde die
Prüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen Prüfung
für nicht bestanden erklären. Der Bescheid ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(5) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 bis 4 zu
hören


### § 32 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   Note

    *   Rangpunkte

    *   Bedeutung


*    *   sehr gut (1)

    *   14 bis 15

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)

    *   11 bis 13

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)

    *   8 bis 10

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)

    *   5 bis 7

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)

    *   2 bis 4

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)

    *   0 bis 1

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittsrangpunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen ohne Auf- oder Abrundung berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden die
Leistungspunkte entsprechend der Anzahl, der Zusammensetzung und der
Schwierigkeit der für die Leistung maßgebenden Anforderungen vergeben.
Soweit eine Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von
Punkten der Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der
fachlichen Leistung die Gliederung, die Klarheit der Darstellung und
das Ausdrucksvermögen angemessen berücksichtigt.

(3) Dem prozentualen Anteil der Leistungspunkte werden die Rangpunkte
wie folgt zugeordnet:

*    *   Prozentualer Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *   93,70 bis 100,00

    *   15


*    *   87,50 bis  93,69

    *   14


*    *   83,40 bis  87,49

    *   13


*    *   79,20 bis  83,39

    *   12


*    *   75,00 bis  79,19

    *   11


*    *   70,90 bis  74,99

    *   10


*    *   66,70 bis  70,89

    *   9


*    *   62,50 bis  66,69

    *   8


*    *   58,40 bis  62,49

    *   7


*    *   54,20 bis  58,39

    *   6


*    *   50,00 bis  54,19

    *   5


*    *   41,70 bis  49,99

    *   4


*    *   33,40 bis  41,69

    *   3


*    *   25,00 bis  33,39

    *   2


*    *   12,50 bis  24,99

    *   1


*    *   0,00 bis  12,49

    *   0





### § 33 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

*    *   1. die Rangpunkte der Aufsichtsarbeiten

    *   mit je 20 Prozent,


*    *   2. die Rangpunkte der Praxisarbeit

    *   mit 30 Prozent und


*    *   3. die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Prüfung

    *   mit 30 Prozent.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittsrangpunktzahl 5 oder
mehr beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt den
Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern die erreichten
Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz mündlich.

(3) Das Gesamtergebnis der Laufbahnprüfung ist schriftlich oder
elektronisch zu dokumentieren.


### § 34 Zeugnis, Ende des Beamtenverhältnisses

(1) Das Prüfungsamt stellt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis aus, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 33 Absatz 1 errechnete
Durchschnittsrangpunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden,
gibt das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalgrundakten
genommen.

(2) Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet, wenn

1.  die Laufbahnprüfung bestanden oder endgültig nicht bestanden wird, mit
    Ablauf des Tages der schriftlichen Bekanntgabe des
    Prüfungsergebnisses, oder


2.  die erforderliche Gesamtzahl an Credit Points nach § 19 endgültig
    nicht erreicht worden ist oder eine Prüfung, die nach der
    Prüfungsordnung der kooperierenden Hochschuleinrichtung vorgeschrieben
    ist, oder die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist.




(3) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung und
die Ausbildungsinhalte umfasst.

(4) Fehler bei der Ermittlung oder Mitteilung der Prüfungsergebnisse
werden durch das Prüfungsamt berichtigt. Fehlerhafte Prüfungszeugnisse
sind zurückzugeben. In den Fällen des § 31 Absatz 3 Satz 1 ist das
Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 35 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Eine Ausfertigung des Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit den
Aufsichtsarbeiten, der Dokumentation der Praxisarbeit und der
schriftlichen Dokumentation der Laufbahnprüfung zu den Prüfungsakten
zu nehmen. Die Prüfungsakten werden bei der Bundesakademie für
Wehrverwaltung und Wehrtechnik mindestens fünf Jahre nach Beendigung
des Vorbereitungsdienstes aufbewahrt. Sie sind spätestens zehn Jahre
nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes zu vernichten.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
mündlichen Prüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 36 Wiederholung

(1) Wer Prüfungsteile nach § 24 Absatz 2 nicht bestanden hat, kann
diese innerhalb von drei Monaten nach Mitteilung des Ergebnisses
einmal wiederholen; das Prüfungsamt kann in begründeten Fällen eine
zweite Wiederholung zulassen. Eine Wiederholung ist ausgeschlossen,
wenn die Prüfungskommission eine Empfehlung nach Absatz 2 Satz 1
ausspricht.

(2) Empfiehlt die Prüfungskommission bei der Festsetzung der
Prüfungsergebnisse die Wiederholung einzelner Ausbildungsabschnitte,
sind hierfür angemessene Fristen festzulegen und der Ausbildungsplan
neu aufzustellen. Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte und
Noten ersetzen die bisherigen. Der Vorbereitungsdienst wird bis zum
Ablauf der Wiederholungsfrist verlängert.

(3) Die Wiederholung von Prüfungen an einer kooperierenden
Hochschuleinrichtung richtet sich nach der Studien- und
Prüfungsordnung.


## Kapitel 6 - Aufstieg


### § 37 Aufstiegsverfahren

(1) Die Einstellungsbehörde gibt in einer Ausschreibung die
Auswahlverfahren für den Aufstieg bekannt. Es können Auswahlverfahren
für die Teilnahme am Vorbereitungsdienst nach § 2 Nummer 2, für die
Teilnahme an einer fachspezifischen Qualifizierung nach § 38 der
Bundeslaufbahnverordnung und für die Teilnahme an
Hochschulausbildungen nach § 39 der Bundeslaufbahnverordnung
durchgeführt werden. Auf die Durchführung des an einem zentralen
Lehrinstitut stattfindenden Auswahlverfahrens ist § 7 entsprechend
anzuwenden. Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet die
personalbearbeitende Dienststelle. Dabei ist das Ergebnis des
Auswahlverfahrens zu berücksichtigen.

(2) Die Einstellungsbehörde gestaltet die berufspraktische Einführung
nach § 39 Absatz 2 der Bundeslaufbahnverordnung.


## Kapitel 7 - Sonstige Vorschriften


### § 38 Übergangsregelung

(1) Anwärterinnen und Anwärter, die ihren Vorbereitungsdienst vor dem
14\. September 2009 begonnen haben, setzen ihn nach den bisher
geltenden Bestimmungen fort. Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamte,
die ihre Aufstiegsausbildung vor dem 14. September 2009 begonnen
haben, setzen sie nach den bisher geltenden Bestimmungen fort.

(2) Wird die Übergangsregelung des § 54 Absatz 2 Satz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung in der bis zum 26. Januar 2017 geltenden
Fassung in Anspruch genommen, sind die §§ 24 bis 29 und 44 bis 50 der
Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen
technischen Dienst in der Bundeswehrverwaltung – Fachrichtung
Wehrtechnik – vom 6. März 2002 (BGBl. I S. 1097), die zuletzt durch
Artikel 3 Absatz 27 der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S.
320) geändert worden ist, weiter anzuwenden.


### § 39 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 14. September 2009 in Kraft.

