---
Title: Verordnung über Verwaltungskosten beim Deutschen Patent- und Markenamt
jurabk: DPMAVwKostV 2006
layout: default
origslug: dpmavwkostv_2006
slug: dpmavwkostv_2006

---

# Verordnung über Verwaltungskosten beim Deutschen Patent- und Markenamt (DPMAVwKostV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-07-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1586

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 7.2.2022 I 171


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 2 Nr. 1 des Patentkostengesetzes vom 13.
Dezember 2001 (BGBl. I S. 3656) und des § 138 Abs. 5 Nr. 2 des
Urheberrechtsgesetzes vom 9. September 1965 (BGBl. I S. 1273), der
zuletzt durch Artikel 16 Nr. 3 Buchstabe d Doppelbuchstabe bb des
Gesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3656) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Geltungsbereich

Für Amtshandlungen des Deutschen Patent- und Markenamts in Patent-,
Gebrauchsmuster-, Topographieschutz-, Marken-, Design- und
Urheberrechtssachen werden Kosten (Gebühren und Auslagen), über die
nicht anderweitig durch Gesetz oder aufgrund gesetzlicher
Ermächtigungen Bestimmungen getroffen sind, nur nach den Vorschriften
dieser Verordnung erhoben.


## § 2 Kosten

(1) Die Kosten bestimmen sich nach dem anliegenden Kostenverzeichnis.

(2) Soweit sich aus Teil A des Kostenverzeichnisses nichts anderes
ergibt, werden neben den Gebühren keine Auslagen nach Teil B des
Kostenverzeichnisses erhoben. Wenn eine Gebühr für die Amtshandlung
nicht vorgesehen ist, sind jedoch Auslagen zu erheben.


## § 3 Mindestgebühr

Der Mindestbetrag einer Gebühr ist 10 Euro. Centbeträge sind auf volle
Eurobeträge aufzurunden.


## § 4 Kostenbefreiung

(1) Von der Zahlung der Kosten sind befreit

1.  die Bundesrepublik Deutschland und die bundesunmittelbaren
    juristischen Personen des öffentlichen Rechts, deren Ausgaben ganz
    oder teilweise aufgrund gesetzlicher Verpflichtung aus dem Haushalt
    des Bundes getragen werden;


2.  die Länder und die juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die
    nach den Haushaltsplänen eines Landes für Rechnung eines Landes
    verwaltet werden;


3.  die Gemeinden und Gemeindeverbände, soweit die Amtshandlungen nicht
    ihre wirtschaftlichen Unternehmen betreffen;


4.  die Weltorganisation für geistiges Eigentum nach Maßgabe von
    Verwaltungsvereinbarungen des Bundesministeriums der Justiz und für
    Verbraucherschutz im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit auf dem
    Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes.




(2) Die Befreiung tritt nicht ein, soweit die in Absatz 1 Nr. 1 bis 3
Genannten berechtigt sind, die Kosten Dritten aufzuerlegen oder sonst
auf Dritte umzulegen.

(3) Kostenfreiheit nach Absatz 1 besteht nicht für Sondervermögen und
Bundesbetriebe im Sinn des Artikels 110 Abs. 1 des Grundgesetzes, für
gleichartige Einrichtungen der Länder sowie für öffentlich-rechtliche
Unternehmen, an denen der Bund oder ein Land beteiligt ist.

(4) Für die Leistung von Amtshilfe wird keine Gebühr erhoben. Auslagen
sind von der ersuchenden Behörde auf Anforderung zu erstatten, wenn
sie im Einzelfall 35 Euro übersteigen. Die Absätze 2 und 3 sind
entsprechend anzuwenden.


## § 5 Kostenschuldner

(1) Zur Zahlung der Kosten ist verpflichtet,

1.  wer die Amtshandlung veranlasst oder zu wessen Gunsten sie vorgenommen
    wird;


2.  wem durch Entscheidung des Deutschen Patent- und Markenamts oder des
    Bundespatentgerichts die Kosten auferlegt sind;


3.  wer die Kosten durch eine gegenüber dem Deutschen Patent- und
    Markenamt abgegebene oder dem Deutschen Patent- und Markenamt
    mitgeteilte Erklärung übernommen hat;


4.  wer für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet.




(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.


## § 6 Fälligkeit

(1) Gebühren werden mit dem Eingang des Antrags auf Vornahme der
gebührenpflichtigen Amtshandlung fällig, Auslagen sofort nach ihrer
Entstehung.

(2) Die Erstattungsgebühr (Nummer 301 500 des Kostenverzeichnisses)
wird fällig, wenn das Deutsche Patent- und Markenamt feststellt, dass
ein Rechtsgrund zur Zahlung nicht vorliegt.


## § 7 Vorauszahlung, Zahlungsfristen, Zurückbehaltungsrecht

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann die Zahlung eines
Kostenvorschusses verlangen und die Vornahme der Amtshandlung von der
Zahlung oder Sicherstellung des Vorschusses abhängig machen. Bei
Verrichtungen von Amts wegen kann ein Vorschuss nur zur Deckung der
Auslagen erhoben werden.

(2) Für die Bestimmung der Zahlungsfristen gilt § 18 der DPMA-
Verordnung entsprechend.

(3) Bescheinigungen, Ausfertigungen, Ablichtungen und Ausdrucke sowie
vom Antragsteller anlässlich der Amtshandlung eingereichte Unterlagen
können zurückbehalten werden, bis die in der Angelegenheit erwachsenen
Kosten bezahlt sind. Von der Zurückbehaltung ist abzusehen,

1.  wenn der Eingang der Kosten mit Sicherheit zu erwarten ist,


2.  wenn glaubhaft gemacht wird, dass die Verzögerung der Herausgabe einem
    Beteiligten einen nicht oder nur schwer zu ersetzenden Schaden bringen
    würde, und nicht anzunehmen ist, dass sich der Schuldner seiner
    Pflicht zur Zahlung der Kosten entziehen wird, oder


3.  wenn es sich um Unterlagen eines Dritten handelt, demgegenüber die
    Zurückbehaltung eine unbillige Härte wäre.





## § 8 Folgen der Nichtzahlung, Antragsrücknahme

(1) Wird der nach § 7 Abs. 1 Satz 1 angeforderte Kostenvorschuss nicht
innerhalb der vom Deutschen Patent- und Markenamt gesetzten Frist
gezahlt, gilt der Antrag als zurückgenommen.

(2) Gilt ein Antrag nach Absatz 1 als zurückgenommen oder wird ein
Antrag auf Vornahme einer gebührenpflichtigen Amtshandlung
zurückgenommen, bevor die beantragte Amtshandlung vorgenommen wurde,
entfällt die Gebühr.


## § 9 Unrichtige Sachbehandlung, Erlass von Kosten

(1) Kosten, die bei richtiger Behandlung der Sache nicht entstanden
wären, werden nicht erhoben. Das Gleiche gilt für Auslagen, die durch
eine von Amts wegen veranlasste Verlegung eines Termins oder Vertagung
einer Verhandlung entstanden sind.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann vom Ansatz der Dokumenten-
und Datenträgerpauschale ganz oder teilweise absehen, wenn Daten,
Ablichtungen oder Ausdrucke für Zwecke verlangt werden, deren
Verfolgung überwiegend im öffentlichen Interesse liegt, oder wenn
amtliche Bekanntmachungen anderen Bericht erstattenden Medien als den
amtlichen Bekanntmachungsblättern auf Antrag zum unentgeltlichen
Abdruck überlassen werden.

(3) Kosten werden nicht erhoben, wenn Daten im Internet zur nicht
gewerblichen Nutzung bereitgestellt werden.

(4) Im Übrigen gelten für die Niederschlagung und den Erlass von
Kosten die Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung.


## § 10 Erstattung

(1) Überzahlte oder zu Unrecht erhobene Kosten sind unverzüglich zu
erstatten.

(2) Bei der Erstattung von Beträgen, die ohne Rechtsgrund eingezahlt
wurden (§ 6 Abs. 2), wird die Erstattungsgebühr einbehalten.


## § 11 Kostenansatz

(1) Die Kosten werden beim Deutschen Patent- und Markenamt angesetzt,
auch wenn sie bei einem ersuchten Gericht oder einer ersuchten Behörde
entstanden sind.

(2) Die Stelle des Deutschen Patent- und Markenamts, die die Kosten
angesetzt hat, trifft auch die Entscheidungen nach den §§ 9 und 10.
Die Anordnung nach § 9 Abs. 1, dass Kosten nicht erhoben werden, kann
in Patent-, Gebrauchsmuster-, Topographieschutz-, Marken- und
Designsachen auch im Aufsichtsweg erlassen werden, solange nicht das
Bundespatentgericht entschieden hat.


## § 12 Erinnerung, Beschwerde, gerichtliche Entscheidung

(1) Gegen den Kostenansatz kann der Kostenschuldner Erinnerung
einlegen. Sie ist nicht an eine Frist gebunden. Über die Erinnerung
oder eine Maßnahme nach den §§ 7 und 9 entscheidet die Stelle des
Deutschen Patent- und Markenamts, die die Kosten angesetzt hat. Das
Deutsche Patent- und Markenamt kann seine Entscheidung von Amts wegen
ändern.

(2) Gegen die Entscheidung des Deutschen Patent- und Markenamts über
die Erinnerung in Patent-, Gebrauchsmuster-, Topographieschutz-,
Marken- und Designsachen kann der Kostenschuldner Beschwerde einlegen.
Eine Beschwerde gegen die Entscheidung des Bundespatentgerichts über
den Kostenansatz findet nicht statt.

(3) Erinnerung und Beschwerde sind schriftlich oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle beim Deutschen Patent- und Markenamt einzulegen. Die
Beschwerde ist nicht an eine Frist gebunden. Erachtet das Deutsche
Patent- und Markenamt die Beschwerde für begründet, hat es ihr
abzuhelfen. Wird der Beschwerde nicht abgeholfen, ist sie dem
Bundespatentgericht vorzulegen.

(4) In Urheberrechtssachen kann der Kostenschuldner gegen eine
Entscheidung des Deutschen Patent- und Markenamts nach Absatz 1
innerhalb einer Frist von zwei Wochen nach der Zustellung gerichtliche
Entscheidung beantragen. Der Antrag ist schriftlich oder zu Protokoll
der Geschäftsstelle beim Deutschen Patent- und Markenamt zu stellen.
Erachtet das Deutsche Patent- und Markenamt den Antrag für begründet,
hat es ihm abzuhelfen. Wird dem Antrag nicht abgeholfen, ist er dem
nach § 138 Abs. 2 Satz 2 des Urheberrechtsgesetzes zuständigen Gericht
vorzulegen.


## § 13 Verjährung, Verzinsung

Für die Verjährung und Verzinsung der Kostenforderungen und der
Ansprüche auf Erstattung von Kosten gilt § 5 des
Gerichtskostengesetzes entsprechend.


## § 14 Übergangsregelung

In den Fällen, in denen vor Inkrafttreten dieser Verordnung die
gebührenpflichtige Amtshandlung beantragt, aber noch nicht beendet
ist, werden die bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung geltenden
Gebühren erst mit Beendigung der Amtshandlung fällig.


## § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2006 in Kraft.

(zu § 2 Abs. 1)

## Anlage Kostenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 1589 - 1591;
bzgl. der einzelnen Änderung vgl. Fußnote)

*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag in Euro


*    *   **Teil A. Gebühren**


*    *   **I. Registerauszüge und Eintragungsscheine**


*    *
    *   Erteilung von


*    *   301 100

    *
        -   beglaubigten Registerauszügen




    *   20


*    *   301 110

    *
        -   unbeglaubigten Registerauszügen sowie Eintragungsscheinen nach § 4 der
            WerkeRegV



        Die Datenträgerpauschale wird gesondert erhoben.

    *   15


*    *

*    *   **II. Beglaubigungen**


*    *   301 200

    *   Beglaubigung von Ablichtungen und Ausdrucken für jede angefangene
        Seite

    *   0,50 - mindestens 5


*    *   (1) Die Beglaubigung von Ablichtungen und Ausdrucken der vom Deutschen
        Patent- und Markenamt erlassenen Entscheidungen und Bescheide ist
        gebührenfrei.

        (2) Auslagen werden zusätzlich erhoben.


    *

*    *

*    *   **III. Bescheinigungen, schriftliche Auskünfte**


*    *   301 300

    *   Erteilung eines Prioritätsbelegs
        Auslagen werden zusätzlich erhoben.

    *   20


*    *
    *
    *

*    *   301 310

    *   Erteilung einer Bescheinigung oder schriftlichen Auskunft
        Auslagen werden zusätzlich erhoben.

    *   10


*    *
    *
    *

*    *   301 320

    *   Erteilung einer Schmuckurkunde (§ 25 Abs. 2 DPMAV)
        (1) Gebührenfrei ist

        *
            -   die Erteilung von Patent-, Gebrauchsmuster-, Topographie-, Marken- und
                Designurkunden (§ 25 Abs. 1 DPMAV) und


            -   das Anheften von Unterlagen an die Schmuckurkunde.







        (2) Auslagen werden zusätzlich erhoben.


    *   15


*    *
    *
    *

*    *   301 330

    *   Erteilung einer Heimatbescheinigung
        Auslagen werden zusätzlich erhoben.

    *   15


*    *

*    *   **IV. Akteneinsicht, Erteilung von Ablichtungen und Ausdrucken**


*    *   301 400

    *   Verfahren über Anträge auf Einsicht in Akten
        Die Akteneinsicht in solche Akten, deren Einsicht jedermann freisteht,
        in die Akten der eigenen Anmeldung oder des eigenen Schutzrechts ist
        gebührenfrei.

    *   90


*    *
    *
    *

*    *   301 410

    *   Verfahren über Anträge auf Erteilung von Ablichtungen und Ausdrucken
        aus Akten
        (1) Gebührenfrei ist

        *
            -   die Erteilung von Ablichtungen und Ausdrucken aus solchen Akten, deren
                Einsicht jedermann freisteht, aus Akten der eigenen Anmeldung oder des
                eigenen Schutzrechts, oder wenn


            -   der Antrag im Anschluss an ein Akteneinsichtsverfahren gestellt wird,
                für das die Gebühr nach Nummer 301 400 gezahlt worden ist.







        (2) Auslagen werden zusätzlich erhoben.


    *   90


*    *

*    *   **V. Erstattung**


*    *   301 500

    *   Erstattung von Beträgen, die ohne Rechtsgrund eingezahlt wurden

    *   10


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Nr.

    *   Auslagen

    *   Höhe


*    *   **Teil B. Auslagen**


*    *   **I. Dokumenten- und Datenträgerpauschale**


*    *   302 100

    *   Pauschale für die Herstellung und Überlassung von Dokumenten:

    *

*    *
        1.  Ausfertigungen, Ablichtungen und Ausdrucke, die auf Antrag
            angefertigt, per Telefax übermittelt oder die angefertigt worden sind,
            weil die Beteiligten nicht die erforderliche Zahl von
            Mehranfertigungen beigefügt haben (Dokumentenpauschale):




    *

*    *
        *   für die ersten 50 Seiten je Seite




    *   0,50 EUR


*    *
        *   für jede weitere Seite




    *   0,15 EUR


*    *
        2.  Pauschale für die Überlassung von elektronisch gespeicherten Daten auf
            einem Datenträger (Datenträgerpauschale)




    *

*    *
        *   je Datenträger




    *   5 EUR


*    *   (1) Frei von der Dokumentenpauschale sind für jeden Beteiligten und
        dessen bevollmächtigte Vertreter jeweils

        1.  eine vollständige Ausfertigung oder Ablichtung oder ein vollständiger
            Ausdruck der Entscheidung und der Bescheide des Deutschen Patent- und
            Markenamts,


        2.  eine Ablichtung oder ein Ausdruck jeder Niederschrift über eine
            Sitzung.




    *

*    *
    *   (2) Die Datenträgerpauschale wird nicht erhoben, wenn die elektronisch
        gespeicherten Daten ausschließlich elektronisch übermittelbar sind.

    *

*    *
    *   (3) Für die Abgabe von Schutzrechtsdaten über die Dienste
        DPMAdatenabgabe und DEPATISconnect wird eine Dokumenten- oder
        Datenträgerpauschale nicht erhoben.

    *

*    *
    *   (4) § 191a Absatz 1 Satz 5 GVG bleibt unberührt.

    *

*    *

*    *   **II. Auslagen für Fotos, graphische Darstellungen**


*    *   302 200

    *   Die Auslagen für die Herstellung von Fotos oder Duplikaten von Fotos
        oder Farbkopien betragen
        für den ersten Abzug oder die erste Seite

    *   2 EUR


*    *   für jeden weiteren Abzug oder jede weitere Seite

    *   0,50 EUR


*    *
    *
    *

*    *   302 210

    *   Anfertigung von Fotos oder graphischen Darstellungen durch Dritte im
        Auftrag des Deutschen Patent- und Markenamts

    *   in voller Höhe


*    *

*    *   **III. Öffentliche Bekanntmachungen, Kosten eines Neudrucks**


*    *   302 310

    *   (weggefallen)

    *

*    *
    *
    *

*    *   302 340

    *   Bekanntmachungskosten in Urheberrechtsverfahren

    *   in voller Höhe


*    *
    *
    *

*    *   302 360

    *   Kosten für den Neudruck oder die Änderung einer Offenlegungsschrift
        oder Patentschrift, soweit sie durch den Anmelder veranlasst sind

    *   80 EUR


*    *

*    *   **IV. Sonstige Auslagen**


*    *
    *   Als Auslagen werden ferner erhoben:

    *

*    *   302 400

    *
        -   Auslagen für Zustellungen mit Zustellungsurkunde oder Einschreiben
            gegen Rückschein




    *   in voller Höhe


*    *   302 410

    *
        -   Auslagen für Telegramme




    *   in voller Höhe


*    *   302 420

    *
        -   die nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) zu
            zahlenden Beträge mit folgenden Maßgaben:




    *

*    *
    *
        *
            1.  Auslagen zur Erfüllung der Rechte blinder oder sehbehinderter Personen
                (§ 191a Absatz 1 GVG) und hör- oder sprachbehinderter Personen (§ 186
                Absatz 1 GVG) sind hiervon ausgenommen







    *   in voller Höhe


*    *
    *
        *
            2.  erhält ein Sachverständiger aufgrund des § 1 Absatz 2 Satz 2 JVEG
                keine Vergütung, ist der Betrag zu erheben, der ohne diese Vorschrift
                nach dem JVEG zu zahlen wäre







    *   in voller Höhe


*    *
    *
        *
            3.  sind die Auslagen durch verschiedene Verfahren veranlasst, werden sie
                auf die mehreren Verfahren angemessen verteilt







    *   in voller Höhe


*    *   302 430

    *
        -   die bei Geschäften außerhalb des Deutschen Patent- und Markenamts den
            Bediensteten aufgrund gesetzlicher Vorschriften gewährte Vergütung
            (Reisekosten, Auslagenersatz) und die Kosten für die Bereitstellung
            von Räumen; sind die Auslagen durch verschiedene Verfahren veranlasst,
            werden sie auf die mehreren Verfahren angemessen verteilt




    *   in voller Höhe


*    *   302 440

    *
        -   die Kosten der Beförderung von Personen




    *   in voller Höhe


*    *
        -   die Kosten für Zahlungen an mittellose Personen für die Reise zum Ort
            einer Verhandlung, Vernehmung oder Untersuchung und für die Rückreise




    *   bis zur Höhe der nach dem JVEG an Zeugen zu zahlenden Beträge


*    *   302 450

    *
        -   die Kosten für die Beförderung von Tieren und Sachen mit Ausnahme der
            für Postdienstleistungen zu zahlenden Entgelte, die Verwahrung von
            Tieren und Sachen sowie die Fütterung von Tieren




    *   in voller Höhe


*    *   302 460

    *
        -   Beträge, die anderen inländischen Behörden, öffentlichen Einrichtungen
            oder Bediensteten als Ersatz für Auslagen der in den Nummern 302 420
            bis 302 450 bezeichneten Art zustehen; die Beträge werden auch
            erhoben, wenn aus Gründen der Gegenseitigkeit, der
            Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren Gründen keine
            Zahlungen zu leisten sind




    *   begrenzt durch die Höchstsätze für die Auslagen 302 420 bis 302 450


*    *   302 470

    *
        -   Beträge, die ausländischen Behörden, Einrichtungen oder Personen im
            Ausland zustehen, sowie Kosten des Rechtshilfeverkehrs mit dem
            Ausland; die Beträge werden auch dann erhoben, wenn aus Gründen der
            Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren
            Gründen keine Zahlungen zu leisten sind




    *   in voller Höhe




