---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen
  Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes
jurabk: GntDAIVAPrV
layout: default
origslug: gntdaivaprv
slug: gntdaivaprv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes (GntDAIVAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-08-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1214

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 22.7.2021 I 3552


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5.
Februar 2009 (BGBl. I S. 160) und des § 10 der
Bundeslaufbahnverordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284)
verordnet das Bundesministerium des Innern:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Diplomstudium

(1) Der Diplom-Studiengang „Verwaltungsmanagement“ an der Hochschule
des Bundes für öffentliche Verwaltung (Hochschule) ist der
Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen Dienst in der
allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes.

(2) Der Diplom-Studiengang wird als Präsenzstudiengang und als
Fernstudiengang angeboten.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ziele des Studiums

Das Studium vermittelt in enger Verbindung von Wissenschaft und Praxis
die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Erfüllung
der Aufgaben im gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst des
Bundes erforderlich sind. Es soll die Studierenden zu verantwortlichem
Handeln in einem freiheitlichen demokratischen und sozialen
Rechtsstaat befähigen. Hierzu gehört auch die Fähigkeit zur
Zusammenarbeit im föderalen und europäischen Raum. Die Studierenden
sollen ihre Kompetenzen weiterentwickeln, um den sich ständig
wandelnden Herausforderungen der Bundesverwaltung gerecht zu werden.


### § 3 Dienstbehörden; Freistellung

(1) Im Präsenzstudiengang ist die Hochschule als Einstellungsbehörde
der Studierenden für die dienstrechtlichen Entscheidungen zuständig.
Während der berufspraktischen Studienzeiten in den Ausbildungsbehörden
des Bundes unterstehen die Studierenden neben der Dienstaufsicht der
Präsidentin oder des Präsidenten der Hochschule auch der
Dienstaufsicht der Leitungen der Ausbildungsbehörden.

(2) Im Fernstudiengang verbleiben die Studierenden bei ihren
bisherigen Dienststellen. Sie sind für den Besuch der
Präsenzveranstaltungen, für die Teilnahme an Prüfungen und im Rahmen
weiterer Anwesenheitspflichten an der Hochschule von ihren sonstigen
Dienstpflichten freizustellen. Für die Anfertigung der Diplomarbeit
ist ihnen eine Dienstbefreiung im Umfang von sechs Wochen zu gewähren.
Zum Fern- und Selbststudium ist ihnen eine Dienstbefreiung im Umfang
von 47 Arbeitstagen pro Studienabschnitt zu gewähren, die gleichmäßig
auf die Module verteilt werden soll.


### § 4 Auswahlverfahren

(1) Über die Zulassung zum Präsenzstudiengang und über die Zulassung
zum Fernstudiengang entscheidet jeweils die Hochschule auf der
Grundlage eines Auswahlverfahrens. In diesem wird festgestellt, ob die
Bewerberinnen und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und
persönlichen Eigenschaften für den gehobenen nichttechnischen
Verwaltungsdienst geeignet sind. § 36 der Bundeslaufbahnverordnung
bleibt unberührt. Das Auswahlverfahren wird an der Hochschule von
einer Auswahlkommission durchgeführt. Es besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil. Das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat entscheidet über Ausnahmen von der
Zuständigkeit nach Satz 1.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung des
mündlichen Teils Videokonferenztechnik genutzt werden, wenn dafür
geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung stehen.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl an Studienplätzen, kann die Zahl der am
Auswahlverfahren Teilnehmenden auf das Dreifache der Zahl an
Studienplätzen beschränkt werden. In diesem Fall wird zugelassen, wer
nach den eingereichten Unterlagen am besten geeignet ist. Daneben
werden schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen
sowie ehemalige Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein zum Auswahlverfahren zugelassen,
wenn sie die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen.
Die §§ 7 und 8 des Bundesgleichstellungsgesetzes sind zu
berücksichtigen. Das Nähere zu den Kriterien und zum Verfahren der
Auswahl regelt die Auswahlverfahrensrichtlinie.

(3) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung.

(4) Die Auswahlkommission besteht aus:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes oder einer hauptamtlichen Lehrkraft der
    Hochschule als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder eines Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes und


3.  zwei weiteren Beamtinnen und Beamten des gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes.



In begründeten Fällen kann auch eine Tarifbeschäftigte oder ein
Tarifbeschäftigter je Kommission zum Mitglied der Auswahlkommission
bestellt werden, sofern sie oder er über vergleichbare einschlägige
Kenntnisse verfügt. Die Mitglieder der Auswahlkommission sind
unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die Auswahlkommission
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine Stimmenthaltung ist nicht
zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des
Vorsitzenden den Ausschlag. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der
Auswahlkommission werden von der Hochschule für die Dauer von drei
Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.

(4a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die
Auswahlkommission – abweichend von Absatz 4 Satz 1 – nur aus folgenden
Mitgliedern besteht:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes oder einer Beamtin oder einem Beamten
    des gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes oder
    einer hauptamtlichen Lehrkraft als Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  einer weiteren Beamtin oder einem weiteren Beamten des höheren
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes oder einer weiteren
    Beamtin oder einem weiteren Beamten des gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes.



Ist festgelegt worden, dass die Auswahlkommission nur aus zwei
Personen besteht, so können die beiden Mitglieder und ihre
Ersatzmitglieder – abweichend von Absatz 4 Satz 7 – für weniger als
drei Jahre bestellt werden.

(5) Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet werden. In
diesen Fällen ist sicherzustellen, dass gleiche Auswahlmaßstäbe
angelegt werden.


### § 5 Urlaub

Für den Präsenzstudiengang bestimmt die Hochschule die Zeiten des
Erholungsurlaubs. Er ist auf die Fachstudien und die berufspraktischen
Studienzeiten gleichmäßig zu verteilen.


## Abschnitt 2 - Studienordnung


### § 6 Dauer und Aufbau des Studiums

(1) Das Studium dauert in der Regel drei Jahre. Es umfasst Fachstudien
an der Hochschule sowie berufspraktische Studienzeiten (Praktika) in
Bundesbehörden. Praktika können auch im Ausland bei geeigneten
Ausbildungsstätten absolviert werden. Das Nähere regelt die
Praktikumsordnung des Fachbereichs Allgemeine Innere Verwaltung.

(2) Die Dauer der Fachstudien beträgt insgesamt mindestens 2 200
Lehrstunden.

(3) Der Präsenzstudiengang gliedert sich in folgende Semester:

1.  Semester: Grundstudium,


2.  Semester: Hauptstudium I,


3.  Semester: Praktikum I,


4.  Semester: Hauptstudium II,


5.  Semester: Praktikum II und


6.  Semester: Hauptstudium III.




(4) Der Fernstudiengang gliedert sich in folgende Studienabschnitte:

1.  einen Fachstudienabschnitt als Grundstudium sowie


2.  drei Fachstudienabschnitte und zwei hierzu parallel stattfindende
    Praktikumsabschnitte im Hauptstudium.




(4a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  Semester des Präsenzstudiengangs anders gegliedert werden als nach
    Absatz 3 und


2.  Studienabschnitte des Fernstudiengangs anders gegliedert werden als
    nach Absatz 4.




(5) Je Semester im Präsenzstudiengang oder je Studienabschnitt im
Fernstudiengang können die Studierenden bis zu 30 Leistungspunkte nach
dem Europäischen System zur Übertragung und Akkumulierung von
Studienleistungen erwerben. Die Anzahl der Leistungspunkte, die für
jedes erfolgreich absolvierte Modul erreicht werden können, ergibt
sich aus dem Modulhandbuch in der jeweils bei Aufnahme des Studiums
geltenden Fassung entsprechend § 7 Absatz 1 Satz 2.


### § 7 Studieninhalte, Module

(1) Die Studieninhalte werden in Modulen vermittelt. Die Inhalte der
Module richten sich nach dem Modulhandbuch in der jeweils bei Aufnahme
des Studiums geltenden Fassung. Es sind alle Module zu absolvieren.

(2) Im Grundstudium sind Module in den folgenden Kompetenzbereichen zu
absolvieren:

1.  Staatsrechtliche und politische Grundlagen des Verwaltungshandelns,


2.  Rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


3.  Volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


4.  Betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,
    Organisation und Informationsverarbeitung,


5.  Sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns und
    Englisch.




(3) Im Hauptstudium sind Module in den folgenden Kompetenzbereichen zu
absolvieren:

1.  Verfassungsrechtliche und europarechtliche Rahmenbedingungen der
    Bundesverwaltung,


2.  Öffentlich-rechtliches Handeln in der Bundesverwaltung,


3.  Privatrechtliches Handeln in der Bundesverwaltung,


4.  Betriebswirtschaft in der Bundesverwaltung,


5.  Finanzen in der Bundesverwaltung,


6.  Personal in der Bundesverwaltung,


7.  Interkulturelles Handeln in der Bundesverwaltung.




(3a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 –
abweichend von den Absätzen 2 und 3 – Lehrveranstaltungen zu den
Kompetenzbereichen oder Teile der Lehrveranstaltungen in ein anderes
Semester verschoben werden, und zwar auch in ein Semester einer
berufspraktischen Studienzeit.

(4) Die Teilnahme an den Lehrveranstaltungen ist verpflichtend.


### § 7a Nutzung digitaler Lehrformate

Bis zum 31. Dezember 2022 können nach Entscheidung der Hochschule
digitale Lehrformate genutzt werden

1.  für einzelne oder für alle Lehrveranstaltungen des Präsenzstudiengangs
    und


2.  auch für alle Lehrveranstaltungen des Fernstudiengangs.





### § 8 Berufspraktische Studienzeiten

(1) Die Hochschule bestimmt und überwacht die Gestaltung und die
Organisation der Praktika. Die Praktikumsstelle erstellt in Abstimmung
mit der Hochschule für jede Studierende und jeden Studierenden einen
Ausbildungsplan für das Praktikum und gibt ihn der oder dem
Studierenden bekannt. Einzelheiten regelt die Praktikumsordnung der
Hochschule.

(2) Jede Ausbildungsbehörde bestellt im Benehmen mit der Hochschule
eine Beamtin oder einen Beamten als Ausbildungsverantwortliche oder
Ausbildungsverantwortlichen sowie eine Vertretung. Die
Ausbildungsverantwortlichen sind für die ordnungsgemäße Durchführung
der Praktika verantwortlich. Sie beraten die Studierenden und die
Ausbildenden.

(3) Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Studierende zugewiesen werden,
als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Sie werden von anderen
Dienstgeschäften entlastet, soweit dies erforderlich ist. Die
Ausbildenden informieren die Ausbildungsverantwortlichen regelmäßig
über den Stand der Ausbildung.

(4) Die Ausbildungsverantwortlichen erstellen unter Beteiligung der
Ausbildenden für jede Studierende und jeden Studierenden eine
Praktikumsbeurteilung. Die Praktikumsbeurteilungen sind mit den
Studierenden zu besprechen.


## Abschnitt 3 - Prüfungen


### § 9 Laufbahnprüfung

Die Diplomprüfung ist die Laufbahnprüfung. Sie besteht aus

1.  der Zwischenprüfung,


2.  der Prüfung in dem Modul „Sozialwissenschaftliche Grundlagen des
    Verwaltungshandelns“,


3.  den Modulprüfungen des Hauptstudiums,


4.  der Diplomarbeit und


5.  der mündlichen Abschlussprüfung.





### § 10 Prüfungsamt

(1) Für die Organisation und Durchführung der Laufbahnprüfung richtet
die Hochschule ein Prüfungsamt ein.

(2) Das Prüfungsamt hat sicherzustellen, dass die jeweils
aufsichtführende Person bei den schriftlichen und mündlichen Prüfungen
eine Niederschrift erstellt. In der Niederschrift über die mündliche
Prüfung ist die Bewertung anhand der ausschlaggebenden Punkte zu
begründen.

(3) Prüfungstermine soll das Prüfungsamt zu Beginn eines Semesters
oder Studienabschnittes zusammen mit dem Fachbereich nach den
Erfordernissen von Prüfungsrecht und Lehre festlegen.


### § 11 Prüfende, Prüfungskommission

(1) Das Prüfungsamt bestellt Prüfende für die Bewertung der
fachtheoretischen Modulprüfungen und der Diplomarbeit. Es richtet für
die mündliche Abschlussprüfung Prüfungskommissionen ein und bestellt
deren Mitglieder und Ersatzmitglieder. Die Prüfenden sind in ihren
Prüfungsentscheidungen unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(2) Werden für eine Prüfung oder einen Prüfungsteil zwei Prüfende
bestellt, legt das Prüfungsamt fest, wer Erstprüferin oder Erstprüfer
und wer Zweitprüferin oder Zweitprüfer ist. Die Prüfenden bewerten
unabhängig voneinander die Prüfung oder den Prüfungsteil. Die
Zweitprüferin oder der Zweitprüfer darf Kenntnis von der Bewertung der
Erstprüferin oder des Erstprüfers haben.

(3) Zur Bewertung der Zwischenprüfung wird vom Prüfungsamt für jede
Klausur eine Prüferin oder ein Prüfer bestellt. Für zu wiederholende
Klausuren werden zwei Prüfende bestellt, von denen eine oder einer
eine hauptamtliche Lehrkraft der Hochschule sein muss.

(4) Zur Bewertung einer Modulprüfung wird vom Prüfungsamt im Benehmen
mit dem Fachbereich eine Prüferin oder ein Prüfer bestellt. Zur
Bewertung von Klausuren mit einer Bearbeitungszeit von 240 Minuten und
zur Bewertung von zu wiederholenden Modulprüfungen werden jeweils zwei
Prüfende bestellt, von denen eine oder einer eine hauptamtliche
Lehrkraft der Hochschule sein muss.

(5) Für die Bewertung der Diplomarbeit werden vom Prüfungsamt zwei
Prüfende bestellt, wobei

1.  mindestens eine Prüfende oder ein Prüfender dem höheren Dienst
    angehört,


2.  die oder der andere Prüfende mindestens dem gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienst angehört und


3.  mindestens eine Prüfende oder ein Prüfender eine Lehrkraft der
    Hochschule ist.



Die Prüfenden werden bestellt, sobald das Thema der Diplomarbeit
ausgegeben worden ist.

(6) Für die mündliche Abschlussprüfung richtet das Prüfungsamt eine
Prüfungskommission ein. Diese besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes oder einer hauptamtlichen Lehrkraft der
    Hochschule als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Beisitzerin
    oder Beisitzer und Vertretung der oder des Vorsitzenden und


3.  drei weiteren Beamtinnen oder Beamten des gehobenen oder höheren
    Dienstes als Beisitzenden, von denen mindestens eine Beamtin oder ein
    Beamter dem gehobenen oder höheren nichttechnischen Verwaltungsdienst
    des Bundes angehört.



Prüfende können auch Tarifbeschäftigte sein, sofern sie über eine
entsprechende Qualifikation verfügen. Zwei Mitglieder der
Prüfungskommission sollen Lehrkräfte der Hochschule sein.

(6a) Abweichend von Absatz 6 Satz 2 bis 4 können bis zum 31. Dezember
2022 von den fünf Mitgliedern der Prüfungskommission für die mündliche
Abschlussprüfung höchstens vier Prüfende auch Lehrbeauftragte sein,
die weder Beamtinnen oder Beamte noch Arbeitnehmerinnen oder
Arbeitnehmer des Bundes sind, wenn sie

1.  über langjährige Erfahrungen als Lehrbeauftragte an der Hochschule
    verfügen und


2.  mindestens einen Bachelorabschluss oder eine gleichwertige
    Qualifikation besitzen.




(7) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder anwesend sind. Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.

(7a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
eine Prüfungskommission bereits beschlussfähig ist, wenn mindestens
drei Mitglieder anwesend sind.

(8) Es können mehrere Prüfungskommissionen eingesetzt werden, wenn die
Zahl der Studierenden dies erfordert. Das Prüfungsamt gewährleistet
die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe.


### § 12 Modulprüfungen im Hauptstudium

(1) In jedem Modul des Hauptstudiums ist eine Prüfung abzulegen.

(2) Modulprüfungen in den Fachstudien werden als Klausur mit einer
Bearbeitungszeit von 240 Minuten oder als sonstiger Leistungstest
durchgeführt. Eine Modulprüfung kann aus mehreren Prüfungsteilen
bestehen.

(3) Sechs Module der Kompetenzbereiche 1 bis 6 (§ 7 Absatz 3) werden
jeweils mit einer Klausur mit einer Bearbeitungszeit von 240 Minuten
abgeschlossen.

(4) In den übrigen Modulen der Fachstudien wird nach Ermessen der
Lehrkraft einer der folgenden Leistungstests durchgeführt:

1.  eine Klausur mit einer Bearbeitungszeit von 120 oder 180 Minuten,


2.  eine Präsentation,


3.  eine Hausarbeit,


4.  ein Sprachtest,


5.  ein Lehrveranstaltungsprotokoll,


6.  eine mündliche Prüfung oder


7.  ein Kurzvortrag.




(4a) Bis zum 31. Dezember 2022 können

1.  die Leistungstests Klausur, Sprachtest und Lehrveranstaltungsprotokoll
    mit Unterstützung durch Informationstechnik durchgeführt werden, und


2.  die Präsentation, die mündliche Prüfung und der Kurzvortrag unter
    Nutzung von Videokonferenztechnik durchgeführt werden, wenn dafür
    geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung stehen.




(5) Die Klausuren sind anstelle des Namens mit einer Kennziffer zu
versehen.

(6) Im Modul „Diplomarbeit“ stellt die Anfertigung der Diplomarbeit
die Prüfung dar.

(7) Modulprüfungen in den Praktika bestehen aus einem
Praktikumsbericht und einem Rundgespräch. Daneben fließt in die
Bewertung des Moduls auch die Praktikumsbeurteilung nach § 8 Absatz 4
ein. Einzelheiten regelt die Praktikumsordnung des Fachbereichs
Allgemeine Innere Verwaltung.

(8) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die
Modulprüfung in einem Praktikum nur aus einem Praktikumsbericht
besteht.


### § 13 Prüfungen im Grundstudium

(1) Das Grundstudium wird mit der Zwischenprüfung und der Prüfung im
Modul „Sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns“
abgeschlossen.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann die Zwischenprüfung
studiengangbegleitend durchgeführt werden.

(2) Die Zwischenprüfung besteht aus den Modulprüfungen zu den übrigen
Modulen des Grundstudiums. Die Modulprüfungen werden als Klausuren mit
einer Bearbeitungszeit von jeweils 180 Minuten durchgeführt. Die
Dekanin oder der Dekan des Zentralbereichs wählt aus den Vorschlägen
der Lehrkräfte die Klausuraufgaben aus. Die Klausuren sind anstelle
des Namens mit einer Kennziffer zu versehen.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 können höchstens zwei der vier
Modulprüfungen der Zwischenprüfung – abweichend von Absatz 2 Satz 2 –
als Hausarbeit durchgeführt werden. Das jeweilige Thema für die
Hausarbeit wählt die Dekanin oder der Dekan des Zentralbereichs aus
den Vorschlägen der Lehrkräfte aus.

(3) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn

1.  drei Modulprüfungen der Zwischenprüfung mindestens mit fünf
    Rangpunkten bewertet worden sind und


2.  in den vier Modulprüfungen der Zwischenprüfung eine
    Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens 5,00 erreicht worden ist.




(4) Die Hochschule stellt den Studierenden über das Ergebnis der
bestandenen Zwischenprüfung ein Zeugnis aus, das die erreichten
Rangpunkte, die Noten und die Durchschnittsrangpunktzahl enthält. Wer
die Zwischenprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid mit dem Vermerk über die nicht bestandene
Zwischenprüfung sowie eine Bescheinigung über die erbrachten
Studienleistungen, aus der hervorgeht, welche Module absolviert
wurden, wie sie bewertet wurden und wie viele Leistungspunkte erworben
wurden.

(5) Für die Prüfung im Modul „Sozialwissenschaftliche Grundlagen des
Verwaltungshandelns“ gilt § 12 Absatz 4 entsprechend.


### § 14 Diplomarbeit

(1) Durch die Diplomarbeit sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbstständig zu bearbeiten. Die Bearbeitungszeit beträgt acht Wochen.
Die Studierenden werden zur Anfertigung der Diplomarbeit für sechs
Wochen von der Teilnahme an Lehrveranstaltungen und von ihren
sonstigen Dienstpflichten freigestellt.

(2) Das Thema der Diplomarbeit wird vom Prüfungsamt auf Vorschlag
einer hauptamtlichen Lehrkraft ausgegeben. Den Studierenden ist im
Hauptstudium II die Gelegenheit zu geben, eigene Themenvorschläge zu
unterbreiten. Abweichend von Satz 1 können aus dienstlichen Gründen
auch Vorschläge von nebenamtlichen Lehrkräften der Hochschule sowie
von Dienstbehörden zugelassen werden. Das Thema der Diplomarbeit kann
nicht zurückgegeben werden; es kann nur im Ausnahmefall und in
Abstimmung mit den Erst- und Zweitprüfenden durch das Prüfungsamt
geändert werden. Das Thema der Diplomarbeit kann nicht zurückgegeben
oder geändert werden.

(3) Die Diplomarbeit ist formal und inhaltlich nach den Vorgaben des
Fachbereichs Allgemeine Innere Verwaltung zu erstellen. Bei der
Anfertigung der Diplomarbeit werden die Studierenden von der oder dem
Erstprüfenden und der oder dem Zweitprüfenden betreut.

(4) Der Abgabetermin wird vom Prüfungsamt festgelegt. Die Abgabe beim
Prüfungsamt ist aktenkundig zu machen. Bei der Abgabe müssen die
Studierenden schriftlich versichern, dass sie die Diplomarbeit
selbstständig und ohne fremde Mitwirkung verfasst und nur die
angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt haben. Sofern die
Diplomarbeit elektronisch übermittelt werden kann, kann die
Versicherung auch elektronisch abgegeben werden.

(5) Die Lehrkraft, die das Thema der Diplomarbeit vorgeschlagen hat,
ist Erstprüferin oder Erstprüfer der Diplomarbeit. Ist das Thema von
einer Dienstbehörde vorgeschlagen worden, ist eine hauptamtliche
Lehrkraft, die das entsprechende Fachgebiet unterrichtet, Erstprüferin
oder Erstprüfer. Die Dauer des Bewertungsverfahrens soll sechs Wochen
nicht überschreiten.


### § 15 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer die
Zwischenprüfung, die Modulprüfungen des Hauptstudiums und die
Diplomarbeit bestanden hat.

(2) Gegenstand der mündlichen Abschlussprüfung sollen zu gleichen
Teilen die Kompetenzbereiche 1 bis 6 nach § 7 Absatz 3 sein. Die
mündliche Abschlussprüfung soll nicht länger als 40 Minuten dauern.

(2a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  für die mündliche Abschlussprüfung die folgenden Kompetenzbereiche zu
    dem Kompetenzbereich „rechtliches Handeln in der Bundesverwaltung“
    zusammengefasst werden:

    a)  verfassungsrechtliche und europarechtliche Rahmenbedingungen der
        Bundesverwaltung (§ 7 Absatz 3 Nummer 1),


    b)  öffentlich-rechtliches Handeln in der Bundesverwaltung (§ 7 Absatz 3
        Nummer 2),


    c)  privatrechtliches Handeln in der Bundesverwaltung (§ 7 Absatz 3 Nummer
        3) und


    d)  Personal in der Bundesverwaltung (§ 7 Absatz 3 Nummer 6) und





2.  der Gegenstand der mündlichen Abschlussprüfung zu gleichen Teilen den
    folgenden Kompetenzbereichen zu entnehmen ist:

    a)  rechtliches Handeln in der Bundesverwaltung,


    b)  Betriebswirtschaft in der Bundesverwaltung (§ 7 Absatz 3 Nummer 4) und


    c)  Finanzen in der Bundesverwaltung (§ 7 Absatz 3 Nummer 5).






Ist festgelegt worden, dass die in Satz 1 Nummer 1 genannten
Kompetenzbereiche zusammengefasst werden, so soll die mündliche
Abschlussprüfung nicht länger als 30 Minuten dauern.

(2b) Mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
Heimat kann die Hochschule festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
auf die Durchführung der mündlichen Abschlussprüfung verzichtet wird,
wenn nicht gewährleistet werden kann, dass die Durchführung ohne
Verstöße gegen ordnungsrechtliche Vorgaben zur Bewältigung der
COVID-19-Pandemie erfolgt, selbst wenn von der Ausnahmemöglichkeit
nach Absatz 2a Gebrauch gemacht würde.

(3) In der interdisziplinären Prüfung sollen die Studierenden
nachweisen, dass sie die Inhalte der absolvierten Module zueinander in
Beziehung setzen können und dass ihre Kenntnisse und Fähigkeiten den
Anforderungen an Beamtinnen und Beamte des gehobenen nichttechnischen
Verwaltungsdienstes genügen. Die Prüfung soll als Gruppenprüfung
durchgeführt werden. Eine Prüfungsgruppe soll aus höchstens fünf
Studierenden bestehen.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen. Gegenstand,
Verlauf und Ergebnis der Prüfung werden protokolliert. Das Protokoll
ist von der oder dem Vorsitzenden der Prüfungskommission zu
bestätigen.

(5) Die Prüfung ist hochschulöffentlich, wenn die Studierenden nicht
widersprechen. Angehörige des Prüfungsamtes können unabhängig vom
Einverständnis der Studierenden anwesend sein. Das Prüfungsamt kann
Vertreterinnen und Vertretern des Bundesministeriums des Innern, für
Bau und Heimat, der Präsidentin oder dem Präsidenten und den
Fachbereichsleitungen der Fachhochschule, in Ausnahmefällen auch
anderen mit der Ausbildung befassten Personen, die Anwesenheit bei der
mündlichen Prüfung grundsätzlich oder im Einzelfall gestatten.
Zuhörerinnen und Zuhörer dürfen während der Prüfung keinerlei
Aufzeichnungen machen. Bei den Beratungen der Prüfungskommission
dürfen nur deren Mitglieder anwesend sein.

(6) Die Prüfung muss bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abgeschlossen sein.


### § 16 Bewertung von Prüfungen und Prüfungsteilen

(1) Prüfungen und Prüfungsteile werden mit Rangpunkten und Noten
bewertet.

(2) Dem prozentualen Anteil der Punktwerte werden die Rangpunkte und
Noten wie folgt zugeordnet:

*    *   Prozentualer Anteil
        der Punktwerte
        an der erreichbaren
        Gesamtpunktzahl

    *   Rang-
        punkte

    *   Note


*    *   93,70 bis 100,00

    *   15

    *   sehr gut


*    *   87,50 bis  93,69

    *   14


*    *   83,40 bis  87,49

    *   13

    *   gut


*    *   79,20 bis  83,39

    *   12


*    *   75,00 bis  79,19

    *   11


*    *   70,90 bis  74,99

    *   10

    *   befriedigend


*    *   66,70 bis  70,89

    *   9


*    *   62,50 bis  66,69

    *   8


*    *   58,40 bis  62,49

    *   7

    *   ausreichend


*    *   54,20 bis  58,39

    *   6


*    *   50,00 bis  54,19

    *   5


*    *   41,70 bis  49,99

    *   4

    *   nicht ausreichend


*    *   33,40 bis  41,69

    *   3


*    *   25,00 bis  33,39

    *   2


*    *   12,50 bis  24,99

    *   1


*    *   0,00 bis  12,49

    *   0




(3) Rangpunkte und Durchschnittsrangpunktzahlen werden auf zwei
Dezimalstellen ohne Auf- oder Abrundung berechnet. Werden Prüfungen
von zwei Prüfenden bewertet, wird bei abweichenden Bewertungen das
arithmetische Mittel gebildet.

(4) Besteht eine Modulprüfung aus mehreren Prüfungsteilen, errechnet
sich die Note der Modulprüfung als arithmetisches Mittel der
Rangpunktzahlen für die Prüfungsteile.

(5) Eine Prüfung ist bestanden, wenn sie mit mindestens fünf
Rangpunkten bewertet ist.


### § 17 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von der Zwischenprüfung, von einer
Modulprüfung oder von der mündlichen Abschlussprüfung ohne Genehmigung
des Prüfungsamtes gilt die Prüfung als mit null Rangpunkten bewertet.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt die
Prüfung oder der Prüfungsteil als nicht begonnen. Die Genehmigung darf
nur erteilt werden, wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung
kann die Genehmigung grundsätzlich nur erteilt werden, wenn
unverzüglich ein ärztliches Zeugnis vorgelegt wird. Auf Verlangen des
Prüfungsamtes oder der Fachbereichsleitung ist ein amtsärztliches
Zeugnis oder das Zeugnis einer Ärztin oder eines Arztes vorzulegen,
die oder der von der Hochschule beauftragt worden ist.

(3) Für die Anfertigung der Diplomarbeit gilt Absatz 2 entsprechend.
Soweit die Verhinderung die Bearbeitungszeit der Diplomarbeit nicht um
die Hälfte übersteigt, verlängert das Prüfungsamt die Bearbeitungszeit
auf Antrag der oder des Studierenden entsprechend. Sind Studierende
länger als die Hälfte der Bearbeitungszeit verhindert, gilt die
Diplomarbeit als nicht begonnen. Wird die Diplomarbeit nicht innerhalb
der vorgesehenen Frist abgegeben, gilt sie als mit null Punkten
bewertet.


### § 18 Täuschung, Ordnungsverstoß, Störung

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung oder einem Prüfungsteil eine
Täuschung versuchen oder daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung
verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer
abweichenden Entscheidung des Prüfungsamtes oder der
Prüfungskommission gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß
können sie von der weiteren Teilnahme an der Prüfung oder dem
Prüfungsteil ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Mitwirkens an einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während einer Modulprüfung oder während der Diplomarbeit entscheidet
das Prüfungsamt. Die Entscheidung während der mündlichen
Abschlussprüfung trifft die Prüfungskommission. § 11 Absatz 1 Satz 3
gilt entsprechend. Das Prüfungsamt oder die Prüfungskommission kann je
nach Schwere des Verstoßes die Wiederholung der Prüfung oder eines
Prüfungsteils anordnen oder die Prüfung oder den Prüfungsteil für
endgültig nicht bestanden erklären.

(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung der Prüfung oder des
Prüfungsteils oder nach Abgabe der Diplomarbeit festgestellt wird, ist
Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Wird eine Täuschung erst nach dem Abschluss der Laufbahnprüfung
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann das
Prüfungsamt die Prüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der
mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 bis
4 anzuhören.

(6) Störungen der Prüfungen durch äußere Einwirkungen sind
unverzüglich zu melden, spätestens jedoch bis zum Ende der jeweiligen
Prüfung. Die Störungen sind zu melden bei

1.  einer mündlichen oder schriftlichen Prüfung der aufsichtführenden
    Person und


2.  der Diplomarbeit dem Prüfungsamt.





### § 19 Wiederholung von Prüfungen

(1) Eine nicht bestandene Modulprüfung kann innerhalb von sechs Wochen
nach Bekanntgabe des Ergebnisses einmal wiederholt werden. Ist auch
die Wiederholung erfolglos, ist das Studium beendet.

(2) Ist die Zwischenprüfung nicht bestanden, kann sie spätestens fünf
Monate nach Ende des Grundstudiums und frühestens einen Monat nach
Bekanntgabe des Ergebnisses einmal wiederholt werden. In begründeten
Ausnahmefällen kann das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat eine zweite Wiederholung zulassen. Die Zwischenprüfung ist
vollständig zu wiederholen. Die weitere Ausbildung wird wegen der
Wiederholung der Prüfung nicht ausgesetzt. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Wird die Diplomarbeit mit weniger als fünf Rangpunkten bewertet,
kann sie einmal wiederholt werden. Die Bearbeitungszeit für die
Wiederholung der Diplomarbeit beginnt mit der Ausgabe des Themas.
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Für die letzten sechs Wochen der
Bearbeitungszeit sind diese Studierenden von Lehrveranstaltungen und
von ihren sonstigen Dienstpflichten freizustellen.

(4) Wird die mündliche Abschlussprüfung nicht bestanden, kann sie
einmal wiederholt werden. Die Wiederholung soll spätestens zwei Monate
nach Bekanntgabe des Ergebnisses der nichtbestandenen Prüfung
stattfinden. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 20 Bestehen der Laufbahnprüfung, Gesamtnote

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die Modulprüfungen und die
Diplomarbeit jeweils mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden
sind und in der Zwischenprüfung sowie der mündlichen Abschlussprüfung
jeweils mindestens die Durchschnittsrangpunktzahl 5 erreicht wurde.

(2) Die Gesamtnote der Laufbahnprüfung entspricht der abschließenden
Rangpunktzahl. Die abschließende Rangpunktzahl wird aus den
Bewertungen der Zwischenprüfung, der Modulprüfungen, der Diplomarbeit
und der mündlichen Abschlussprüfung errechnet; die Bewertungen sind
wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   das Ergebnis der
        Zwischenprüfung mit

    *   5 Prozent,




*    *   2.

    *   das arithmetische Mittel
        der Bewertungen der sechs
        Module des Hauptstudiums,
        in denen eine Klausur mit
        einer Bearbeitungszeit von
        240 Minuten geschrieben
        worden ist, mit

    *   25 Prozent,




*    *   3.

    *   das arithmetische Mittel
        der Bewertungen der übrigen
        Module der Fachstudien mit

    *   25 Prozent,




*    *   4.

    *   das arithmetische Mittel
        der Bewertungen der Module
        der Praktika mit

    *   15 Prozent,




*    *   5.

    *   die Bewertung der
        Diplomarbeit mit

    *   10 Prozent,




*    *   6.

    *   die Bewertung der mündlichen
        Abschlussprüfung mit

    *   20 Prozent.



Ist die abschließende Rangpunktzahl höher als 5, wird sie kaufmännisch
auf eine ganze Zahl gerundet. Die Zuordnung der Gesamtnote erfolgt
nach § 16 Absatz 2.

(2a) Ist festgelegt worden, dass auf die mündliche Abschlussprüfung
verzichtet wird, so wird bei der Berechnung der abschließenden
Rangpunktzahl die Bewertung der mündlichen Abschlussprüfung ersetzt
durch das arithmetische Mittel aus den Bewertungen aller im
Studiengang erbrachten Leistungen.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission zur mündlichen
Abschlussprüfung teilt die oder der Vorsitzende den
Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern die erreichten
Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz mündlich.


### § 21 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält

1.  ein Abschlusszeugnis,


2.  eine Urkunde über die Verleihung des Diplomgrades „Diplom-
    Verwaltungswirtin (FH)“ oder „Diplom-Verwaltungswirt (FH)“ sowie


3.  ein Transcript of Records und ein Diploma Supplement.




(2) Das Abschlusszeugnis enthält:

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden und die Befähigung für den gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienst des Bundes erlangt hat,


2.  die Gesamtnote und die abschließende Rangpunktzahl sowie


3.  das Thema, die Note und die Rangpunktzahl der Diplomarbeit.




(3) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung
sowie eine Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen, aus
der die absolvierten Module, deren Bewertung und die erworbenen
Leistungspunkte hervorgehen.


### § 22 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Zu den Prüfungsakten zu nehmen sind

1.  die schriftlichen Prüfungsleistungen,


2.  die Diplomarbeit,


3.  das Protokoll über die mündliche Abschlussprüfung,


4.  alle sonstigen Prüfungsniederschiften sowie


5.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die
    nicht bestandene Laufbahnprüfung.



Die Prüfungsakten werden von der Hochschule mindestens fünf und
höchstens zehn Jahre aufbewahrt.

(2) Die Beamtinnen und Beamten können Einsicht in ihre Prüfungsakten
nehmen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn die Laufbahnprüfung nicht
bestanden ist oder wenn keine Übernahme in das Beamtenverhältnis
erfolgt ist.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 23 Übergangsvorschrift

Für Studierende, die vor dem 1. Oktober 2014 mit dem
Vorbereitungsdienst im Präsenzstudium begonnen haben, ist die
Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen
nichttechnischen Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des
Bundes vom 11. August 2010 (BGBl. I S. 1214) weiter anzuwenden.


### § 24 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den gehobenen nichttechnischen Dienst in der allgemeinen
und inneren Verwaltung des Bundes vom 12. Juli 2001 (BGBl. I S. 1578),
die zuletzt durch § 56 Absatz 8 der Verordnung vom 12. Februar 2009
(BGBl. I S. 284) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu § 21 Absatz 1)

### Anlage Noten in Dezimalangaben gemäß der KMK-Muster-Rahmenordnung (FH) vom 13. Oktober 2000

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1221)


*    *   Rangpunkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note


*    *   mindestens

    *   15,00

    *   1,0

    *   sehr gut (1)


*    *   mindestens

    *   14,70

    *   1,1


*    *   mindestens

    *   14,40

    *   1,2


*    *   mindestens

    *   14,10

    *   1,3


*    *   mindestens

    *   13,80

    *   1,4


*    *   mindestens

    *   13,50

    *   1,5


*    *   mindestens

    *   13,20

    *   1,6

    *   gut (2)


*    *   mindestens

    *   12.90

    *   1,7


*    *   mindestens

    *   12,60

    *   1,8


*    *   mindestens

    *   12,30

    *   1,9


*    *   mindestens

    *   12,00

    *   2,0


*    *   mindestens

    *   11,70

    *   2,1


*    *   mindestens

    *   11,40

    *   2,2


*    *   mindestens

    *   11,10

    *   2,3


*    *   mindestens

    *   10,80

    *   2,4


*    *   mindestens

    *   10,50

    *   2,5


*    *   mindestens

    *   10,20

    *   2,6

    *   befriedigend (3)


*    *   mindestens

    *   9,90

    *   2,7


*    *   mindestens

    *   9,60

    *   2,8


*    *   mindestens

    *   9,30

    *   2,9


*    *   mindestens

    *   9,00

    *   3,0


*    *   mindestens

    *   8,70

    *   3,1


*    *   mindestens

    *   8,40

    *   3,2


*    *   mindestens

    *   8,10

    *   3,3


*    *   mindestens

    *   7,80

    *   3,4


*    *   mindestens

    *   7,50

    *   3,5


*    *   mindestens

    *   7,00

    *   3,6

    *   ausreichend (4)


*    *   mindestens

    *   6,50

    *   3,7


*    *   mindestens

    *   6,00

    *   3,8


*    *   mindestens

    *   5,50

    *   3,9


*    *   mindestens

    *   5,00

    *   4,0



