---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Meister für Veranstaltungstechnik und Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik-Bachelor
  Professional für Veranstaltungstechnik
jurabk: VTMBAProVTFPrV
layout: default
origslug: vtmbaprovtfprv
slug: vtmbaprovtfprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister für Veranstaltungstechnik und Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik-Bachelor Professional für Veranstaltungstechnik (VTMBAProVTFPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2977

Stand: Ersetzt V 806-22-6-60 v. 25.10.2019 I 1567, 2020 I 100 (VTMFPrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und mit den §§
53a und 53c des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920) und des § 42 Absatz 1
in Verbindung mit Absatz 2 und mit den §§ 42a und 42c der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S. 2095), die durch Artikel 2 Nummer 17
des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2522) neugefasst worden
sind, verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Ziel der Prüfung zum Erwerb des Fortbildungsabschlusses und dessen Bezeichnung

(1) Mit der erfolgreich abgelegten Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Meister für Veranstaltungstechnik-
Bachelor Professional für Veranstaltungstechnik“ und „Geprüfte
Meisterin für Veranstaltungstechnik-Bachelor Professional für
Veranstaltungstechnik“ wird die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit auf der
zweiten beruflichen Fortbildungsstufe der höherqualifizierenden
Berufsbildung nachgewiesen.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person in
der Lage ist,

1.  Fach- und Führungsfunktionen zu übernehmen, in denen zu verantwortende
    Leitungsprozesse von Organisationen eigenständig gesteuert werden,
    eigenständig ausgeführt werden und dafür Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen geführt werden und


2.  in Betrieben unterschiedlicher Art und mit unterschiedlicher
    Aufgabenstellung für verschiedene Veranstaltungsformen

    a)  die technische Umsetzung von Veranstaltungen zu konzipieren, zu
        planen, zu leiten und zu evaluieren sowie


    b)  die Betriebsorganisation mitzugestalten und Führungsaufgaben
        wahrzunehmen.







(4) Im Einzelnen umfassen die Anforderungen des Absatzes 3 folgende
Aufgaben:

1.  Realisieren veranstaltungstechnischer Projekte:

    a)  Erstellen, Kommunizieren und Präsentieren von technischen
        Veranstaltungskonzepten zur Umsetzung der Veranstaltungsintention
        unter Berücksichtigung der künstlerischen, gestalterischen,
        technischen, wirtschaftlichen sowie rechtlichen Anforderungen und
        unter Einbeziehung der Beteiligten sowie aktueller fachlicher
        Entwicklungen,


    b)  verantwortliches Planen der Umsetzung eines technischen
        Veranstaltungskonzeptes aus technischer, organisatorischer,
        wirtschaftlicher und rechtlicher Sicht in Zusammenarbeit mit den
        Beteiligten und unter Berücksichtigung des Arbeitsschutzes und der
        Sicherheit,


    c)  Leiten der Umsetzung der technischen Planungen in allen
        Veranstaltungsphasen, insbesondere bei Aufbau, Durchführung und Abbau,
        mit dem Ziel, die Vorgaben zu erfüllen, die Sicherheit der Beteiligten
        zu erreichen sowie die Motivation und Arbeitsbereitschaft der
        Beteiligten zu fördern, unter Berücksichtigung sich ändernder
        Gegebenheiten,


    d)  Abschließen von technischen Veranstaltungsprojekten durch
        Nachbereiten, Evaluieren und Dokumentieren der technischen,
        organisatorischen und wirtschaftlichen Abläufe,





2.  Gestalten der Betriebs- und Unternehmensorganisation:

    a)  Steuern, Überwachen und Optimieren der betrieblichen Abläufe, dabei
        die Qualitätssicherung berücksichtigen und Unternehmensziele
        verfolgen; Analysieren von betrieblichen Bedarfen und Risiken, Planen
        von Einnahmen, Ausgaben und Investitionen sowie Begleiten
        unternehmerischer Entscheidungsprozesse,


    b)  Organisieren der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes im
        Betrieb, einschließlich Sicherstellen der Einhaltung der
        Arbeitsschutzvorschriften, Erstellen von Gefährdungsbeurteilungen und
        Umsetzen daraus resultierender Maßnahmen,


    c)  Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und Zuordnen von Aufgaben
        unter Berücksichtigung ihrer individuellen Voraussetzungen und
        betrieblicher Vorgaben; Anleiten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
        zu selbstständigem, verantwortlichem Handeln, Fördern der Motivation
        von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, Beteiligen der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen an Entscheidungsprozessen; Vorbereiten und
        Organisieren der Aus-, Fort- und Weiterbildung der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen,


    d)  Organisieren der Prüfung und Instandhaltung von Anlagen und
        Arbeitsmitteln zur Gewährleistung der Sicherheit und
        Funktionsbereitschaft, insbesondere bei sicherheitstechnischen
        Einrichtungen; Überwachen der Verfügbarkeit der Arbeitsmittel und des
        Materials sowie von deren Beschaffung, Transport, Lagerung und
        Entsorgung,


    e)  Beobachten und Bewerten der Entwicklung der Veranstaltungsmärkte,
        insbesondere der Technik, der Veranstaltungs- und Darstellungsformen
        sowie des Verhaltens von Wettbewerbern am Markt.







(5) Für den Erwerb der in Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 4
bezeichneten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten bedarf es in der
Regel eines Lernumfangs von insgesamt mindestens 1 200 Stunden. Der
Lerninhalt bestimmt sich nach den Anforderungen der Prüfungsbereiche
des Prüfungsteils „Veranstaltungsprozesse“ nach den §§ 6 bis 10, der
Prüfungsbereiche des Prüfungsteils „Betriebliches Management“ nach den
§§ 11 bis 16 sowie den Anforderungen des Prüfungsteils
„Veranstaltungsprojekt“ nach den §§ 17 bis 20.

(6) Die erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 2 Nummer 1 führt zusammen
mit dem erbrachten Nachweis nach § 2 Nummer 2 zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Bachelor Professional für
Veranstaltungstechnik“. Der Abschlussbezeichnung wird die weitere
Abschlussbezeichnung „Geprüfter Meister für Veranstaltungstechnik“
oder „Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik“ vorangestellt.


### § 2 Teile des Fortbildungsabschlusses

Für den anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister für
Veranstaltungstechnik-Bachelor Professional für Veranstaltungstechnik
oder Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik-Bachelor
Professional für Veranstaltungstechnik ist Folgendes erforderlich:

1.  das erfolgreiche Ablegen der im Rahmen dieser Verordnung geregelten
    Prüfung sowie


2.  der Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen
    Qualifikationen nach Maßgabe des § 3.





### § 3 Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen

(1) Den Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
hat die zu prüfende Person nachzuweisen durch

1.  eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
    Eignungsverordnung oder


2.  eine andere erfolgreich abgelegte vergleichbare Prüfung vor einer
    öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
    einem staatlichen Prüfungsausschuss.




(2) Der Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen
Qualifikationen ist vor Beginn der Prüfung des letzten
Prüfungsbestandteils vorzulegen.


### § 4 Gliederung der Prüfung

Die Prüfung nach § 2 gliedert sich in drei Prüfungsteile:

1.  Prüfungsteil „Veranstaltungsprozesse“ nach den §§ 6 bis 10,


2.  Prüfungsteil „Betriebliches Management“ nach den §§ 11 bis 16 sowie


3.  Prüfungsteil „Veranstaltungsprojekt“ nach den §§ 17 bis 20.





### § 5 Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung in den Prüfungsteilen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anforderungen des § 53c des
Berufsbildungsgesetzes oder des § 42c der Handwerksordnung erfüllt und
Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung zur Fachkraft für
    Veranstaltungstechnik,


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem
    sonstigen anerkannten Ausbildungsberuf und eine auf die
    Berufsausbildung folgende mindestens einjährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.



Nach der Zulassung zur Prüfung können die Prüfungsteile
„Veranstaltungsprozesse“ und „Betriebliches Management“ abgelegt
werden.

(2) Den Prüfungsteil „Veranstaltungsprojekt“ kann nur ablegen, wer
nachweist, dass er oder sie

1.  den Prüfungsteil „Veranstaltungsprozesse“ abgelegt hat und


2.  über die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 3 genannten Voraussetzungen
    hinaus mindestens ein weiteres Jahr Berufspraxis erworben hat.




(3) Alle Prüfungsteile müssen innerhalb von fünf Jahren gerechnet ab
dem ersten Tag der Prüfung des ersten Prüfungsbestandteils abgelegt
werden. Wird im Einzelfall die Frist des Satzes 1 nicht eingehalten
und hat dies die zuständige Stelle zu vertreten, ist die Prüfung ohne
Beachtung der Frist zu Ende zu führen.

(4) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines „Geprüften Meisters für Veranstaltungstechnik-
Bachelor Professional für Veranstaltungstechnik“ oder einer „Geprüften
Meisterin für Veranstaltungstechnik-Bachelor Professional für
Veranstaltungstechnik“ nach § 1 Absatz 3 und 4 aufweisen. Im Fall der
Zulassung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 3 soll zusätzlich
nachgewiesen werden, dass die zu prüfende Person Tätigkeiten ausgeübt
hat, die für die berufliche Handlungsfähigkeit einer Fachkraft für
Veranstaltungstechnik notwendig ist.

(5) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die
der in Absatz 1 Satz 1 beschriebenen beruflichen Handlungsfähigkeit
vergleichbar sind und die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## Abschnitt 2 - Prüfungsteil „Veranstaltungsprozesse“


### § 6 Prüfungsbereiche

Im Prüfungsteil „Veranstaltungsprozesse“ werden folgende
Prüfungsbereiche geprüft:

1.  Konzeption und Planung veranstaltungstechnischer Projekte (§ 9) und


2.  Technische Leitung und Umsetzung veranstaltungstechnischer Projekte (§
    10).





### § 7 Prüfungsinstrument und Bearbeitungsdauer

(1) Es wird je eine Situationsaufgabe zu den Prüfungsbereichen
„Konzeption und Planung veranstaltungstechnischer Projekte“ und
„Technische Leitung und Umsetzung veranstaltungstechnischer Projekte“
gestellt. Die zu prüfende Person hat die Aufgaben ohne Antwortvorgaben
schriftlich unter Aufsicht zu bearbeiten. Dabei sollen auch Dokumente
erstellt und erläutert werden, die der beruflichen Praxis entsprechen.

(2) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den
Prüfungsbereichen nach Absatz 1 soll je Prüfungsbereich mindestens 180
Minuten und höchstens 240 Minuten betragen.


### § 8 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Die zu prüfende Person kann für eine der beiden schriftlichen
Situationsaufgaben nach § 7 Absatz 1 eine mündliche Ergänzungsprüfung
beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben, wenn

1.  höchstens eine der Situationsaufgaben nach § 7 Absatz 1 mit
    „mangelhaft“ bewertet worden ist und


2.  keine der Situationsaufgaben nach § 7 Absatz 1 mit „ungenügend“
    bewertet worden ist.




(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung kann nur für den Prüfungsbereich
beantragt werden, in dem die Situationsaufgabe mit „mangelhaft“
bewertet worden ist.

(4) Die Aufgabenstellung in der mündlichen Ergänzungsprüfung soll
anwendungsbezogen sein. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.

(5) Das Ergebnis der schriftlichen Prüfungsleistung für den
Prüfungsbereich, für den die mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt
wurde, und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung sind bei der
Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich im Verhältnis von 2
: 1 zu gewichten.


### § 9 Prüfungsbereich „Konzeption und Planung veranstaltungstechnischer Projekte“

(1) Im Prüfungsbereich „Konzeption und Planung
veranstaltungstechnischer Projekte“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Veranstaltungskonzepte hinsichtlich der räumlichen,
technischen und sicherheitstechnischen Realisierbarkeit bewerten zu
können, Lösungen für die Umsetzung und Alternativen entwickeln zu
können sowie technische Planungsunterlagen erstellen zu können. Dabei
sollen unterschiedliche Veranstaltungsformen, rechtliche
Rahmenbedingungen, Projektabläufe und Kosten berücksichtigt werden.

(2) In diesem Prüfungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Bewerten von Konzepten und Entwickeln von Varianten,


2.  Beurteilen des Veranstaltungsortes für die Durchführung von
    Veranstaltungen, insbesondere im Hinblick auf baurechtliche und
    sicherheitstechnische Anforderungen,


3.  Erarbeiten von Lösungen zur technischen Umsetzung von
    Veranstaltungskonzepten und der künstlerischen Idee,


4.  Projektieren von nicht stationären elektrischen Anlagen der
    Veranstaltungstechnik,


5.  Erstellen von Planungsskizzen für Bühnen- und Szenenaufbauten,
    Beleuchtungs-, Beschallungs- und Medientechnik,


6.  Festlegen von Anforderungen an Lastaufnahmeeinrichtungen,
    Anschlagmittel und Hebezeuge sowie an Bühnen- und Szenenaufbauten,
    Veranlassen und Bewerten statischer Nachweise,


7.  Bewerten von Bühnen-, Beleuchtungs-, Beschallungs- und Medienkonzepten
    sowie von besonderen szenischen Vorgängen und Effekten hinsichtlich
    ihres Zusammenwirkens und ihrer Realisierbarkeit,


8.  Ermitteln des Bedarfs an internen und externen Leistungen, Abschätzen
    und Kalkulieren des Aufwandes, insbesondere an Zeit, Personaleinsatz,
    Material, Dienstleistungen und Logistik von Veranstaltungen,


9.  Ermitteln anzeige- und genehmigungspflichtiger Vorgänge und


10. Erstellen von Kostenschätzungen.





### § 10 Prüfungsbereich „Technische Leitung und Umsetzung veranstaltungstechnischer Projekte“

(1) Im Prüfungsbereich „Technische Leitung und Umsetzung
veranstaltungstechnischer Projekte“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Planungsvorgaben auf Umsetzbarkeit bewerten zu können,
Ausführungsplanungen erstellen zu können, Abläufe steuern zu können,
Arbeiten koordinieren und Zielerreichungsplanung überwachen zu können.
Dazu gehört, Kommunikation gewährleisten und Absprachen treffen zu
können sowie das Sicherheitsmanagement zu beherrschen, insbesondere
die Einweisung der Beteiligten.

(2) In diesem Prüfungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Auswerten von Planungsunterlagen und technischen Vorgaben,


2.  Beurteilen von Versammlungsstätten und von anderen Veranstaltungs- und
    Produktionsstätten hinsichtlich rechtlicher, technischer und
    räumlicher Voraussetzungen,


3.  Ermitteln von notwendigen Genehmigungen und Anzeigen,


4.  Ausarbeiten technischer Lösungen und Durchführen notwendiger
    Berechnungen zur Umsetzung der Planung, insbesondere zur Beschallungs-
    und Beleuchtungstechnik, zu temporären und szenischen Aufbauten sowie
    zur Energieversorgung,


5.  Vorbereiten von Ausschreibungen, Einholen von Angeboten sowie
    Auswertung dieser Angebote unter wirtschaftlichen und fachlichen
    Gesichtspunkten,


6.  Erstellen von Zeit- und Ablaufplänen unter Berücksichtigung des
    Arbeitsrechts,


7.  Auswählen und Beauftragen von geeignetem Personal unter Beachtung des
    Vertrags-, des Arbeits- und des Sozialrechts,


8.  Steuern der Abläufe, insbesondere Beauftragen, Verfolgen und Abnehmen
    von Arbeitspaketen, Berücksichtigen von Prioritäten, Budgets, Terminen
    und Qualitätszielen,


9.  Koordinieren der Arbeiten von eigenem Personal und von Dienstleistern,


10. Leiten der Errichtung, der Inbetriebnahme und des Abbaus von nicht
    stationären elektrischen Anlagen,


11. Leiten des Aufbaus, der Inbetriebnahme und des Abbaus sowie Überwachen
    von szenentechnischen und veranstaltungstechnischen Einrichtungen,
    temporären Bauten sowie von Traversensystemen,


12. Erstellen von Gefährdungsbeurteilungen sowie Ableiten und Durchsetzen
    notwendiger Maßnahmen, insbesondere von Sicherheitsunterweisungen,


13. Beurteilen von technischen Einrichtungen hinsichtlich ihrer Sicherheit
    sowie Veranlassen von technischen Prüfungen und von Funktions- und
    Sicherheitsprüfungen,


14. Überwachen von maschinentechnischen Einrichtungen, ihren Antrieben und
    ihren Sicherheitseinrichtungen,


15. Freigeben der Szenenfläche sowie der technischen Aufbauten und
    Einrichtungen, Überwachen und Gewährleisten von
    veranstaltungstechnischen Abläufen, Erkennen und Begrenzen von
    Risiken,


16. Unterweisen des technischen und des künstlerischen Personals
    hinsichtlich szenischer Abläufe und


17. Einschätzen und Berücksichtigen des Verhaltens von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen, Mitwirkenden sowie von Besuchern und Besucherinnen
    hinsichtlich Sicherheit, Durchsetzen sicherheitsgerechten Verhaltens.





## Abschnitt 3 - Prüfungsteil „Betriebliches Management“


### § 11 Prüfungsbereiche

Im Prüfungsteil „Betriebliches Management“ werden folgende
Prüfungsbereiche geprüft:

1.  Betriebsorganisation (§ 14),


2.  Personalorganisation (§ 15) und


3.  Personalführung (§ 16).





### § 12 Prüfungsinstrumente und Bearbeitungsdauer

(1) Im Prüfungsteil „Betriebliches Management“ wird

1.  eine Situationsaufgabe gestellt, die die zu prüfende Person
    schriftlich unter Aufsicht zu bearbeiten hat, sowie


2.  die Simulation und die Reflexion eines Konfliktgesprächs mit der zu
    prüfenden Person durchgeführt.




(2) In der schriftlichen Situationsaufgabe nach Absatz 1 Nummer 1 ist
der zu prüfenden Person eine Aufgabe zu stellen, die
Qualifikationsinhalte aus den Prüfungsbereichen „Betriebsorganisation“
und „Personalorganisation“ integrativ enthält. Die Bearbeitungsdauer
für die schriftliche Situationsaufgabe soll mindestens 180 Minuten und
höchstens 240 Minuten betragen.

(3) Gegenstand der Simulation nach Absatz 1 Nummer 2 ist ein
Konfliktgespräch über eine komplexe betriebliche Situation mit den
Qualifikationsinhalten des Prüfungsbereichs „Personalführung“ nach §
16\. Ziel des Konfliktgesprächs ist, den Konflikt zu lösen. Gegenstand
der Reflexion nach Absatz 1 Nummer 2 ist die Beurteilung der
Gesprächsführung der zu prüfenden Person im Konfliktgespräch und die
Frage, ob und wie der Konflikt gelöst werden konnte. Der zu prüfenden
Person steht nach Übergabe der Aufgabenstellung eine Vorbereitungszeit
von höchstens 30 Minuten zur Verfügung. Die Simulation und die
Reflexion sollen insgesamt mindestens 20 Minuten und höchstens 30
Minuten dauern.


### § 13 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Die zu prüfende Person kann für die schriftliche Situationsaufgabe
nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 eine mündliche Ergänzungsprüfung
beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben, wenn die in der Situationsaufgabe
erbrachte Prüfungsleistung mit „mangelhaft“, jedoch nicht schlechter,
bewertet worden ist.

(3) Die Aufgabenstellung in der mündlichen Ergänzungsprüfung soll
anwendungsbezogen sein. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.

(4) Das Ergebnis der schriftlichen Prüfungsleistung und das Ergebnis
der mündlichen Ergänzungsprüfung sind bei der Ermittlung des
Ergebnisses für die Situationsaufgabe im Verhältnis von 2 : 1 zu
gewichten.


### § 14 Prüfungsbereich „Betriebsorganisation“

(1) Im Prüfungsbereich „Betriebsorganisation“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Betriebs- und Arbeitsprozesse unter
wirtschaftlichen, qualitativen und rechtlichen Aspekten organisieren
zu können.

(2) In diesem Prüfungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Planen und Bewerten betrieblicher Entwicklungen sowie notwendiger
    Investitionen unter Berücksichtigung der Veranstaltungsmärkte,


2.  Erarbeiten von Vorschlägen zur Organisation betrieblicher Prozesse und
    Arbeitsabläufe,


3.  Mitwirken bei der Festlegung von Qualitätszielen und Durchführen von
    Maßnahmen zu ihrer Erreichung,


4.  Beurteilen der Sicherheit der Arbeitsstätten und Ableiten von
    notwendigen Maßnahmen, insbesondere von Sicherheitsunterweisungen,


5.  Planen, Organisieren und Dokumentieren der Beschaffung, Instandhaltung
    und Prüfung von Arbeitsmitteln und Einrichtungen zum Betrieb der
    Arbeitsstätte und


6.  Organisieren des betrieblichen Arbeits-, Umwelt- und
    Gesundheitsschutzes im Zuständigkeitsbereich.





### § 15 Prüfungsbereich „Personalorganisation“

(1) Im Prüfungsbereich „Personalorganisation“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, den Personalbedarf ermitteln zu können, den
Personaleinsatz entsprechend den betrieblichen und rechtlichen
Anforderungen sicherstellen zu können und eine systematische
Personalentwicklung durchführen zu können. Dazu gehört die Fähigkeit,
Entwicklungspotenziale der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
einschätzen zu können, Qualifizierungsziele festlegen zu können sowie
deren Erreichen durch zielgerichtete Maßnahmen sicherstellen zu
können.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Ermitteln des zukünftigen quantitativen und qualitativen
    Personalbedarfes sowie notwendiger Personalbeschaffungs- und
    -entwicklungsmaßnahmen unter Berücksichtigung von Fremdleistungen,


2.  Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen und
    -beschreibungen,


3.  Planen der Personalgewinnung und der Auswahl der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen,


4.  Festlegen der Zuständigkeiten und Verantwortungsbereiche, Übertragen
    von Aufgaben und Pflichten auf die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    entsprechend ihrer persönlichen und fachlichen Eignung,


5.  Beurteilen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und


6.  Planen von Schulungen und Einweisungen von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen.





### § 16 Prüfungsbereich „Personalführung“

(1) Im Prüfungsbereich „Personalführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Führungsaufgaben wahrnehmen zu können, das
Verantwortungsbewusstsein von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
fördern zu können sowie Konflikte lösen und das eigene
Führungsverhalten reflektieren zu können.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Erfassen und Analysieren von Konflikten in betrieblichen Situationen
    und von deren Auswirkungen,


2.  Vorbereiten und Strukturieren von Gesprächen mit Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen,


3.  zielgerichtetes Führen von Gesprächen mit Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen und


4.  Reflektieren des eigenen Gesprächsverhaltens und Ableiten von
    Schlussfolgerungen.





## Abschnitt 4 - Prüfungsteil „Veranstaltungsprojekt“


### § 17 Gegenstand des Prüfungsteils

(1) Im Prüfungsteil „Veranstaltungsprojekt“ soll die zu prüfende
Person die in § 20 dargestellten Qualifikationsinhalte ganzheitlich an
einem veranstaltungstechnischen Projekt aus ihrer betrieblichen Praxis
nachweisen.

(2) Die zu prüfende Person muss an der Durchführung des Projekts in
einer der folgenden Funktionen beteiligt gewesen sein:

1.  als technischer Gesamtleiter oder technische Gesamtleiterin der
    Produktion,


2.  als technischer Gesamtleiter oder technische Gesamtleiterin der
    Veranstaltungsstätte,


3.  als technischer Fachbereichsleiter oder technische
    Fachbereichsleiterin, insbesondere für Bühnentechnik,
    Beleuchtungstechnik, Beschallungstechnik oder Medientechnik, oder


4.  in anderer technischer Leitungsfunktion, die einer der vorgenannten
    Funktionen in Breite und Tiefe gleichwertig ist.





### § 18 Projektantrag

(1) Die zu prüfende Person hat in einem Antrag dem Prüfungsausschuss
das veranstaltungstechnische Projekt, das der Prüfung zugrunde gelegt
werden soll (Projektantrag), zur Genehmigung vorzulegen. Die
Genehmigung ist zu erteilen, wenn das Projekt geeignet ist, den nach §
17 Absatz 1 verlangten Nachweis führen zu können, und die
Voraussetzungen der Absätze 2 und 3 erfüllt sind.

(2) Das veranstaltungstechnische Projekt soll zum Zeitpunkt der
Antragstellung vor nicht mehr als 12 Monaten abgeschlossen worden
sein.

(3) Der Projektantrag muss mindestens Folgendes enthalten:

1.  den Titel des Projekts,


2.  eine Beschreibung des Projekts einschließlich des technischen Umfangs,


3.  die Funktion der zu prüfenden Person nach § 17 Absatz 2 und


4.  den Verantwortungsbereich der zu prüfenden Person.




(4) Bei Nichtgenehmigung des Projektantrags hat der Prüfungsausschuss
die Ablehnung zu begründen und der zu prüfenden Person einmalig
Gelegenheit zur Einreichung eines weiteren Projektantrags zu geben.
Wird auch der weitere Projektantrag nicht genehmigt, ist der
Prüfungsteil „Veranstaltungsprojekt“ nicht bestanden.


### § 19 Bestandteile des Prüfungsteils

(1) Bestandteile des Prüfungsteils „Veranstaltungsprojekt“ sind

1.  ein Bericht in Form einer Hausarbeit über das veranstaltungstechnische
    Projekt,


2.  eine Präsentation des veranstaltungstechnischen Projekts und


3.  ein Fachgespräch über das veranstaltungstechnische Projekt.




(2) Der Bericht nach Absatz 1 Nummer 1 muss mindestens Folgendes
enthalten:

1.  eine Beschreibung des veranstaltungstechnischen Projekts und der
    Funktion der zu prüfenden Person sowie eine Analyse der
    Projektanforderungen,


2.  eine Beschreibung der technischen, räumlichen und organisatorischen
    Schnittstellen, eine Darstellung des eigenen und der angrenzenden
    Verantwortungsbereiche,


3.  Planungsunterlagen zu technischen Lösungen und zu möglichen
    Alternativen, zu Arbeitsabläufen, zu Kosten, zu Anforderungen an das
    Personal sowie zum Personaleinsatz,


4.  Gefährdungsbeurteilungen einschließlich Risikoquantifizierungen und
    Darstellung der daraus abgeleiteten Maßnahmen und


5.  Reflexion des Projektablaufs sowie Bewertung des Projektresultats.



Der Prüfungsausschuss soll mit der Genehmigung des Projektantrages den
Umfang des Berichts begrenzen. Die zu prüfende Person hat den Bericht
nach Absatz 1 Nummer 1 dem Prüfungsausschuss spätestens 42
Kalendertage nach dem Tag der Genehmigung des Projektantrags
einzureichen.

(3) Sind die Inhalte nach Absatz 2 nicht vollständig im Bericht
vorhanden, dann ist der Prüfungsteil „Veranstaltungsprojekt“ nicht
bestanden.

(4) Die Präsentation des Veranstaltungsprojekts nach Absatz 1 Nummer 2
soll mindestens zehn Minuten und höchstens 15 Minuten dauern. Die Form
der Präsentation und der Einsatz technischer Mittel stehen der zu
prüfenden Person frei. Die verwendeten Unterlagen sind dem
Prüfungsausschuss nach der Präsentation zu überlassen.

(5) Der Präsentation schließt sich das Fachgespräch nach Absatz 1
Nummer 3 an, das auf der Grundlage des Berichts und der Präsentation
geführt wird. Das Fachgespräch soll mindestens 20 Minuten und
höchstens 30 Minuten dauern.


### § 20 Qualifikationsinhalte

Im Prüfungsteil „Veranstaltungsprojekt“ soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist,

1.  Veranstaltungsprojekte zu planen und Lösungen für auftretende komplexe
    Probleme zu erarbeiten,


2.  technische Umsetzung und Abläufe zu koordinieren,


3.  die Sicherheit der technischen Einrichtungen und der Mitwirkenden zu
    gewährleisten,


4.  Abläufe und Resultate zu reflektieren und Verbesserungen vorzuschlagen
    und


5.  Konzepte, Lösungen und Entscheidungen zu dokumentieren, zu
    kommunizieren und zu begründen.





## Abschnitt 5 - Bewerten der Prüfungsleistungen, Gesamtnote, Zeugnisse und Wiederholung


### § 21 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 42h Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 22 und 23 außer
Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die
Anteile nach § 22 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder § 23
Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


### § 22 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Veranstaltungsprozesse“ sind die
Prüfungsleistungen beider Prüfungsbereiche einzeln zu bewerten. Aus
den einzelnen Bewertungen ist als zusammengefasste Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Betriebliches Management“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die schriftliche Situationsaufgabe nach § 12 Absatz 1 Nummer 1,


2.  die Simulation des Konfliktgesprächs einschließlich Reflexion nach §
    12 Absatz 1 Nummer 2.



Aus den einzelnen Bewertungen der Situationsaufgabe und der Simulation
einschließlich Reflexion des Konfliktgesprächs wird als
zusammengefasste Bewertung das gewichtete arithmetische Mittel
berechnet. Dabei sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung der Situationsaufgabe mit 60 Prozent und


2.  die Bewertung der Simulation einschließlich Reflexion des
    Konfliktgesprächs mit 40 Prozent.




(4) Im Prüfungsteil „Veranstaltungsprojekt“ stellen der Bericht, die
Präsentation und das Fachgespräch insgesamt eine Prüfungsleistung dar.
Sie ist ganzheitlich zu bewerten.


### § 23 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jeder Situationsaufgabe der beiden Prüfungsbereiche des
    Prüfungsteils „Veranstaltungsprozesse“,


2.  im Prüfungsteil „Betriebliches Management“:

    a)  in der Situationsaufgabe und


    b)  in der Simulation einschließlich Reflexion des Konfliktgesprächs,





3.  in der Bewertung für den Prüfungsteil „Veranstaltungsprojekt“.




(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die zusammengefasste Bewertung für den Prüfungsteil
    „Veranstaltungsprozesse“,


2.  die zusammengefasste Bewertung für den Prüfungsteil „Betriebliches
    Management“ sowie


3.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Veranstaltungsprojekt“.




(3) Den zusammengefassten, gerundeten Bewertungen für die
Prüfungsteile „Veranstaltungsprozesse“ und „Betriebliches Management“
sowie der gerundeten Bewertung für den Prüfungsteil
„Veranstaltungsprojekt“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Veranstaltungsprozesse“ mit 25
    Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Betriebliches Management“ mit 25
    Prozent und


3.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Veranstaltungsprojekt“ mit 50
    Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch zu runden. Der gerundeten
Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die
Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


### § 24 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 23 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 21 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





### § 25 Wiederholung der Prüfung

(1) Ein nicht bestandener Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

(2) Die zu prüfende Person hat die Wiederholungsprüfung bei der
zuständigen Stelle zu beantragen.

(3) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung
an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat.

(4) Bestandene Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt
werden. In diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften


### § 26 Übergangsvorschriften

(1) Vor Ablauf des 31. Dezember 2019 angemeldete Prüfungen zum
anerkannten Abschluss „Geprüfter Meister für
Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik“ in
den Fachrichtungen Bühne/Studio, Beleuchtung, Halle sind nach der
Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss „Geprüfter
Meister für Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für
Veranstaltungstechnik“ in den Fachrichtungen Bühne/Studio,
Beleuchtung, Halle vom 26. Januar 1997 (BGBl. I S. 118), die zuletzt
durch Artikel 1 der Verordnung vom 5. November 2018 (BGBl. I S. 1841)
geändert worden ist, bis zum 30. Juni 2023 zu Ende zu führen.

(2) Vor Ablauf des 31. Dezember 2019 angemeldete Prüfungen zum
anerkannten Fortbildungsabschluss „Geprüfter Meister für
Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik“
sind nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister für
Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik vom
21\. August 2009 (BGBl. I S. 2920), die zuletzt durch Artikel 2 der
Verordnung vom 5. November 2018 (BGBl. I S. 1841) geändert worden ist,
bis zum 30. Juni 2023 zu Ende zu führen.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist die Wiederholungsprüfung auf
Antrag der zu prüfenden Person nach der Veranstaltungstechnikmeister-
Fortbildungsprüfungsverordnung vom 25. Oktober 2019 (BGBl. I S. 1567;
2020 I S. 100) durchzuführen. Im Falle eines Antrages nach Satz 1 ist
die Wiederholungsprüfung bis zum 30. Juni 2025 zu Ende zu führen. Wird
im Einzelfall die Frist des Satzes 2 nicht eingehalten und hat dies
die zuständige Stelle zu vertreten, ist die Prüfung ohne Beachtung der
Frist zu Ende zu führen.

(4) Nach der Veranstaltungstechnikmeister-
Fortbildungsprüfungsverordnung vom 25. Oktober 2019 (BGBl. I S. 1567;
2020 I S. 100) begonnene Prüfungsverfahren sind nach den Vorschriften
der vorstehend bezeichneten Veranstaltungstechnikmeister-
Fortbildungsprüfungsverordnung zu Ende zu führen. Die zuständige
Stelle hat auf Antrag der zu prüfenden Person eine erforderliche
Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung durchzuführen.

(5) Bei einer Anmeldung zur Prüfung ab dem 1. Januar 2020 hat die
zuständige Stelle auf Antrag der zu prüfenden Person die Prüfung nach
dieser Verordnung durchzuführen. Nach der in Absatz 4 Satz 1
bezeichneten Veranstaltungstechnikmeister-
Fortbildungsprüfungsverordnung erfolgreich abgelegte
Prüfungsbestandteile sind auf die nach dieser Verordnung
erforderlichen Prüfungsbestandteile anzurechnen.


### § 27 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Veranstaltungstechnikmeister-
Fortbildungsprüfungsverordnung vom 25. Oktober 2019 (BGBl. I S. 1567;
2020 I S. 100) außer Kraft.

(zu § 22 Absatz 1)

### Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2985 - 2986)



*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 24 Absatz 1)

### Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2987)


Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name, Geburtsort und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 6,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Faksimile oder Unterschrift
    einer zeichnungsberechtigten Person der zuständigen Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich

1.  zum Prüfungsteil „Veranstaltungsprozesse“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und zusammengefasste Bewertung in
        Punkten und als Note sowie


    b)  Benennung der beiden schriftlichen Situationsaufgaben und jeweilige
        Bewertung in Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Betriebliches Management“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und zusammengefasste Bewertung in
        Punkten und als Note,


    b)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung der schriftlichen
        Situationsaufgabe in Punkten sowie


    c)  Benennung des Themas der Simulation und Reflexion eines
        Konfliktgesprächs und Bewertung der Simulation und Reflexion in
        Punkten,





3.  zum Prüfungsteil „Veranstaltungsprojekt“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung in Punkten und als Note
        sowie


    b)  Benennung der Funktion der zu prüfenden Person im
        veranstaltungstechnischen Projekt nach § 17 Absatz 2 und Titel des
        veranstaltungstechnischen Projekts nach § 18 Absatz 3 Nummer 1,





4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 21.





