---
Title: Internationales Güterrechtsverfahrensgesetz
jurabk: IntGüRVG
layout: default
origslug: intg_rvg
slug: intguervg

---

# Internationales Güterrechtsverfahrensgesetz (IntGüRVG)

Ausfertigungsdatum
:   2018-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 2573


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich; allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Durchführung der Verordnung (EU)
2016/1103 des Rates vom 24. Juni 2016 zur Durchführung einer
Verstärkten Zusammenarbeit im Bereich der Zuständigkeit, des
anzuwendenden Rechts und der Anerkennung und Vollstreckung von
Entscheidungen in Fragen des ehelichen Güterstands (ABl. L 183 vom
8\.7.2016, S. 1; L 113 vom 29.4.2017, S. 62; L 167 vom 4.7.2018, S. 36)
und der Verordnung (EU) 2016/1104 des Rates vom 24. Juni 2016 zur
Durchführung der Verstärkten Zusammenarbeit im Bereich der
Zuständigkeit, des anzuwendenden Rechts und der Anerkennung und
Vollstreckung von Entscheidungen in Fragen güterrechtlicher Wirkungen
eingetragener Partnerschaften (ABl. L 183 vom 8.7.2016, S. 30; L 113
vom 29.4.2017, S. 62).

(2) Mitgliedstaaten im Sinne dieses Gesetzes sind die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, die an der Verstärkten Zusammenarbeit zu den
beiden Güterrechtsverordnungen teilnehmen.


### § 2 Allgemeine gerichtliche Verfahrensvorschriften

Auf gerichtliche Verfahren sind die Vorschriften des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden, soweit in der Verordnung (EU)
2016/1103 und der Verordnung (EU) 2016/1104 sowie in diesem Gesetz
nichts anderes bestimmt ist.


## Abschnitt 2 - Bürgerliche Streitigkeiten


### § 3 Örtliche Zuständigkeiten; Rechtsverordnung

(1) Ergibt sich in Fragen des ehelichen Güterstands oder in Fragen
güterrechtlicher Wirkungen eingetragener Partnerschaften die
internationale Zuständigkeit deutscher Gerichte, so ist folgendes
Gericht örtlich zuständig:

1.  im Fall des Artikels 4 der Verordnung (EU) 2016/1103 oder des Artikels
    4 der Verordnung (EU) 2016/1104 ausschließlich das Gericht, das nach §
    2 des Internationalen Erbrechtsverfahrensgesetzes angerufen worden
    ist,


2.  im Fall des Artikels 5 Absatz 1 oder Absatz 2 der Verordnung (EU)
    2016/1103 ausschließlich das Gericht, das nach § 122 des Gesetzes über
    das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit in der Ehesache angerufen worden ist,


3.  im Fall des Artikels 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/1104
    ausschließlich das Gericht, das nach den §§ 122 und 270 des Gesetzes
    über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit in der Lebenspartnerschaftssache
    angerufen worden ist,


4.  im Fall des Artikels 6 der Verordnung (EU) 2016/1103 oder des Artikels
    6 Buchstabe a bis d der Verordnung (EU) 2016/1104 in dieser
    Reihenfolge

    a)  das Gericht des Ortes, an dem

        aa) die Ehegatten oder eingetragenen Partner ihren gewöhnlichen Aufenthalt
            haben,


        bb) die Ehegatten oder eingetragenen Partner zuletzt ihren gewöhnlichen
            Aufenthalt hatten, sofern einer von ihnen zum Zeitpunkt der Anrufung
            des Gerichts ihn dort noch hat, oder


        cc) der Antragsgegner zum Zeitpunkt der Anrufung des Gerichts seinen
            gewöhnlichen Aufenthalt hat, oder





    b)  das Amtsgericht Schöneberg in Berlin,





5.  im Fall des Artikels 6 Buchstabe e der Verordnung (EU) 2016/1104 das
    Gericht, in dessen Bezirk die eingetragene Partnerschaft begründet
    worden ist,


6.  im Fall des Artikels 7 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/1103 oder des
    Artikels 7 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/1104 ausschließlich das
    Gericht, das die Beteiligten bestimmt haben; ist kein Gericht
    bestimmt, so gelten für die örtliche Zuständigkeit die Nummern 4 und 5
    entsprechend,


7.  im Fall des Artikels 9 Absatz 2 erster Unterabsatz der Verordnung (EU)
    2016/1103 oder des Artikels 9 Absatz 2 erster Unterabsatz der
    Verordnung (EU) 2016/1104 gilt für die örtliche Zuständigkeit Nummer 6
    entsprechend; in den Fällen internationaler Zuständigkeit nach Artikel
    9 Absatz 2 zweiter Unterabsatz der Verordnung (EU) 2016/1103 oder nach
    Artikel 9 Absatz 2 zweiter Unterabsatz der Verordnung (EU) 2016/1104
    gelten für die örtliche Zuständigkeit die Nummern 4 oder 5
    entsprechend, wobei in Fällen der Verordnung (EU) 2016/1103 Nummer 4
    um die Zuständigkeit des Gerichts am Ort der Eheschließung ergänzt
    wird,


8.  im Fall des Artikels 10 der Verordnung (EU) 2016/1103 oder des
    Artikels 10 der Verordnung (EU) 2016/1104 das Gericht des Ortes, an
    dem das unbewegliche Vermögen belegen ist,


9.  im Fall des Artikels 11 der Verordnung (EU) 2016/1103 oder des
    Artikels 11 der Verordnung (EU) 2016/1104 das Amtsgericht Schöneberg
    in Berlin.




(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Zuständigkeiten nach
Absatz 1 Nummer 4, 5, 7, soweit es in dieser Nummer auf den Ort der
Eheschließung ankommt, und Absatz 1 Nummer 8 und 9 durch
Rechtsverordnung einem anderen Gericht des Oberlandesgerichtsbezirks
oder, wenn in einem Land mehrere Oberlandesgerichte errichtet sind,
einem Gericht für die Bezirke aller oder mehrerer Oberlandesgerichte
zuzuweisen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


## Abschnitt 3 - Zulassung der Zwangsvollstreckung aus ausländischen Titeln; Anerkennungsfeststellung


### Unterabschnitt 1 - Vollstreckbarkeit ausländischer Titel


#### § 4 Zuständigkeit; Rechtsverordnung

(1) Sachlich zuständig für die Vollstreckbarerklärung von Titeln aus
einem anderen Mitgliedstaat ist ausschließlich das Amtsgericht.

(2) Örtlich zuständig ist ausschließlich das Amtsgericht am Sitz des
Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk der Schuldner seinen Wohnsitz hat
oder in dessen Bezirk die Zwangsvollstreckung durchgeführt werden
soll.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die örtliche
Zuständigkeit durch Rechtsverordnung einem anderen Amtsgericht des
Oberlandesgerichtsbezirks oder, wenn in einem Land mehrere
Oberlandesgerichte errichtet sind, einem Amtsgericht für die Bezirke
aller oder mehrerer Oberlandesgerichte zuzuweisen. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) In einem Verfahren, das die Vollstreckbarerklärung einer
notariellen Urkunde aus einem anderen Mitgliedstaat zum Gegenstand
hat, kann diese Urkunde auch von einem Notar für vollstreckbar erklärt
werden. Die Vorschriften für das Verfahren der Vollstreckbarerklärung
durch ein Gericht gelten sinngemäß.


#### § 5 Zulassung zur Zwangsvollstreckung; Antragstellung

(1) Der in einem anderen Mitgliedstaat vollstreckbare Titel wird
dadurch zur Zwangsvollstreckung zugelassen, dass er mit der
Vollstreckungsklausel versehen wird.

(2) Der Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel kann bei dem
zuständigen Gericht schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll
der Geschäftsstelle erklärt werden.

(3) Ist der Antrag nicht in deutscher Sprache abgefasst, so kann das
Gericht von dem Antragsteller eine Übersetzung verlangen, deren
Richtigkeit von einer in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum hierzu befugten Person bestätigt worden
ist.

(4) Der Ausfertigung des Titels, der mit der Vollstreckungsklausel
versehen werden soll, und seiner Übersetzung, sofern eine solche
vorgelegt wird, sollen je zwei Abschriften beigefügt werden.


#### § 6 Verfahren

(1) Die Entscheidung über den Antrag ergeht ohne mündliche
Verhandlung. Jedoch kann eine mündliche Erörterung mit dem
Antragsteller oder seinem Bevollmächtigten stattfinden, wenn der
Antragsteller oder der Bevollmächtigte hiermit einverstanden ist und
die Erörterung der Beschleunigung des Verfahrens dient.

(2) Im ersten Rechtszug ist die Vertretung durch einen Rechtsanwalt
nicht erforderlich.


#### § 7 Vollstreckbarkeit ausländischer Titel in Sonderfällen

Hängt die Zwangsvollstreckung nach dem Inhalt des Titels von einer dem
Gläubiger obliegenden Sicherheitsleistung, von dem Ablauf einer Frist
oder dem Eintritt einer anderen Tatsache ab oder wird die Erteilung
der Vollstreckungsklausel zugunsten eines anderen als des in dem Titel
bezeichneten Gläubigers oder gegen einen anderen als den darin
bezeichneten Schuldner beantragt, so ist die Frage, inwieweit die
Zulassung der Zwangsvollstreckung von dem Nachweis besonderer
Voraussetzungen abhängig ist oder ob der Titel zugunsten oder gegen
den anderen vollstreckbar ist, nach dem Recht des Mitgliedstaates zu
entscheiden, in dem der Titel errichtet ist.


#### § 8 Entscheidung

(1) Ist die Zwangsvollstreckung aus dem Titel zuzulassen, so
beschließt das Gericht, dass der Titel mit der Vollstreckungsklausel
zu versehen ist. In dem Beschluss ist die zu vollstreckende
Verpflichtung in deutscher Sprache wiederzugeben. Zur Begründung des
Beschlusses genügt in der Regel die Bezugnahme auf die Verordnung (EU)
2016/1103 oder die Verordnung (EU) 2016/1104 sowie auf die von dem
Antragsteller vorgelegten Urkunden. Auf die Kosten des Verfahrens ist
§ 788 der Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden.

(2) Ist der Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel nicht
zulässig oder nicht begründet, so lehnt ihn das Gericht durch
Beschluss ab. Der Beschluss ist zu begründen. Die Kosten sind dem
Antragsteller aufzuerlegen.


#### § 9 Vollstreckungsklausel

(1) Auf Grund des Beschlusses nach § 8 Absatz 1 erteilt der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle die Vollstreckungsklausel in
folgender Form:
"Vollstreckungsklausel nach § 5 des Internationalen
Güterrechtsverfahrensgesetzes vom 17. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2573).
Gemäß dem Beschluss des … (Bezeichnung des Gerichts und des
Beschlusses) ist die Zwangsvollstreckung aus … (Bezeichnung des
Titels) zugunsten … (Bezeichnung des Gläubigers) gegen … (Bezeichnung
des Schuldners) zulässig.

Die zu vollstreckende Verpflichtung lautet:

… (Angabe der dem Schuldner aus dem ausländischen Titel obliegenden
Verpflichtung in deutscher Sprache; aus dem Beschluss nach § 8 Absatz
1 Satz 2 zu übernehmen).

Die Zwangsvollstreckung darf über Maßregeln zur Sicherung nicht
hinausgehen, bis der Gläubiger eine gerichtliche Anordnung oder ein
Zeugnis darüber vorlegt, dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt
stattfinden darf."

Lautet der Titel auf Leistung von Geld, so ist der
Vollstreckungsklausel folgender Zusatz anzufügen:
"Solange die Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung nicht
hinausgehen darf, kann der Schuldner die Zwangsvollstreckung durch
Leistung einer Sicherheit in Höhe von … (Angabe des Betrages, wegen
dessen der Gläubiger vollstrecken darf) abwenden."


(2) Wird die Zwangsvollstreckung nicht für alle der in dem
ausländischen Titel niedergelegten Ansprüche oder nur für einen Teil
des Gegenstands der Verpflichtung zugelassen, so ist die
Vollstreckungsklausel als „Teil-Vollstreckungsklausel nach § 5 des
Internationalen Güterrechtsverfahrensgesetzes vom 17. Dezember 2018
(BGBl. I S. 2573)“ zu bezeichnen.

(3) Die Vollstreckungsklausel ist von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zu unterschreiben und mit dem Gerichtssiegel zu
versehen. Sie ist entweder auf die Ausfertigung des Titels oder auf
ein damit zu verbindendes Blatt zu setzen. Falls eine Übersetzung des
Titels vorliegt, ist sie mit der Ausfertigung zu verbinden.


#### § 10 Bekanntgabe der Entscheidung

(1) Lässt das Gericht die Zwangsvollstreckung aus dem Titel zu, sind
dem Antragsgegner eine beglaubigte Abschrift des Beschlusses, des mit
der Vollstreckungsklausel versehenen Titels und gegebenenfalls seiner
Übersetzung sowie der gemäß § 8 Absatz 1 Satz 3 in Bezug genommenen
Urkunden von Amts wegen zuzustellen. Dem Antragsteller sind eine
beglaubigte Abschrift des Beschlusses, die mit der
Vollstreckungsklausel versehene Ausfertigung des Titels sowie eine
Bescheinigung über die bewirkte Zustellung zu übersenden.

(2) Lehnt das Gericht den Antrag auf Erteilung der
Vollstreckungsklausel ab, ist der Beschluss dem Antragsteller
zuzustellen.


### Unterabschnitt 2 - Beschwerde; Rechtsbeschwerde


#### § 11 Beschwerdegericht; Einlegung der Beschwerde

(1) Beschwerdegericht ist das Oberlandesgericht.

(2) Die Beschwerde gegen die im ersten Rechtszug ergangene
Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel
wird bei dem Gericht, dessen Beschluss angefochten wird, durch
Einreichen einer Beschwerdeschrift eingelegt. Der Beschwerdeschrift
soll die für ihre Zustellung erforderliche Zahl von Abschriften
beigefügt werden.

(3) § 61 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist nicht anzuwenden.

(4) Die Beschwerde ist dem Beschwerdegegner von Amts wegen
zuzustellen.


#### § 12 Beschwerdeverfahren und Entscheidung über die Beschwerde

(1) Das Beschwerdegericht entscheidet durch Beschluss, der zu
begründen ist und ohne mündliche Verhandlung ergehen kann. Der
Beschwerdegegner ist vor der Entscheidung zu hören.

(2) Wird die mündliche Verhandlung angeordnet, so gilt für die Ladung
§ 215 der Zivilprozessordnung.

(3) Eine vollständige Ausfertigung des Beschlusses ist dem
Antragsteller und dem Antragsgegner auch dann von Amts wegen
zuzustellen, wenn der Beschluss verkündet worden ist.

(4) Soweit auf Grund des Beschlusses die Zwangsvollstreckung aus dem
Titel erstmals zuzulassen ist, erteilt der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle des Beschwerdegerichts die Vollstreckungsklausel. § 8
Absatz 1 Satz 2 bis 4 sowie die §§ 9 und 10 Absatz 1 sind entsprechend
anzuwenden. Ein Zusatz, dass die Zwangsvollstreckung über Maßregeln
zur Sicherung nicht hinausgehen darf (§ 9 Absatz 1), ist nur
aufzunehmen, wenn das Beschwerdegericht eine Anordnung nach § 18
Absatz 2 erlassen hat. Der Inhalt des Zusatzes bestimmt sich nach dem
Inhalt der Anordnung.


#### § 13 Rechtsbeschwerde

(1) Gegen den Beschluss des Beschwerdegerichts findet die
Rechtsbeschwerde statt, wenn sie das Beschwerdegericht in dem
Beschluss zugelassen hat.

(2) Die Rechtsbeschwerdefrist beginnt mit der Zustellung des
Beschlusses (§ 12 Absatz 3).

(3) § 75 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist nicht anzuwenden.


#### § 14 Entscheidung über die Rechtsbeschwerde

Soweit die Zwangsvollstreckung aus dem Titel durch das
Rechtsbeschwerdegericht zugelassen wird, erteilt der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle dieses Gerichts die Vollstreckungsklausel. § 8 Absatz
1 Satz 2 bis 4 sowie die §§ 9 und 10 Absatz 1 gelten entsprechend. Ein
Zusatz über die Beschränkung der Zwangsvollstreckung entfällt.


### Unterabschnitt 3 - Beschränkung der Zwangsvollstreckung auf Sicherungsmaßregeln und unbeschränkte Fortsetzung der Zwangsvollstreckung


#### § 15 Einwände gegen die Beschränkung auf Maßregeln zur Sicherung

Einwendungen des Schuldners, dass bei der Zwangsvollstreckung die
Beschränkung auf Maßregeln zur Sicherung nach der Verordnung (EU)
2016/1103 oder der Verordnung (EU) 2016/1104 oder auf Grund einer
Anordnung gemäß § 18 Absatz 2 nicht eingehalten werde, oder
Einwendungen des Gläubigers, dass eine bestimmte Maßnahme der
Zwangsvollstreckung mit dieser Beschränkung vereinbar sei, sind im
Wege der Erinnerung nach § 766 der Zivilprozessordnung bei dem
Vollstreckungsgericht (§ 764 der Zivilprozessordnung) geltend zu
machen.


#### § 16 Sicherheitsleistung durch den Schuldner

(1) Solange die Zwangsvollstreckung aus einem Titel, der auf Leistung
von Geld lautet, nicht über Maßregeln zur Sicherung hinausgehen darf,
ist der Schuldner befugt, die Zwangsvollstreckung durch Leistung einer
Sicherheit in Höhe des Betrages abzuwenden, wegen dessen der Gläubiger
vollstrecken darf.

(2) Die Zwangsvollstreckung ist einzustellen und bereits getroffene
Vollstreckungsmaßregeln sind aufzuheben, wenn der Schuldner durch eine
öffentliche Urkunde die zur Abwendung der Zwangsvollstreckung
erforderliche Sicherheitsleistung nachweist.


#### § 17 Versteigerung beweglicher Sachen

Ist eine bewegliche Sache gepfändet und darf die Zwangsvollstreckung
nicht über Maßregeln zur Sicherung hinausgehen, so kann das
Vollstreckungsgericht auf Antrag des Gläubigers oder des Schuldners
anordnen, dass die Sache versteigert und der Erlös hinterlegt wird,
wenn sie der Gefahr einer beträchtlichen Wertminderung ausgesetzt ist
oder wenn ihre Aufbewahrung unverhältnismäßige Kosten verursacht.


#### § 18 Unbeschränkte Fortsetzung der Zwangsvollstreckung; besondere gerichtliche Anordnungen

(1) Weist das Beschwerdegericht die Beschwerde des Schuldners gegen
die Zulassung der Zwangsvollstreckung zurück oder lässt es auf die
Beschwerde des Gläubigers die Zwangsvollstreckung aus dem Titel zu, so
kann die Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung hinaus
fortgesetzt werden.

(2) Auf Antrag des Schuldners kann das Beschwerdegericht anordnen,
dass bis zum Ablauf der Frist zur Einlegung der Rechtsbeschwerde oder
bis zur Entscheidung über die Rechtsbeschwerde die Zwangsvollstreckung
nicht oder nur gegen Sicherheitsleistung über Maßregeln zur Sicherung
hinausgehen darf. Die Anordnung darf nur erlassen werden, wenn der
Schuldner glaubhaft macht, dass ihm die weiter gehende Vollstreckung
einen nicht zu ersetzenden Nachteil bringen würde. § 713 der
Zivilprozessordnung ist entsprechend anzuwenden.

(3) Wird Rechtsbeschwerde eingelegt, so kann das
Rechtsbeschwerdegericht auf Antrag des Schuldners eine Anordnung nach
Absatz 2 erlassen. Das Rechtsbeschwerdegericht kann auf Antrag des
Gläubigers eine nach Absatz 2 erlassene Anordnung des
Beschwerdegerichts abändern oder aufheben.


#### § 19 Unbeschränkte Fortsetzung der durch das Gericht des ersten Rechtszuges zugelassenen Zwangsvollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung aus dem für vollstreckbar erklärten Titel
ist auf Antrag des Gläubigers über Maßregeln zur Sicherung hinaus
fortzusetzen, wenn dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des Gerichts
des ersten Rechtszuges ein Zeugnis darüber vorgelegt wird, dass die
Zwangsvollstreckung unbeschränkt stattfinden darf.

(2) Das Zeugnis ist dem Gläubiger auf seinen Antrag zu erteilen, wenn

1.  der Schuldner bis zum Ablauf der Beschwerdefrist keine
    Beschwerdeschrift eingereicht hat,


2.  das Beschwerdegericht die Beschwerde des Schuldners zurückgewiesen und
    keine Anordnung nach § 18 Absatz 2 erlassen hat,


3.  das Rechtsbeschwerdegericht die Anordnung des Beschwerdegerichts
    aufgehoben hat (§ 18 Absatz 3 Satz 2) oder


4.  das Rechtsbeschwerdegericht den Titel zur Zwangsvollstreckung
    zugelassen hat.





#### § 20 Unbeschränkte Fortsetzung der durch das Beschwerdegericht zugelassenen Zwangsvollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung aus dem Titel, zu dem der Urkundsbeamte
der Geschäftsstelle des Beschwerdegerichts die Vollstreckungsklausel
mit dem Zusatz erteilt hat, dass die Zwangsvollstreckung auf Grund der
Anordnung des Gerichts nicht über Maßregeln zur Sicherung hinausgehen
darf (§ 12 Absatz 4 Satz 3), ist auf Antrag des Gläubigers über
Maßregeln zur Sicherung hinaus fortzusetzen, wenn dem Urkundsbeamten
der Geschäftsstelle dieses Gerichts ein Zeugnis darüber vorgelegt
wird, dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt stattfinden darf.

(2) Das Zeugnis ist dem Gläubiger auf seinen Antrag zu erteilen, wenn

1.  der Schuldner bis zum Ablauf der Frist zur Einlegung der
    Rechtsbeschwerde keine Beschwerdeschrift eingereicht hat,


2.  das Rechtsbeschwerdegericht die Anordnung des Beschwerdegerichts
    aufgehoben hat (§ 18 Absatz 3 Satz 2) oder


3.  das Rechtsbeschwerdegericht die Rechtsbeschwerde des Schuldners
    zurückgewiesen hat.





### Unterabschnitt 4 - Feststellung der Anerkennung einer ausländischen Entscheidung


#### § 21 Verfahren

(1) Auf das Verfahren, das die Feststellung zum Gegenstand hat, ob
eine Entscheidung aus einem anderen Mitgliedstaat anzuerkennen ist,
sind die §§ 4 bis 6, 8, 10 bis 12 Absatz 1 bis 3 sowie die §§ 13 und
14 entsprechend anzuwenden.

(2) Ist der Antrag auf Feststellung begründet, so beschließt das
Gericht, die Entscheidung anzuerkennen.


#### § 22 Kostenentscheidung

Im Fall der Anerkennung einer Entscheidung sind die Kosten dem
Antragsgegner aufzuerlegen. Dieser kann die Beschwerde (§ 11) auf die
Entscheidung über die Kosten beschränken. In diesem Fall sind die
Kosten dem Antragsteller aufzuerlegen, wenn der Antragsgegner durch
sein Verhalten keine Veranlassung zu dem Antrag auf Feststellung
gegeben hat.


### Unterabschnitt 5 - Vollstreckungsabwehrklage; besonderes Aufhebungs- und Änderungsverfahren; Schadensersatz


#### § 23 Vollstreckungsabwehrklage

(1) Ist die Zwangsvollstreckung aus einem Titel zugelassen, so kann
der Schuldner Einwendungen gegen den Anspruch selbst in einem
Verfahren nach § 767 der Zivilprozessordnung geltend machen. Handelt
es sich bei dem Titel um eine gerichtliche Entscheidung, ist dies nur
zulässig, wenn die Gründe, auf denen die Einwendungen beruhen, erst
nach dem Erlass der Entscheidung entstanden sind.

(2) Die Klage ist bei dem Gericht zu erheben, das über den Antrag auf
Erteilung der Vollstreckungsklausel entschieden hat.


#### § 24 Verfahren nach Aufhebung oder Änderung eines für vollstreckbar erklärten ausländischen Titels

(1) Wird der Titel in dem Mitgliedstaat, in dem er errichtet worden
ist, aufgehoben oder geändert und kann der Schuldner diese Tatsache in
dem Verfahren auf Zulassung des Titels zur Zwangsvollstreckung nicht
mehr geltend machen, so kann er die Aufhebung oder Änderung der
Zulassung in einem selbständigen Verfahren beantragen.

(2) Für die Entscheidung über den Antrag ist das Gericht
ausschließlich zuständig, das im ersten Rechtszug über den Antrag auf
Erteilung der Vollstreckungsklausel entschieden hat.

(3) Der Antrag kann bei dem Gericht schriftlich oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle gestellt werden. Über den Antrag kann ohne mündliche
Verhandlung entschieden werden. Vor der Entscheidung ist der Gläubiger
zu hören. Die Entscheidung ergeht durch Beschluss. § 12 Absatz 2 und 3
gilt entsprechend.

(4) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde. § 61 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit ist nicht anzuwenden. Die Beschwerde ist
binnen einer Frist von zwei Wochen nach schriftlicher Bekanntgabe des
Beschlusses an den Schuldner einzulegen. Die Entscheidung über die
Beschwerde ist unanfechtbar.

(5) Für die Einstellung der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung
bereits getroffener Vollstreckungsmaßregeln sind die §§ 769 und 770
der Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden. Die Aufhebung einer
Vollstreckungsmaßregel ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.


#### § 25 Verfahren nach Aufhebung oder Änderung einer anerkannten ausländischen Entscheidung

Wird die Entscheidung in dem Mitgliedstaat, in dem sie ergangen ist,
aufgehoben oder abgeändert und kann der davon begünstigte Beteiligte
diese Tatsache nicht mehr in dem Verfahren über den Antrag auf
Feststellung der Anerkennung geltend machen, so ist § 24 Absatz 1 bis
4 entsprechend anzuwenden.


#### § 26 Schadensersatzpflicht des Gläubigers

(1) Wird die Zulassung zur Zwangsvollstreckung auf Grund der
Beschwerde (§ 11) oder der Rechtsbeschwerde (§ 13) aufgehoben oder
abgeändert, so ist der Gläubiger zum Ersatz des Schadens verpflichtet,
der dem Schuldner durch die Vollstreckung oder durch eine Leistung zur
Abwendung der Vollstreckung entstanden ist. Das Gleiche gilt, wenn die
Zulassung zur Zwangsvollstreckung nach § 24 aufgehoben oder abgeändert
wird, soweit die zur Zwangsvollstreckung zugelassene Entscheidung zum
Zeitpunkt der Zulassung nach dem Recht des Mitgliedstaates, in dem sie
ergangen ist, noch mit einem ordentlichen Rechtsmittel angefochten
werden konnte.

(2) Für die Entscheidung über den Anspruch auf Schadensersatz ist das
Gericht ausschließlich zuständig, das im ersten Rechtszug über den
Antrag auf Zulassung zur Zwangsvollstreckung entschieden hat.


### Unterabschnitt 6 - Entscheidungen deutscher Gerichte zu inländischen Titeln; Mahnverfahren


#### § 27 Bescheinigungen zu inländischen Titeln

(1) Für die Ausstellung der Bescheinigungen nach Artikel 45 Absatz 3
Buchstabe b, Artikel 59 Absatz 2 und Artikel 60 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2016/1103 sowie nach Artikel 45 Absatz 3 Buchstabe b,
Artikel 59 Absatz 2 und Artikel 60 Absatz 2 der Verordnung (EU)
2016/1104 sind die Gerichte oder Notare zuständig, denen die Erteilung
einer vollstreckbaren Ausfertigung des Titels obliegt.

(2) Sofern Gerichte für die Ausstellung der Bescheinigungen zuständig
sind, werden diese von dem Gericht des ersten Rechtszuges ausgestellt
oder, wenn das Verfahren bei einem höheren Gericht anhängig ist, von
diesem. Für die Anfechtbarkeit der Entscheidung über die Ausstellung
der Bescheinigung gelten die Vorschriften über die Anfechtbarkeit der
Entscheidung über die Erteilung der Vollstreckungsklausel
entsprechend.

(3) Die Ausstellung einer Bescheinigung schließt das Recht auf
Erteilung einer Vollstreckungsklausel nach § 724 der
Zivilprozessordnung nicht aus.


#### § 28 Ergänzung und Berichtigung inländischer Entscheidungen zur Geltendmachung im Ausland

(1) Will ein Beteiligter eine Versäumnis- oder
Anerkenntnisentscheidung, die in verkürzter Form abgefasst worden ist,
in einem anderen Mitgliedstaat geltend machen, so ist der Beschluss
auf Antrag des Beteiligten zu ergänzen.Der Antrag kann bei dem
Gericht, das den Beschluss erlassen hat, schriftlich oder mündlich zu
Protokoll der Geschäftsstelle gestellt werden. Über den Antrag wird
ohne mündliche Verhandlung entschieden.

(2) Zur Ergänzung des Beschlusses sind die Gründe nachträglich
abzufassen. Er ist gesondert zu unterschreiben und der Geschäftsstelle
zu übergeben; die nachträgliche Abfassung der Gründe kann auch von
Richtern unterschrieben werden, die bei dem Beschluss nicht mitgewirkt
haben.

(3) Für eine Berichtigung der Sachverhaltsdarstellung in den
nachträglich abgefassten Gründen gilt § 320 der Zivilprozessordnung
entsprechend. Jedoch können bei der Entscheidung über einen Antrag auf
Berichtigung auch solche Richter mitwirken, die bei dem Beschluss oder
der nachträglichen Abfassung der Gründe nicht mitgewirkt haben.

(4) Die vorstehenden Absätze gelten entsprechend für die Ergänzung und
Berichtigung von Arrestbefehlen oder einstweiligen Anordnungen, die in
einem anderen Mitgliedstaat geltend gemacht werden sollen.


#### § 29 Vollstreckungsklausel zur Verwendung im Ausland

Vollstreckungsbescheide, Arrestbefehle oder einstweilige Anordnungen,
deren Zwangsvollstreckung in einem anderen Mitgliedstaat betrieben
werden soll, sind auch dann mit der Vollstreckungsklausel zu versehen,
wenn dies für eine Zwangsvollstreckung im Inland nach § 796 Absatz 1
der Zivilprozessordnung in Verbindung mit § 113 Absatz 2 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit, nach § 929 Absatz 1 der
Zivilprozessordnung in Verbindung mit § 119 Absatz 2 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit oder nach § 53 Absatz 1 in Verbindung mit
§ 119 Absatz 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit nicht
erforderlich wäre.


#### § 30 Mahnverfahren mit Zustellung im Ausland

(1) Das Mahnverfahren findet auch statt, wenn die Zustellung des
Mahnbescheids in einem anderen Mitgliedstaat erfolgen muss. In diesem
Fall kann der Anspruch auch die Zahlung einer bestimmten Geldsumme in
ausländischer Währung zum Gegenstand haben.

(2) Macht der Antragsteller geltend, dass das angerufene Gericht auf
Grund einer Gerichtsstandsvereinbarung zuständig sei, so hat er dem
Mahnantrag einen Nachweis über die Vereinbarung beizufügen.

(3) Die Widerspruchsfrist (§ 692 Absatz 1 Nummer 3 der
Zivilprozessordnung) beträgt einen Monat.


## Abschnitt 4 - Authentizität von Urkunden


### § 31 Authentizität einer deutschen öffentlichen Urkunde

(1) Über Einwände nach Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU)
2016/1103 oder Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2016/1104 gegen
die Authentizität einer deutschen öffentlichen Urkunde entscheidet bei
gerichtlichen Urkunden das Gericht, das die Urkunde errichtet hat. Bei
notariellen Urkunden entscheidet das für den Amtssitz des Notars
zuständige Amtsgericht. Bei einer von einem Konsularbeamten im Ausland
errichteten Urkunde entscheidet das Amtsgericht Schöneberg in Berlin.
Im Übrigen entscheidet das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Urkunde
errichtet worden ist.

(2) Die Endentscheidung wird mit Rechtskraft wirksam. Eine Abänderung
ist ausgeschlossen. Der Beschluss wirkt für und gegen jedermann.


### § 32 Aussetzung des inländischen Verfahrens

Wird in einem anderen Mitgliedstaat ein Verfahren über Einwände gegen
die Authentizität einer dort errichteten öffentlichen Urkunde
eröffnet, so kann das inländische Verfahren zur Anerkennung oder
Vollstreckbarerklärung dieser Urkunde auf Antrag eines Beteiligten bis
zur Entscheidung des ausländischen Verfahrens ausgesetzt werden, wenn
diese Entscheidung für das inländische Verfahren maßgeblich ist.

