---
Title: Verordnung über Immobiliardarlehensvermittlung
jurabk: ImmVermV
layout: default
origslug: immvermv
slug: immvermv

---

# Verordnung über Immobiliardarlehensvermittlung (ImmVermV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1046

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 17.12.2018 I 2483


## Abschnitt 1 - Sachkundenachweis


### § 1 Sachkundeprüfung

(1) Durch das Bestehen der Sachkundeprüfung erbringt der Prüfling den
Nachweis, dass er über die fachspezifischen Produkt- und
Beratungskenntnisse verfügt, die zur Ausübung der Tätigkeiten als
Immobiliardarlehensvermittler nach § 34i Absatz 1 der Gewerbeordnung
erforderlich sind.

(2) Gegenstand der Sachkundeprüfung sind folgende Sachgebiete:

1.  Kundenberatung,


2.  fachliche Kenntnisse für die Immobiliardarlehensvermittlung und
    -beratung,


3.  Finanzierung und Kreditprodukte.



Die inhaltlichen Anforderungen an die Sachkundeprüfung bestimmen sich
nach der Anlage 1.


### § 2 Zuständige Stelle und Prüfungsausschuss

(1) Die Abnahme der Sachkundeprüfung erfolgt durch die Industrie- und
Handelskammern. Die Sachkundeprüfung kann bei jeder Industrie- und
Handelskammer abgelegt werden, die diese Prüfung anbietet.

(2) Für die Abnahme der Sachkundeprüfung errichten die Industrie- und
Handelskammern Prüfungsausschüsse. Sie berufen die Mitglieder dieser
Ausschüsse. Die Mitglieder müssen auf den Prüfungsgebieten sachkundig,
mit der aktuellen Praxis der Immobiliardarlehensvermittlung und
-beratung durch eigene Erfahrung vertraut und für die Mitwirkung im
Prüfungswesen geeignet sein.

(3) Mehrere Industrie- und Handelskammern können Vereinbarungen zur
gemeinsamen Durchführung der Sachkundeprüfung schließen. Sie können
einen gemeinsamen Prüfungsausschuss errichten. Unberührt bleibt § 10
des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und
Handelskammern in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
701-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel
254 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert
worden ist.


### § 3 Prüfungsinhalt, Verfahren

(1) Die Sachkundeprüfung besteht aus einem schriftlichen und einem
praktischen Teil. Die Teilnahme am praktischen Teil der Prüfung setzt
das Bestehen des schriftlichen Teils voraus.

(2) Der schriftliche Teil der Prüfung umfasst die in § 1 Absatz 2 Satz
1 Nummer 2 und 3 aufgeführten Sachgebiete. Sie sind in einem
ausgewogenen Verhältnis zueinander zu prüfen. Der Prüfling soll anhand
praxisbezogener Aufgaben nachweisen, dass er die grundlegenden
fachlichen und rechtlichen Kenntnisse auf dem Gebiet der
Immobiliardarlehensvermittlung erworben hat und diese Kenntnisse
praktisch anwenden kann.

(3) Die Auswahl der Prüfungsaufgaben für den schriftlichen Teil der
Prüfung trifft ein nach Maßgabe des § 32 Absatz 2 der Gewerbeordnung
eingerichteter bundesweit einheitlich tätiger
Aufgabenauswahlausschuss. Der Aufgabenauswahlausschuss wird mit sieben
Mitgliedern und sieben stellvertretenden Mitgliedern besetzt. Die
Berufung der Mitglieder und der Stellvertreter erfolgt nach Anhörung
von Vertretern der Kreditinstitute, der Bausparkassen, der
Versicherungsunternehmen sowie der Kreditvermittler. Es werden
berufen:

1.  drei Mitglieder und drei Stellvertreter jeweils aus den Reihen der
    Kreditinstitute einschließlich der Bausparkassen und der
    Versicherungsunternehmen oder der Vertreter ihrer jeweiligen
    Interessen,


2.  drei Mitglieder und drei Stellvertreter aus den Reihen der
    Kreditvermittler oder der Vertreter ihrer Interessen sowie


3.  ein Mitglied und ein Stellvertreter aus den Reihen der Industrie- und
    Handelskammern oder der Vertreter ihrer Interessen.



Die Mitglieder des Aufgabenauswahlausschusses sowie ihre
Stellvertreter müssen in der Lage sein, sachverständige Entscheidungen
zur Aufgabenstellung zu treffen. Die Prüfungsaufgaben werden nach der
Prüfung nicht veröffentlicht; sie stehen den Prüflingen nur während
der Prüfungen zur Verfügung.

(4) Im praktischen Teil der Prüfung, der als Simulation eines
Kundenberatungsgesprächs durchgeführt wird, wird jeweils ein Prüfling
geprüft. Hier soll der Prüfling nachweisen, dass er über die
Fähigkeiten verfügt, kundengerechte Lösungen zu entwickeln und
anzubieten.

(5) Der praktische Teil der Prüfung ist nicht zu absolvieren, wenn der
Prüfling

1.  eine Erlaubnis nach § 34d Absatz 1 oder 2, § 34f Absatz 1 oder § 34h
    Absatz 1 der Gewerbeordnung hat,


2.  einen Sachkundenachweis im Sinne des § 34d Absatz 5 Satz 1 Nummer 4
    der Gewerbeordnung oder einen diesem nach § 27 der
    Versicherungsvermittlungsverordnung vom 17. Dezember 2018 (BGBl. I S.
    2483) gleichgestellten Abschluss besitzt,


3.  einen Sachkundenachweis im Sinne des § 34f Absatz 2 Nummer 4 der
    Gewerbeordnung besitzt oder


4.  einen Sachkundenachweis nach § 34h Absatz 1 Satz 4 in Verbindung mit §
    34f Absatz 2 Nummer 4 der Gewerbeordnung besitzt.




(6) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Im praktischen Teil der Prüfung
können jedoch folgende Personen anwesend sein:

1.  beauftragte Vertreter der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht,


2.  Mitglieder eines anderen Prüfungsausschusses,


3.  Vertreter der Industrie- und Handelskammern,


4.  Personen, die beauftragt sind, die Qualität der Prüfungen zu
    kontrollieren, oder


5.  Personen, die in einen Prüfungsausschuss berufen werden.



Diese Personen dürfen nicht in die laufende Prüfung eingreifen oder in
die Beratung über das Prüfungsergebnis einbezogen werden.

(7) Die Leistung des Prüflings ist vom Prüfungsausschuss mit
„bestanden“ oder „nicht bestanden“ zu bewerten. Die Prüfung ist
bestanden, wenn sowohl der schriftliche als auch der praktische Teil
der Prüfung mit „bestanden“ bewertet worden sind. Der schriftliche
Teil der Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling in jedem der
Sachgebiete nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 3 mindestens 50
Prozent der erreichbaren Punkte erzielt hat. Der praktische Teil der
Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling mindestens 50 Prozent der
erreichbaren Punkte erzielt hat.

(8) Die Industrie- und Handelskammer stellt unverzüglich eine
Bescheinigung nach Anlage 2 aus, wenn der Prüfling die Prüfung
erfolgreich abgelegt hat. Wurde die Prüfung nicht erfolgreich
abgelegt, erhält der Prüfling darüber einen Bescheid, in dem auf die
Möglichkeit einer Wiederholungsprüfung hinzuweisen ist.

(9) Die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens regeln die Industrie- und
Handelskammern nach Maßgabe des § 32 Absatz 1 Satz 2 der
Gewerbeordnung durch Satzung.


### § 4 Gleichstellung anderer Berufsqualifikationen

(1) Folgende Berufsqualifikationen und deren Vorläufer oder Nachfolger
sind dem Nachweis der erforderlichen Sachkunde gleichgestellt:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung

    a)  als Immobilienkaufmann oder als Immobilienkauffrau,


    b)  als Bankkaufmann oder Bankkauffrau,


    c)  als Sparkassenkaufmann oder Sparkassenkauffrau,


    d)  als Kaufmann für Versicherungen und Finanzen „Fachrichtung
        Finanzberatung“ oder als Kauffrau für Versicherungen und Finanzen
        „Fachrichtung Finanzberatung“, wenn

        aa) die Abschlussprüfung auf der Grundlage der bis zum 31. Juli 2014
            geltenden Fassung der Verordnung über die Berufsausbildung zum
            Kaufmann für Versicherungen und Finanzen/zur Kauffrau für
            Versicherungen und Finanzen vom 17. Mai 2006 (BGBl. I S. 1187)
            abgelegt wurde oder


        bb) die Abschlussprüfung nach der ab dem 1. August 2014 geltenden Fassung
            der Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für
            Versicherungen und Finanzen/zur Kauffrau für Versicherungen und
            Finanzen abgelegt wurde und der Antragsteller die
            Wahlqualifikationseinheit „Private Immobilienfinanzierung und
            Versicherungen“ gewählt hat,





    e)  als Geprüfter Immobilienfachwirt oder als Geprüfte
        Immobilienfachwirtin,


    f)  als Geprüfter Bankfachwirt oder Geprüfte Bankfachwirtin,


    g)  als Geprüfter Fachwirt für Finanzberatung oder Geprüfte Fachwirtin für
        Finanzberatung,


    h)  als Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und Finanzen oder als
        Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen;





2.  ein Abschlusszeugnis als Finanzfachwirt (FH) oder Finanzfachwirtin
    (FH) mit einem abgeschlossenen weiterbildenden Zertifikatsstudium an
    einer Hochschule, wenn zusätzlich eine mindestens einjährige
    Berufserfahrung im Bereich der Immobiliardarlehensvermittlung
    vorliegt;


3.  ein Abschlusszeugnis als Geprüfter Fachberater für
    Finanzdienstleistungen oder als Geprüfte Fachberaterin für
    Finanzdienstleistungen, wenn zusätzlich eine mindestens zweijährige
    Berufserfahrung im Bereich der Immobiliardarlehensvermittlung
    vorliegt.




(2) Der erfolgreiche Abschluss eines mathematischen, wirtschafts- oder
rechtswissenschaftlichen Studiums an einer Hochschule oder
Berufsakademie wird als Nachweis anerkannt, wenn die erforderliche
Sachkunde bei der antragstellenden Person vorliegt. Dies setzt in der
Regel voraus, dass zusätzlich zu dem Abschluss nach Satz 1 eine
mindestens dreijährige Berufserfahrung im Bereich der
Immobiliardarlehensvermittlung nachgewiesen wird.


### § 5 Anerkennung von ausländischen Befähigungsnachweisen im Rahmen der Niederlassungsfreiheit

Unterscheiden sich die nach § 13c der Gewerbeordnung vorgelegten
Nachweise hinsichtlich der zugrunde liegenden Sachgebiete wesentlich
von den Anforderungen der §§ 1 und 3 und gleichen die Kenntnisse,
Fähigkeiten und Kompetenzen, die die antragstellende Person im Rahmen
ihrer Berufspraxis oder durch sonstige einschlägige nachgewiesene
Qualifikationen erworben hat, diesen wesentlichen Unterschied nicht
aus, so ist die Erlaubnis zur Aufnahme der angestrebten Tätigkeit von
der erfolgreichen Teilnahme an einer ergänzenden, diese Sachgebiete
umfassenden Sachkundeprüfung (spezifische Sachkundeprüfung) abhängig.


## Abschnitt 2 - Vermittlerregister


### § 6 Angaben zur Speicherung im Vermittlerregister

(1) Im Vermittlerregister nach § 11a der Gewerbeordnung werden
folgende Angaben zu den Eintragungspflichtigen gespeichert:

1.  der Familienname und der Vorname sowie die Firmen der
    Personenhandelsgesellschaften, in denen der Eintragungspflichtige als
    geschäftsführender Gesellschafter tätig ist,


2.  das Geburtsdatum,


3.  die Angabe, dass der Eintragungspflichtige eine Erlaubnis nach § 34i
    Absatz 1 Satz 1 der Gewerbeordnung als Immobiliardarlehensvermittler
    besitzt,


4.  die Angabe, ob der Eintragungspflichtige als Honorar-
    Immobiliardarlehensberater nach § 34i Absatz 5 der Gewerbeordnung
    auftritt,


5.  die Bezeichnung und die Anschrift der zuständigen Erlaubnisbehörde und
    der zuständigen Registerbehörde,


6.  die Staaten der Europäischen Union und die anderen Vertragsstaaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in denen er
    beabsichtigt, tätig zu werden, sowie bei Bestehen einer Niederlassung
    die dortige Geschäftsanschrift und die gesetzlichen Vertreter dieser
    Niederlassung,


7.  die betriebliche Anschrift,


8.  die Registrierungsnummer nach § 7 Absatz 3 Satz 1,


9.  Angaben darüber, ob und für welches Unternehmen der
    Eintragungspflichtige als gebundener Immobiliardarlehensvermittler
    nach Artikel 4 Nummer 7 der Richtlinie 2014/17/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 4. Februar 2014 über
    Wohnimmobilienkreditverträge für Verbraucher und zur Änderung der
    Richtlinien 2008/48/EG und 2013/36/EU und der Verordnung (EU) Nr.
    1093/2010 (ABl. L 60 vom 28.2.2014, S. 34) auftritt,


10. der Familienname und der Vorname der vom Eintragungspflichtigen
    beschäftigten Personen, die unmittelbar bei der Vermittlung oder
    Beratung mitwirken oder dafür in leitender Position verantwortlich
    sind, sowie


11. die Geburtsdaten der nach Nummer 10 eingetragenen Personen.



Ist der Eintragungspflichtige eine juristische Person, so werden neben
ihrer Firma auch der Familienname und der Vorname der natürlichen
Personen gespeichert, die innerhalb des für die Geschäftsführung
verantwortlichen Organs für die Vermittlertätigkeiten zuständig sind.

(2) Zudem werden im Register nach § 11a der Gewerbeordnung Angaben
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 5, 6, 8 und 9 sowie die Angaben nach
Absatz 1 Satz 2 eines in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum zugelassenen
Immobiliardarlehensvermittlers unter einer Registrierungsnummer
gespeichert, die die zuständige Behörde des Herkunftsstaates der
zuständigen Registerbehörde mitgeteilt hat.


### § 7 Mitteilungspflichten

(1) Der Eintragungspflichtige hat der zuständigen Erlaubnisbehörde
unverzüglich nach Aufnahme seiner Tätigkeit die Angaben nach § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 9 und Satz 2 mitzuteilen. Ebenso hat er
Änderungen der Angaben nach § 6 Absatz 1 unverzüglich mitzuteilen. Die
zuständige Erlaubnisbehörde leitet diese Angaben und Änderungen
unverzüglich an die Registerbehörde weiter.

(2) Der Eintragungspflichtige hat die Angaben nach § 6 Absatz 1 Satz 1
Nummer 10 und 11 sowie Änderungen dieser Angaben unverzüglich der
Registerbehörde mitzuteilen.

(3) Die Registerbehörde erteilt dem Eintragungspflichtigen eine
Eintragungsbestätigung mit der Registrierungsnummer, unter der der
Eintragungspflichtige im Register geführt wird. Die Registerbehörde
teilt der zuständigen Erlaubnisbehörde die Registrierungsnummer mit.

(4) Die Registerbehörde unterrichtet den Eintragungspflichtigen, die
zuständige Erlaubnisbehörde sowie die zuständige Behörde der Staaten
der Europäischen Union und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer
6 unverzüglich über eine Datenlöschung nach § 11a Absatz 3b Satz 2 der
Gewerbeordnung.


### § 8 Zugang

Die Angaben nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 11 dürfen nicht
automatisiert abgerufen werden. Die Registerbehörde darf zu diesen
Angaben nur den in § 11a Absatz 7 der Gewerbeordnung genannten
Behörden Auskunft erteilen.


## Abschnitt 3 - Anforderungen an die Berufshaftpflichtversicherung


### § 9 Geltungsbereich der Versicherung

Die Versicherung nach § 34i Absatz 2 Nummer 3 der Gewerbeordnung muss
für das gesamte Gebiet der Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum gelten, wenn sich die Tätigkeit des Gewerbetreibenden
nicht ausschließlich auf das Inland beschränkt.


### § 10 Umfang der Versicherung

(1) Die Versicherung nach § 34i Absatz 2 Nummer 3 der Gewerbeordnung
muss bei einem im Inland zum Geschäftsbetrieb zugelassenen
Versicherungsunternehmen abgeschlossen werden.

(2) Für die Höhe der Mindestversicherungssumme für jeden einzelnen
Versicherungsfall und für die Höhe der Mindestversicherungssumme für
alle Versicherungsfälle eines Jahres ist Artikel 1 der Delegierten
Verordnung (EU) Nr. 1125/2014 der Kommission vom 19. September 2014
zur Ergänzung der Richtlinie 2014/17/EU des Europäischen Parlaments
und des Rates im Hinblick auf technische Regulierungsstandards für die
Mindestdeckungssumme der Berufshaftpflichtversicherung oder
gleichwertigen Garantie für Kreditvermittler (ABl. L 305 vom
24\.10.2014, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.

(3) Der Versicherungsvertrag muss Deckung für die sich aus der
gewerblichen Tätigkeit im Anwendungsbereich dieser Verordnung
ergebenden Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden gewähren. Der
Versicherungsvertrag muss sich auch auf solche Vermögensschäden
erstrecken, für die der Versicherungspflichtige nach § 278 oder § 831
des Bürgerlichen Gesetzbuchs einzustehen hat, soweit die Erfüllungs-
oder Verrichtungsgehilfen nicht selbst zum Abschluss einer solchen
Berufshaftpflichtversicherung verpflichtet sind. Ist der
Gewerbetreibende in einer oder mehreren Personenhandelsgesellschaften
als geschäftsführender Gesellschafter tätig, so muss für die jeweilige
Personenhandelsgesellschaft jeweils ein Versicherungsvertrag
abgeschlossen werden; der Versicherungsvertrag kann auch die Tätigkeit
des Gewerbetreibenden nach Satz 1 abdecken.

(4) Der Versicherungsvertrag hat Versicherungsschutz für jede einzelne
Pflichtverletzung zu gewähren, die gesetzliche Haftpflichtansprüche
privatrechtlichen Inhalts gegen den Versicherungspflichtigen zur Folge
haben könnte. Dabei kann vereinbart werden, dass sämtliche
Pflichtverletzungen bei Erledigung eines einheitlichen Geschäfts als
ein Versicherungsfall gelten.

(5) Von der Versicherung kann die Haftung für Ersatzansprüche wegen
wissentlicher Pflichtverletzung ausgeschlossen werden. Weitere
Ausschlüsse sind nur insoweit zulässig, als sie marktüblich sind und
dem Zweck der Berufshaftpflichtversicherung nicht zuwiderlaufen.


### § 11 Versicherungsbestätigung, Anzeigepflicht des Versicherungsunternehmens

(1) Die vom Versicherungsunternehmen erteilte Versicherungsbestätigung
nach § 113 Absatz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes vom 23. November
2007 (BGBl. I S. 2631), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom
19\. Februar 2016 (BGBl. I S. 254) geändert worden ist, darf zum
Zeitpunkt der Antragstellung bei der für die Erlaubniserteilung
zuständigen Behörde nicht älter als drei Monate sein.

(2) Das Versicherungsunternehmen ist verpflichtet, der für die
Erlaubniserteilung nach § 34i Absatz 1 der Gewerbeordnung zuständigen
Behörde unverzüglich Folgendes anzuzeigen:

1.  die Beendigung oder Kündigung des Versicherungsvertrags,
    gegebenenfalls erst nach Ablauf der Frist nach § 38 Absatz 3 Satz 3
    des Versicherungsvertragsgesetzes,


2.  das Ausscheiden eines Versicherungsnehmers aus einem
    Gruppenversicherungsvertrag sowie


3.  jede Änderung des Versicherungsvertrages, die den vorgeschriebenen
    Versicherungsschutz im Verhältnis zu Dritten beeinträchtigen kann.



Die zuständige Behörde hat dem Versicherungsunternehmen das Datum des
Eingangs der Anzeige mitzuteilen.

(3) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die für die Erlaubniserteilung nach
§ 34i Absatz 1 der Gewerbeordnung zuständige Behörde.


## Abschnitt 4 - Verhaltenspflichten


### § 12 Allgemeine Verhaltenspflicht

Der Gewerbetreibende ist verpflichtet, seine Tätigkeit mit der
erforderlichen Sachkenntnis, Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit im
Interesse des Immobiliardarlehensnehmers auszuüben.


### § 13 Verbot der Annahme von Geldern

Der Gewerbetreibende ist nicht befugt, sich im Zusammenhang mit der
Immobiliardarlehensvermittlung oder -beratung nach § 34i Absatz 1 Satz
1 der Gewerbeordnung Eigentum oder Besitz an Geldern des
Immobiliardarlehensnehmers zu verschaffen.


### § 14 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflicht

(1) Der Gewerbetreibende hat ab der Annahme des Auftrags Folgendes
nach Satz 3 aufzuzeichnen:

1.  den Namen und Vornamen oder die Firma sowie die Anschrift des
    Auftraggebers,


2.  das für die Tätigkeit vom Auftraggeber zu entrichtende und das
    entrichtete Entgelt,


3.  den Tag und den Grund der Auftragsbeendigung.



Er hat die entsprechenden Unterlagen und Belege übersichtlich zu
sammeln. Die Aufzeichnungen sind unverzüglich und in deutscher Sprache
vorzunehmen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Unterlagen sind fünf Jahre auf einem
dauerhaften Datenträger vorzuhalten und in den Geschäftsräumen
aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Ende des
Kalenderjahres, in dem der letzte aufzeichnungspflichtige Vorgang für
den jeweiligen Auftrag angefallen ist. Sonstige Vorschriften über
Aufzeichnungs- und Buchführungspflichten bleiben unberührt.


### § 15 Außerordentliche Prüfungen

(1) Die für die Erlaubniserteilung nach § 34i Absatz 1 der
Gewerbeordnung zuständige Behörde kann aus besonderem Anlass anordnen,
dass der Gewerbetreibende sich auf seine Kosten im Rahmen einer
außerordentlichen Prüfung durch einen geeigneten Prüfer auf die
Einhaltung der sich aus § 34i Absatz 5 bis 7 der Gewerbeordnung und §
14 ergebenden Pflichten überprüfen lässt und der Behörde den
Prüfungsbericht übermittelt. Der Prüfer wird von der nach Satz 1
zuständigen Behörde bestimmt. Der Prüfungsbericht hat einen Vermerk
darüber zu enthalten, ob und welche Verstöße des Gewerbetreibenden
festgestellt worden sind. Der Prüfer hat den Vermerk unter Angabe von
Ort und Datum zu unterzeichnen, wobei die elektronische
Namenswiedergabe genügt.

(2) Geeignete Prüfer sind

1.  Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer, Wirtschaftsprüfungs- und
    Buchprüfungsgesellschaften,


2.  Prüfungsverbände, zu deren gesetzlichem oder satzungsmäßigem Zweck die
    regelmäßige und außerordentliche Prüfung ihrer Mitglieder gehört,
    sofern

    a)  mindestens einer ihrer gesetzlichen Vertreter Wirtschaftsprüfer ist,


    b)  sie die Voraussetzungen zur Zusammensetzung des Vorstandes nach § 63b
        Absatz 5 des Genossenschaftsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
        vom 16. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2230), das zuletzt durch Artikel 7
        des Gesetzes vom 31. März 2016 (BGBl. I S. 518) geändert worden ist,
        erfüllen oder


    c)  sie sich für ihre Prüfungstätigkeit selbständiger Wirtschaftsprüfer
        oder vereidigter Buchprüfer oder einer Wirtschaftsprüfungs- oder
        Buchprüfungsgesellschaft bedienen.







(3) Geeignete Prüfer sind auch andere Personen, die öffentlich
bestellt oder zugelassen worden sind und die auf Grund ihrer
Vorbildung und Erfahrung in der Lage sind, eine ordnungsgemäße Prüfung
in dem jeweiligen Gewerbebetrieb durchzuführen, sowie deren
Zusammenschlüsse.

(4) Ungeeignet für eine außerordentliche Prüfung sind Personen, bei
denen die Besorgnis der Befangenheit besteht.


### § 16 Rechte und Pflichten der an der außerordentlichen Prüfung Beteiligten

(1) Der Gewerbetreibende hat dem Prüfer jederzeit Einsicht in die
Bücher, Aufzeichnungen und Unterlagen zu gestatten. Er hat dem Prüfer
alle Aufklärungen und Nachweise auf Verlangen zu geben, die der Prüfer
für eine sorgfältige Prüfung benötigt.

(2) Der Prüfer ist zur gewissenhaften und unparteiischen Prüfung und
zur Verschwiegenheit verpflichtet. Er darf nicht unbefugt Geschäfts-
und Betriebsgeheimnisse verwerten, die er bei seiner Tätigkeit
erfahren hat. Ein Prüfer, der vorsätzlich oder fahrlässig seine
Pflichten verletzt, ist dem Gewerbetreibenden zum Ersatz des daraus
entstehenden Schadens verpflichtet. Mehrere Personen haften als
Gesamtschuldner.


### § 17 Anzeigepflicht

Der Gewerbetreibende hat der für die Erlaubniserteilung nach § 34i
Absatz 1 der Gewerbeordnung zuständigen Behörde unverzüglich nach Satz
3 anzuzeigen, welche Personen jeweils mit der Leitung des Betriebs
oder einer Zweigniederlassung beauftragt sind. Dies gilt bei
juristischen Personen auch für die nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag jeweils zur Vertretung berufenen Personen. In der
Anzeige ist für jede Person Folgendes anzugeben:

1.  der Name, der Geburtsname, sofern dieser vom Namen abweicht, sowie der
    Vorname,


2.  die Staatsangehörigkeit oder Staatsangehörigkeiten,


3.  das Geburtsdatum und der Geburtsort sowie


4.  die aktuelle Anschrift.





## Abschnitt 5 - Grenzüberschreitende Verwaltungszusammenarbeit


### § 18 Grenzüberschreitende Zusammenarbeit

Die für die Erlaubniserteilung zuständigen Behörden und die
Registerbehörde arbeiten zur Überwachung der Gewerbetreibenden gemäß
der Richtlinie 2014/17/EU unmittelbar oder über die Stelle nach § 11a
Absatz 6 Satz 3 der Gewerbeordnung mit der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde und den Aufsichtsbehörden der
Herkunftsmitgliedstaaten zusammen. Bei Meinungsverschiedenheiten
zwischen den Aufsichtsbehörden bei der Zusammenarbeit nach Satz 1 ist
Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer
Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde),
zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des
Beschlusses 2009/78/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S.
12), die zuletzt durch die Richtlinie 2014/17/EU (ABl. L 60 vom
28\.2.2014, S. 34) geändert worden ist, entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 6 - Ordnungswidrigkeiten, Übergangsregelung


### § 19 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Absatz 2 Nummer 6 der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 13 sich Eigentum oder Besitz an Geldern eines
    Immobiliardarlehensnehmers verschafft,


2.  entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig fertigt,


3.  entgegen § 14 Absatz 2 Satz 1 eine dort genannte Unterlage nicht,
    nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 15 Absatz 1 Satz 1
    zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 16 Absatz 1 Satz 1 einem Prüfer eine Einsicht nicht
    gestattet,


6.  entgegen § 16 Absatz 1 Satz 2 einem Prüfer eine Aufklärung oder einen
    Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig gibt oder


7.  entgegen § 17 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Absatz 2 Nummer 9 der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz
1 bezeichnete Handlung in Ausübung eines Reisegewerbes begeht.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 146 Absatz 2 Nummer 11a der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz
1 bezeichnete Handlung in Ausübung eines Messe-, Ausstellungs- oder
Marktgewerbes begeht.


### § 20 Übergangsregelung

[^F793957_02_BJNR104610016BJNE002000000]
Ein vor dem 21. März 2016 abgelegter Abschluss nach dem Standard des
gemeinsamen Lernzielkatalogs
der deutschen Bausparkassen des Berufsbildungswerks der Bausparkassen
e. V., der Industrie- und Handelskammer Potsdam, der Industrie- und
Handelskammer Nord Westfalen, der Sparkassenakademie Niedersachsen,
der Sparkassenakademie Schloss Waldthausen, der Sparkassenakademie
Baden-Württemberg, der Wirtschaftsakademie Schleswig
Holstein/Niederlassung Lübeck oder der Beruflichen Fortbildungszentren
der Bayerischen Wirtschaft (BFZ) gemeinnützige GmbH steht der
erfolgreich abgelegten Sachkundeprüfung gleich.

[^F793957_02_BJNR104610016BJNE002000000]:     *Nichtamtlicher Hinweis: Ausbildungsprogramm für die Qualifikation
    „Bauspar- und Finanzfachmann/-fachfrau (BWB)“, Berufsbildungswerk der
    Bausparkassen (BWB) e. V., Dezember 2012,              http://www.bwbp
    rofi.de/\_files/files/Ausbildungsprogramm\_ab\_2013.pdf*             ;
    Lernzielkatalog, Herausgeber: Bundesgeschäftsstelle
    Landesbausparkassen, Januar 2012.

(zu § 1 Absatz 2)

### Anlage 1 Inhaltliche Anforderungen an die Sachkundeprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1052 - 1054)


*    *   **1.**

    *   **Kundenberatung**


*    *   1.1

    *   Serviceerwartungen des Kunden


*    *   1.2

    *   Besuchsvorbereitung/Kundenkontakte


*    *   1.3

    *   Kundengespräch unter Beachtung ethischer Grundsätze


*    *   1.3.1

    *   Kundensituation


*    *   1.3.2

    *   Kundenbedarf und kundengerechte Lösung


*    *   1.3.3

    *   Gesprächsführung und Systematik


*    *   1.4

    *   Kundenbetreuung


*    *   **2.**

    *   **Kenntnisse für Immobiliardarlehensvermittlung und -beratung**


*    *   **2.1**

    *   **Allgemeine rechtliche Grundlagen**


*    *   2.1.1

    *   Rechtsfähigkeit und Geschäftsfähigkeit


*    *   2.1.2

    *   Vertragsrecht


*    *   **2.2**

    *   **Rechtliche Grundlagen des Immobilienerwerbs**


*    *   2.2.1

    *   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte (Erbbaurecht;
        Wohnungseigentum), Rechte an Immobilien


*    *   2.2.2

    *   Verpflichtungsgeschäft (notarieller Kaufvertrag)


*    *   2.2.3

    *   Verfügungsgeschäft und Eintragung im Grundbuch (Vormerkung,
        Auflassung)


*    *   **2.3**

    *   **Aufbau und Funktionsweise von Grundbüchern**


*    *   2.3.1

    *   Grundlagen


*    *   2.3.2

    *   Aufbau des Grundbuchs


*    *   2.3.3

    *   Reihenfolge der Eintragungen; Rangfolge der Rechte


*    *   2.3.4

    *   Änderungen im Grundbuch


*    *   2.3.5

    *   Nicht eingetragene Lasten


*    *   **2.4**

    *   **Rechtliche Grundlagen der Immobiliardarlehensvermittlung und
        -beratung**


*    *   2.4.1

    *   Verbraucherkreditrecht


*    *   2.4.2

    *   Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag


*    *   2.4.3

    *   Rechtliche Grundlagen für die Tätigkeit, insbesondere Verhaltens- und
        Informationspflichten als Immobiliendarlehensvermittler


*    *   2.4.4

    *   Besondere Anforderungen an die Beratung


*    *   2.4.5

    *   Kreditwesengesetz


*    *   2.4.6

    *   Geldwäschegesetz


*    *   **2.5**

    *   **Vermittler- und Beraterrecht**


*    *   2.5.1

    *   Rechtsstellung


*    *   2.5.2

    *   Berufsvereinigungen/Berufsverbände


*    *   2.5.3

    *   Arbeitnehmervertretungen


*    *   **2.6**

    *   **Verbraucherschutz**


*    *   2.6.1

    *   Grundlagen des Verbraucherschutzes


*    *   2.6.2

    *   Schlichtungsstellen


*    *   **2.7**

    *   **Unlauterer Wettbewerb**


*    *   2.7.1

    *   Allgemeine Wettbewerbsgrundsätze


*    *   2.7.2

    *   Unzulässige Werbung


*    *   **2.8**

    *   **Datenschutz**


*    *   2.8.1

    *   Datensicherheit


*    *   2.8.2

    *   Umgang mit Informationen


*    *   2.8.3

    *   Verschwiegenheit


*    *   **2.9**

    *   **Zuständigkeiten der Aufsicht**


*    *   **2.10**

    *   **Europäischer Binnenmarkt: Dienstleistungs- und
        Niederlassungsfreiheit**


*    *   **2.11**

    *   **Finanzwirtschaftliche und wirtschaftliche Grundlagen**


*    *   2.11.1

    *   Markt der Immobilien- und Baufinanzierung (Kreditgeber und
        Kreditvermittler, Immobilienmärkte und deren Preisbildung,
        Kreditmärkte und deren Preisbildung)


*    *   2.11.2

    *   Konjunkturzyklen und deren Wirkung auf das Kreditgeschäft


*    *   2.11.3

    *   Geld- und Notenbankpolitik


*    *   2.11.4

    *   Unmittelbare Einflüsse auf das Zinsniveau


*    *   2.11.5

    *   Grundlagen der Verzinsung


*    *   **2.12**

    *   **Steuerliche Aspekte des Immobilienerwerbs**


*    *   **3.**

    *   **Finanzierung und Kreditprodukte**


*    *   **3.1**

    *   **Finanzierungsanlässe**


*    *   **3.2**

    *   **Kreditprodukte**


*    *   3.2.1

    *   Annuitätendarlehen


*    *   3.2.2

    *   Zinszahlungsdarlehen


*    *   3.2.3

    *   Tilgungsdarlehen


*    *   3.2.4

    *   Zwischenfinanzierungen


*    *   3.2.5

    *   Anschlussdarlehen/Forward-Darlehen


*    *   3.2.6

    *   Cap-Darlehen


*    *   3.2.7

    *   Festdarlehen


*    *   3.2.8

    *   Policendarlehen


*    *   3.2.9

    *   Bauspardarlehen und Bausparfinanzierung


*    *   3.2.10

    *   Staatliche Fördermittel


*    *   **3.3**

    *   **Finanzierungsbedarf und -bestandteile**


*    *   3.3.1

    *   Erwerbskosten


*    *   3.3.2

    *   Direkte Erwerbsnebenkosten (insbesondere Grunderwerbssteuer, Notar-
        und Grundbuchkosten, Maklercourtage)


*    *   3.3.3

    *   Indirekte Erwerbsnebenkosten (insbesondere Bereitstellungszins,
        Disagio)


*    *   3.3.4

    *   Eigenmittel


*    *   3.3.5

    *   Fremdmittel


*    *   **3.4**

    *   **Konditionsvergleich**


*    *   3.4.1

    *   Zinshöhe in Abhängigkeit von der Besicherung


*    *   3.4.2

    *   Effektiver Jahreszins


*    *   3.4.3

    *   Variabler Zinssatz


*    *   3.4.4

    *   Zinsfestschreibung


*    *   3.4.5

    *   Tilgungssatz


*    *   3.4.6

    *   Sondertilgungen


*    *   3.4.7

    *   Bewertung tilgungsfreier Zeiträume


*    *   3.4.8

    *   Ermittlung Finanzierungslaufzeit


*    *   3.4.9

    *   Sollzinsbindungsfristen


*    *   **3.5**

    *   **Zinsrechnung**


*    *   **3.6**

    *   **Finanzierungsangebot**


*    *   3.6.1

    *   Kosten- und Finanzierungsplan; Finanzierungsbausteine


*    *   3.6.2

    *   Darstellung der Finanzierung im Kreditantrag


*    *   3.6.3

    *   Einzureichende Unterlagen


*    *   3.6.4

    *   Auszahlungsvoraussetzungen


*    *   **3.7**

    *   **Kreditwürdigkeitsprüfung**


*    *   3.7.1

    *   Grundlagen


*    *   3.7.2

    *   Kreditfähigkeit


*    *   3.7.3

    *   Kreditwürdigkeit


*    *   3.7.4

    *   Bonitätsnachweise


*    *   3.7.5

    *   Tragfähigkeit der Finanzierung


*    *   **3.8**

    *   **Kreditsicherung**


*    *   3.8.1

    *   Grundlagen


*    *   3.8.2

    *   Grundschuld


*    *   3.8.3

    *   Hypothek


*    *   3.8.4

    *   Weitere Sicherheiten (insbesondere Abtretung, Bürgschaft)


*    *   **3.9**

    *   **Beleihungsprüfung/Bewertung von Sicherheiten**


*    *   3.9.1

    *   Grundlagen


*    *   3.9.2

    *   Verkehrswert


*    *   3.9.3

    *   Verfahren zur Ermittlung des Beleihungswertes


*    *   3.9.4

    *   Beleihungsgrenzen


*    *   **3.10**

    *   **Koppelungsgeschäfte/Nebenleistungen**


*    *   **3.11**

    *   **Risiken der Finanzierung**


*    *   3.11.1

    *   Zinsänderungsrisiko


*    *   3.11.2

    *   Änderung der persönlichen Situation


*    *   3.11.3

    *   Notleidende Kredite


*    *   **3.12**

    *   **Beendigung des Kreditvertrags**


*    *   3.12.1

    *   Kündigungsmöglichkeiten durch Kreditgeber und Kreditnehmer


*    *   3.12.2

    *   Risiken (Vorfälligkeitsentschädigung)


*    *   3.12.3

    *   Kreditprolongation


*    *   3.12.4

    *   Umschuldung



(zu § 3 Absatz 8)

### Anlage 2 Bescheinigung über die erfolgreiche Ablegung der Sachkundeprüfung „Geprüfter Fachmann für Immobiliardarlehensvermittlung IHK“ und „Geprüfte Fachfrau für Immobiliardarlehensvermittlung IHK“ nach § 34i Absatz 2 Nummer 4 der Gewerbeordnung

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1055)

Herr/Frau . . . . . .

(Name und Vorname)

geboren am . . . . . .  in . . . . . .

wohnhaft in . . . . . .

hat am . . . . . .

vor der Industrie- und Handelskammer . . . . . .

die Sachkundeprüfung für die Ausübung des Gewerbes als
Immobiliardarlehensvermittler nach § 34i Absatz 2 Nummer 4 der
Gewerbeordnung erfolgreich abgelegt.

Die Sachkundeprüfung erstreckte sich insbesondere auf die
fachspezifischen Kenntnisse, Pflichten und Befugnisse folgender
Sachgebiete:

1.  Kundenberatung (Erstellung von Kundenprofilen, Bedarfsermittlung,
    Lösungsmöglichkeiten, Produktdarstellung und -information),


2.  fachliche Kenntnis über Kreditprodukte zur Immobilienfinanzierung oder
    grundpfandrechtlich gesicherte Kredite und über die mit ihnen
    üblicherweise gemeinsam angebotenen Finanzprodukte oder andere
    Finanzdienstleistungen; Marktübersicht,


3.  fachliche Kenntnis auf dem Gebiet des Verbraucherkreditrechts und
    Verbraucherschutzes,


4.  fachliche Kenntnis auf dem Gebiet der Kreditwürdigkeitsprüfung,


5.  fachliche Kenntnis auf dem Gebiet des Erwerbs von Immobilien und der
    Darlehenssicherung,


6.  fachliche Kenntnis in der Bewertung von Sicherheiten,


7.  fachliche Kenntnis über den Aufbau und die Funktion von Grundbüchern,


8.  fachliche Kenntnis über ethische Standards im Geschäftsleben,


9.  Finanz- und Wirtschaftskompetenz.





*    *
    *   . . . . . .

    *

*    *
    *   (Stempel/Siegel)

    *

*    *   . . . . . .

    *
    *   . . . . . .


*    *   (Ort und Datum)

    *
    *   (Unterschrift)



