---
Title: Verordnung zur Erleichterung des Ferienreiseverkehrs auf der Straße
jurabk: FerReiseV 1985
layout: default
origslug: ferreisev_1985
slug: ferreisev_1985

---

# Verordnung zur Erleichterung des Ferienreiseverkehrs auf der Straße (FerReiseV 1985)

Ausfertigungsdatum
:   1985-05-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 774

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 12.7.2021 I 3091


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 3 des Straßenverkehrsgesetzes in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 9231-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, der zuletzt durch das Gesetz von 6. April 1980
(BGBl. I S. 413) geändert worden ist, wird mit Zustimmung des
Bundesrates verordnet:


## § 1

(1) Lastkraftwagen mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 Tonnen
sowie Lastkraftwagen mit Anhänger dürfen zur geschäftsmäßigen oder
entgeltlichen Beförderung von Gütern einschließlich damit verbundener
Leerfahrten auf den in Absatz 2 genannten Autobahnen (Zeichen 330.1
der Straßenverkehrs-Ordnung) und den in Absatz 3 genannten
Bundesstraßen an allen Samstagen vom 1. Juli bis einschließlich 31.
August eines Jahres jeweils in der Zeit von 7.00 Uhr bis 20.00 Uhr
nicht geführt werden.

(2) Das Verbot des Absatzes 1 gilt für folgende Autobahnstrecken in
beiden Fahrtrichtungen:

*    *   Lfd. Nr.

    *   Autobahn

    *   Streckenbeschreibung


*    *   1

    *   A 1

    *   vom Autobahndreieck Erfttal über Autobahnkreuz Leverkusen-West,
        Wuppertal, Kamener Kreuz, Münster bis Anschlussstelle Lohne/Dinklage


*    *   2

    *   A 2

    *   von Autobahnkreuz Oberhausen bis Autobahnkreuz Bad Oeynhausen


*    *   3

    *   A 3

    *   von Autobahnkreuz Oberhausen bis Autobahnkreuz Köln-Ost, von Mönchhof
        Dreieck über Frankfurter Kreuz bis Autobahnkreuz Nürnberg


*    *   4

    *   A 5

    *   von Darmstädter Kreuz bis Anschlussstelle Karlsruhe-Süd und von der
        Anschlussstelle Offenburg bis zum Autobahndreieck Neuenburg


*    *   5

    *   A 6

    *   von Anschlussstelle Schwetzingen-Hockenheim bis Autobahnkreuz
        Nürnberg-Süd


*    *   6

    *   A 7

    *   von Anschlussstelle Schleswig/Jagel bis Anschlussstelle Hamburg-
        Schnelsen-Nord, von Anschlussstelle Soltau-Süd bis Anschlussstelle
        Göttingen-Nord, von Autobahndreieck Schweinfurt/Werneck über
        Autobahnkreuz Biebelried, Autobahnkreuz Ulm/Elchingen und
        Autobahndreieck Allgäu bis zum Autobahnende Bundesgrenze Füssen


*    *   7

    *   A 8

    *   von Autobahndreieck Karlsruhe bis Anschlussstelle München-Obermenzing
        und von Anschlussstelle München-Ramersdorf bis Anschlussstelle Bad
        Reichenhall


*    *   8

    *   A 9/E 51

    *   Berliner Ring (Abzweig Leipzig/Autobahndreieck Potsdam) bis
        Anschlussstelle München-Schwabing


*    *   9

    *   A 10

    *   Berliner Ring, ausgenommen der Bereich zwischen der Anschlussstelle
        Berlin-Spandau über Autobahndreieck Havelland bis Autobahndreieck
        Oranienburg und der Bereich zwischen dem Autobahndreieck Spreeau bis
        Autobahndreieck Werder


*    *   10

    *   A 45

    *   von Anschlussstelle Dortmund-Süd über Westhofener Kreuz und Gambacher
        Kreuz bis Seligenstädter Dreieck


*    *   11

    *   A 61

    *   von Autobahnkreuz Meckenheim über Autobahnkreuz Koblenz bis
        Autobahndreieck Hockenheim


*    *   12

    *   A 81

    *   von der Anschlussstelle Stuttgart-Zuffenhausen bis Anschlussstelle
        Gärtringen


*    *   13

    *   A 92

    *   von Autobahndreieck München-Feldmoching bis Anschlussstelle
        Oberschleißheim und von Autobahnkreuz Neufahrn bis Anschlussstelle
        Erding


*    *   14

    *   A 93

    *   von Autobahndreieck Inntal bis Anschlussstelle Reischenhart


*    *   15

    *   A 99

    *   von Autobahndreieck München Süd-West über Autobahnkreuz München-West,
        Autobahndreieck München-Allach, Autobahndreieck München-Feldmoching,
        Autobahnkreuz München-Nord, Autobahnkreuz München-Ost, Autobahnkreuz
        München-Süd sowie Autobahndreieck München/Eschenried


*    *   16

    *   A 215

    *   von Autobahndreieck Bordesholm bis Anschlussstelle Blumenthal


*    *   17

    *   A 831

    *   von Anschlussstelle Stuttgart-Vaihingen bis Autobahnkreuz Stuttgart


*    *   18

    *   A 980

    *   von Autobahnkreuz Allgäu bis Anschlussstelle Waltenhofen


*    *   19

    *   A 995

    *   von Anschlussstelle Sauerlach bis Autobahnkreuz München-Süd.




(3) Das Verbot des Absatzes 1 gilt außerdem für folgende Bundesstraßen
außerhalb geschlossener Ortschaften in beiden Fahrtrichtungen:

*    *   Lfd. Nr.

    *   Bundesstraße

    *   Streckenbeschreibung


*    *   1

    *   B 31

    *   von Anschlussstelle Stockach-Ost der A 98 bis Anschlussstelle
        Sigmarszell der A 96


*    *   2

    *   B 96/E 251

    *   Neubrandenburger Ring bis Berlin.





## § 2

(1) § 1 gilt nicht für Fahrzeuge

1.  der Polizei einschließlich der Bundespolizei,


2.  des öffentlichen Straßendiensts der Verwaltung,


3.  der Feuerwehr und des Katastrophenschutzes, soweit die Voraussetzungen
    des § 35 Abs. 4 der Straßenverkehrs-Ordnung vorliegen,


4.  der Bundeswehr sowie der von der Bundeswehr beauftragten gewerblichen
    Transportdienstunternehmen, soweit das für Fragen des Verkehrs und
    Transports und der Logistik zuständige Kommando ein dringendes
    Erfordernis festgestellt hat,


5.  der Truppen der nichtdeutschen Vertragsstaaten des
    Nordatlantikvertrages und der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    im Falle dringender militärischer Erfordernisse,


6.  die auf Grundlage des Bundesleistungsgesetzes, des
    Verkehrssicherstellungsgesetzes oder des Verkehrsleistungsgesetzes zur
    Sicherung ausreichender Verkehrsleistungen herangezogen werden.




(2) Bei Fahrten mit Fahrzeugen, die

1.  nach dem Bundesleistungsgesetz herangezogen werden (Absatz 1 Nr. 4
    oder 6), ist der Leistungsbescheid,


2.  nach dem Verkehrssicherstellungsgesetz herangezogen werden (Absatz 1
    Nr. 6), ist der jeweilige Verpflichtungsbescheid



mitzuführen und auf Verlangen den zur Überwachung zuständigen Personen
zur Prüfung auszuhändigen.

(3) Die Befreiungen nach Absatz 1 dürfen nur unter gebührender
Berücksichtigung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Anspruch
genommen werden.


## § 3

(1) § 1 gilt ferner nicht für

1.  kombinierten Güterverkehr Schiene-Straße vom Versender bis zum
    nächstgelegenen Verladebahnhof oder vom nächstgelegenen Entladebahnhof
    bis zum Empfänger,


1a. kombinierten Güterverkehr Hafen-Straße zwischen Belade- oder
    Entladestelle und einem innerhalb eines Umkreises von höchstens 150
    Kilometern gelegenen Hafen (An- oder Abfuhr),


2.  Beförderungen von

    a)  frischer Milch und frischen Milcherzeugnissen,


    b)  frischem Fleisch und frischen Fleischerzeugnissen,


    c)  frischen Fischen, lebenden Fischen und frischen Fischerzeugnissen,


    d)  leichtverderblichem Obst und Gemüse,





3.  die Beförderung von Material der Kategorie 1 nach Artikel 8 und
    Material der Kategorie 2 nach Artikel 9 Buchstabe f Ziffer i der
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 21. Oktober 2009 mit Hygienevorschriften für nicht für den
    menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte und zur
    Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 (Verordnung über tierische
    Nebenprodukte) (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 1; L 348 vom 4.12.2014,
    S. 31),


4.  den dringlichen Einsatz von Bergungs-, Abschlepp- und
    Pannenhilfsfahrzeugen,


5.  den Transport von lebenden Bienen,


6.  Leerfahrten, die im Zusammenhang mit Fahrten nach den Nummern 2 bis 5
    stehen.




(2) Für alle geladenen Güter sind die vorgeschriebenen Fracht- oder
Begleitpapiere mitzuführen und zuständigen Personen auf Verlangen zur
Prüfung auszuhändigen.


## § 4

(1) Die Straßenverkehrsbehörden können Ausnahmen vom Verbot des § 1 in
dringenden Fällen genehmigen, wenn eine Beförderung mit anderen
Verkehrsmitteln nicht möglich ist.

(2) Örtlich zuständig für die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen nach
Absatz 1 ist die Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk die Ladung
aufgenommen wird oder die Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk der
Antragsteller seinen Wohnort, seinen Sitz oder eine Zweigniederlassung
hat. Wird die Ladung außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung
aufgenommen, so ist die Straßenverkehrsbehörde zuständig, in deren
Bezirk die Grenzübergangsstelle des Geltungsbereichs dieser Verordnung
liegt.

(3) Die zuständigen obersten Landesbehörden oder die nach Landesrecht
bestimmten Stellen können von allen Vorschriften dieser Verordnung
Ausnahmen für bestimmte Einzelfälle oder allgemein für bestimmte
Antragsteller genehmigen. Erstrecken sich die Auswirkungen der
Ausnahme über ein Land hinaus und ist eine einheitliche Entscheidung
notwendig, so ist das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur zuständig.

(4) Die Ausnahmegenehmigung ist schriftlich zu erteilen. Der Bescheid
über die Erteilung der Ausnahmegenehmigung ist mitzuführen und auf
Verlangen zuständigen Personen zur Prüfung auszuhändigen.


## § 5

Ordnungswidrig im Sinne des § 24 Absatz 1 des Straßenverkehrsgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 ein Kraftfahrzeug führt oder das Führen eines
    Kraftfahrzeugs zuläßt oder


2.  entgegen § 2 Abs. 2 einen Leistungsbescheid oder einen
    Verpflichtungsbescheid oder entgegen § 3 Abs. 2 vorgeschriebene
    Fracht- oder Begleitpapiere oder entgegen § 4 Abs. 4 Satz 2 die
    Ausnahmegenehmigung nicht mitführt oder zuständigen Personen auf
    Verlangen zur Prüfung nicht aushändigt.





## § 6 (weggefallen)



## § 7

Diese Verordnung tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr

