---
Title: Verordnung über die Pflichtablieferung von Medienwerken an die Deutsche Nationalbibliothek
jurabk: PflAV
layout: default
origslug: pflav
slug: pflav

---

# Verordnung über die Pflichtablieferung von Medienwerken an die Deutsche Nationalbibliothek (PflAV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-10-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2013

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 29.4.2014 I 450


## Eingangsformel

Auf Grund des § 20 des Gesetzes über die Deutsche Nationalbibliothek
vom 22. Juni 2006 (BGBl. I S. 1338) in Verbindung mit dem
Organisationserlass vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet
die Bundeskanzlerin:


## § 1 Einschränkung der Ablieferungspflicht

(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Deutschen Nationalbibliothek
(Bibliothek) sind Medienwerke von den Ablieferungspflichtigen nach den
Maßgaben der §§ 14 bis 16 des Gesetzes über die Deutsche
Nationalbibliothek an die Bibliothek abzuliefern, soweit sich aus
dieser Verordnung nichts anderes ergibt. Unbeschadet der §§ 3, 4, 8
und 9 kann die Bibliothek auf die Ablieferung verzichten, wenn an der
Sammlung kein öffentliches Interesse besteht.

(2) Ein Anspruch auf Aufnahme eines Medienwerkes in die Sammlung der
Bibliothek besteht nicht.


## § 2 Beschaffenheit körperlicher Medienwerke und Umfang der Ablieferungspflicht

(1) Die Medienwerke sind in unbenutztem Zustand und in marktüblicher
Ausführung abzuliefern.

(2) Sind mehrere Ausführungen marktüblich, sind die Medienwerke in der
dauerhaftesten abzuliefern; dies gilt nicht für besonders aufwendige
Ausfertigungen, wenn eine andere genügend dauerhaft ist.

(3) Medienwerke auf elektronischen Datenträgern sind nach Maßgabe der
Bibliothek in einer zur Anfertigung von Archivkopien geeigneten Form
abzuliefern. Auf Verlangen der Bibliothek sind technische
Schutzmaßnahmen und Zugangsbeschränkungen an der abzuliefernden
Ausfertigung aufzuheben oder Mittel zu ihrer Aufhebung zugänglich zu
machen.

(4) Die Ablieferungspflicht umfasst auch

1.  Sammelordner und dergleichen,


2.  Jahrgangstitelblätter, Inhaltsverzeichnisse und Register zu
    Medienwerken, die fortlaufend erscheinen,


3.  alle Teile und Gegenstände, die erkennbar zu einem
    ablieferungspflichtigen Hauptwerk gehören, auch wenn sie für sich
    allein nicht der Ablieferungspflicht unterliegen. Dies gilt
    insbesondere für nicht marktübliche Hilfsmittel und Werkzeuge, die
    eine Benutzung des Medienwerkes oder die Herstellung einer
    archivfähigen Version erst ermöglichen und die bei den
    Ablieferungspflichtigen erschienen sind. Sie sind zusammen mit dem
    Hauptwerk abzuliefern.





## § 3 Einschränkung der Ablieferungspflicht für körperliche Medienwerke in verschiedenen Ausgaben

(1) Von inhaltlich oder bibliografisch unveränderten Neuauflagen
einschließlich höherer Tausender sind keine Ausfertigungen
abzuliefern, wenn Ausfertigungen der ursprünglichen Ausgabe
abgeliefert worden sind.

(2) Erscheinen Medienwerke gleichzeitig oder nacheinander in mehreren
Ausgaben auf verschiedenen Trägermaterialien oder in unterschiedlichen
technischen Ausführungen, so kann die Bibliothek auf die Ablieferung
einzelner Ausgaben verzichten.


## § 4 Einschränkung der Ablieferungspflicht für bestimmte Gattungen von körperlichen Medienwerken

Nicht abzuliefern sind

1.  Medienwerke, die in einer geringeren Auflage als 25 Exemplare
    erscheinen; diese Einschränkung gilt nicht für Dissertationen und
    Habilitationsschriften sowie für Medienwerke, die einzeln auf
    Anforderung verbreitet werden,


2.  Dissertationen, Habilitationsschriften und einzeln auf Anforderung
    hergestellte Medienwerke, die mit weniger als 25 Exemplaren in
    körperlicher Form verbreitet werden, wenn diese nach Maßgabe der
    Bibliothek in einer zur Archivierung und Bereitstellung geeigneten
    unkörperlichen Form abgeliefert wurden,


3.  Medienwerke mit bis zu vier Druckseiten Umfang; diese Einschränkung
    gilt nicht für mehrere durch eine Kennzeichnung als zusammengehörig
    anzusehende Medienwerke, für kartografische Werke, Anschauungstafeln,
    Musikalien, Dissertationen und Habilitationsschriften,


4.  Sonderdrucke und Vorabdrucke ohne eigene Paginierung und ohne eigenes
    Titelblatt,


5.  Werke der bildenden Kunst und Originalkunst-Mappen ohne Titelblatt
    oder mit Titelblatt und mit bis zu vier Seiten Text,


6.  Offenlegungs-, Auslege- und Patentschriften des Deutschen Patent- und
    Markenamtes und des Europäischen Patentamtes,


7.  Vorab- und Demonstrationsversionen von Medienwerken auf elektronischen
    Datenträgern,


8.  Medienwerke, die nur unter Personen oder Institutionen verteilt
    werden, für die sie gemäß Gesetz oder Satzung bestimmt sind,


9.  Medienwerke, die Verschlusssachen sind,


10. Medienwerke mit ausschließlich amtlichem Inhalt, die von Kreisen,
    Gemeinden und Gemeindeverbänden veröffentlicht werden,


11. Filmwerke auf fotochemisch beschichteten Trägermaterialien,
    Tonbildschauen und Einzellichtbilder,


12. Medienwerke, die vorwiegend als Werkzeuge eingesetzt werden, wie
    Betriebssysteme und nicht sachbezogene Verarbeitungsprogramme,


13. Akzidenzen, die lediglich gewerblichen, geschäftlichen oder
    innerbetrieblichen Zwecken, der Verkehrsabwicklung oder dem privaten,
    häuslichen oder geselligen Leben dienen,


14. Spiele,


15. Zeitungen, wenn diese nach Maßgabe der Bibliothek in einer zur
    Archivierung und Bereitstellung geeigneten unkörperlichen Form
    abgeliefert wurden.





## § 5 Ablieferungsverfahren für körperliche Medienwerke

(1) Die Ablieferungspflichtigen haben die Medienwerke einschließlich
der in § 2 Abs. 4 bezeichneten Teile und Gegenstände unaufgefordert an
die Bibliothek abzuliefern. Dies gilt auch für die einzelnen Hefte und
Lieferungen von fortlaufend erscheinenden Medienwerken. Unbeschadet
des § 4 Nummer 15 sind Tageszeitungen nur auf Anforderung abzuliefern.

(2) Soweit die Benutzung und die dauerhafte Sicherung von Medienwerken
auf elektronischen Datenträgern weitere Informationen erfordern, die
nicht unmittelbar den Ausfertigungen selbst zu entnehmen sind,
insbesondere Angaben über besondere technische
Installationsanforderungen, sind diese Informationen von den
Ablieferungspflichtigen in einem von der Bibliothek festzulegenden
Verfahren zugänglich zu machen.


## § 6 Zuschuss für körperliche Medienwerke

(1) Ein Zuschuss nach § 18 Satz 1 des Gesetzes über die Deutsche
Nationalbibliothek wird gewährt, wenn die Gesamtauflage des
Medienwerkes höchstens 300 Exemplare und die Herstellungskosten für
die abzuliefernden Ausfertigungen mindestens je 80 Euro betragen. Bei
Musikalien gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass die Gesamtauflage des
Medienwerkes höchstens 50 Exemplare beträgt. Natürlichen Personen, die
nicht gewerbsmäßig oder freiberuflich Medienwerke veröffentlichen,
wird ein Zuschuss gewährt, wenn die Herstellungskosten für die
abzuliefernden Ausfertigungen mindestens je 20 Euro betragen. Satz 3
gilt auch für Körperschaften, die ausschließlich und unmittelbar
gemeinnützige, mildtätige oder kirchliche Zwecke im Sinne des § 51 der
Abgabenordnung verfolgen; die Gemeinnützigkeit oder Mildtätigkeit der
verfolgten Zwecke muss durch Anerkennungsbescheid des Finanzamtes
belegt werden.

(2) Herstellungskosten sind die durch die Herstellung der
abzuliefernden Ausfertigungen verursachten Einzelkosten. Dies sind in
der Regel die Kosten der Vervielfältigung einschließlich der Kosten
für Trägermaterialien, Einband und Behältnisse. Nicht zu den
Herstellungskosten gehören die auf der Gesamtauflage ruhenden Kosten
wie Satzkosten, Autorenhonorare, Lizenzkosten und Gemeinkosten sowie
die Mehrwertsteuer bei Unternehmerinnen und Unternehmern, die zum
Vorsteuerabzug berechtigt sind. Bei mehrteiligen Werken,
Lieferungswerken und Zeitschriften ist von den Herstellungskosten für
den einzelnen Band, für das Teil, für die Lieferung oder für das Heft
auszugehen. Zur Herstellung der Auflage eingesetzte öffentliche Mittel
sind anteilig von den Herstellungskosten abzusetzen.

(3) Für Dissertationen und Habilitationsschriften wird kein Zuschuss
gewährt.

(4) Der Zuschuss wird in Höhe der Herstellungskosten der
abzuliefernden Ausfertigungen, höchstens jedoch in Höhe des
niedrigsten Abgabepreises der entsprechenden Anzahl von Exemplaren der
Gesamtauflage gewährt.

(5) Der Zuschussantrag ist innerhalb eines Monats nach Beginn der
Verbreitung des Medienwerkes unter Verwendung des Formulars der
Bibliothek bei der Bibliothek zu stellen. Auf Verlangen der Bibliothek
sind die Angaben im Antrag nachzuweisen. Die Ablieferungspflicht
bleibt unberührt.


## § 7 Beschaffenheit von Netzpublikationen und Umfang der Ablieferungspflicht

(1) Unkörperliche Medienwerke (Netzpublikationen) sind in
marktüblicher Ausführung und in mit marktüblichen Hilfsmitteln
benutzbarem Zustand abzuliefern. Eine Pflicht zur Ablieferung besteht
nicht, wenn die Ablieferungspflichtigen im Rahmen des § 16 Satz 2 des
Gesetzes über die Deutsche Nationalbibliothek mit der Bibliothek
vereinbaren, die Netzpublikationen zur elektronischen Abholung
bereitzustellen. Für die Ablieferung von Netzpublikationen gilt § 2
Abs. 3 entsprechend; für die Bereitstellung zur elektronischen
Abholung gilt § 2 Abs. 3 Satz 1 entsprechend.

(2) Die Ablieferungspflicht umfasst auch alle Elemente, Software und
Werkzeuge, die in physischer oder in elektronischer Form erkennbar zu
den ablieferungspflichtigen Netzpublikationen gehören, auch wenn sie
für sich allein nicht der Ablieferungspflicht unterliegen. Dies gilt
insbesondere für nicht marktübliche Hilfsmittel, die eine
Bereitstellung und Benutzung der Netzpublikationen erst ermöglichen
und bei den Ablieferungspflichtigen erschienen sind. Sie sind zusammen
mit den Netzpublikationen abzuliefern oder zur elektronischen Abholung
bereitzustellen.


## § 8 Einschränkung der Ablieferungspflicht für Netzpublikationen in verschiedenen Ausgaben und aufgrund technischer Verfahren

(1) Die Bibliothek kann auf die Ablieferung oder elektronische
Abholung einzelner Ausgaben von Netzpublikationen verzichten, wenn
diese gleichzeitig oder nacheinander in unterschiedlichen technischen
Ausführungen erscheinen.

(2) Die Bibliothek kann auf die Ablieferung verzichten, wenn
technische Verfahren die Sammlung und Archivierung nicht oder nur mit
beträchtlichem Aufwand erlauben. Sie kann nicht sammelpflichtige
Netzpublikationen archivieren, wenn zur Sammlung eingesetzte
automatisierte Verfahren eine Aussonderung solcher Netzpublikationen
nicht oder nur mit beträchtlichem Aufwand erlauben.

(3) Umfang und Häufigkeit der Ablieferung von regelmäßig
aktualisierten Netzpublikationen können durch die Bibliothek
eingeschränkt werden.


## § 9 Weitere Einschränkungen der Ablieferungspflicht für Netzpublikationen

Nicht abzuliefern sind

1.  Netzpublikationen, die den in § 4 Nr. 8, 10, 13 und 14 bezeichneten
    Medienwerken entsprechen, sowie lediglich privaten Zwecken dienende
    Websites,


2.  zeitlich befristete unkörperliche Vorab- und Demonstrationsversionen
    zu körperlichen oder unkörperlichen Medienwerken, sofern sie nach
    Erscheinen der endgültigen Publikation wieder aus dem Netz genommen
    werden,


3.  selbstständig veröffentlichte Betriebssysteme, nicht sachbezogene
    Anwenderprogramme, die nicht unter § 7 Abs. 2 fallen, sachbezogene
    Anwendungswerkzeuge zur Nutzung bestimmter Internetdienste, Arbeits-
    und Verfahrensbeschreibungen,


4.  Bestandsverzeichnisse, soweit sie nicht von einem Dritten
    veröffentlicht werden,


5.  Netzpublikationen, die aus Fernseh- und Hörfunkproduktionen abgeleitet
    werden, soweit sie nicht von einem Dritten veröffentlicht werden,


6.  inhaltlich unveränderte Spiegelungen von Netzpublikationen, soweit die
    ursprüngliche Veröffentlichung abgeliefert wurde,


7.  netzbasierte Kommunikations-, Diskussions- oder
    Informationsinstrumente ohne sachliche oder personenbezogene
    Zusammenhänge,


8.  E-Mail-Newsletter ohne Webarchiv,


9.  Netzpublikationen, die nur einer privaten Nutzergruppe zugänglich
    gemacht sind,


10. selbstständig veröffentlichte Primär-, Forschungs- und Rohdaten.





## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

