---
Title: Gesetz zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Union auf dem Gebiet
  des ökologischen Landbaus
jurabk: ÖLG 2009
layout: default
origslug: _lg_2009
slug: oelg_2009

---

# Gesetz zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Union auf dem Gebiet des ökologischen Landbaus (ÖLG 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2358

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 94 G v. 18.7.2016 I 1666

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 27.7.2021 I 3176 (Nr. 49) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 110 G v. 10.8.2021 I 3436 ist berücksichtigt


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz dient der Durchführung der

1.  Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    30\. Mai 2018 über die ökologische/biologische Produktion und die
    Kennzeichnung von ökologischen/biologischen Erzeugnissen sowie zur
    Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom
    14\.6.2018, S. 1; L 270 vom 29.10.2018, S. 37; L 305 vom 26.11.2019, S.
    59; L 37 vom 10.2.2020, S. 26; L 324 vom 6.10.2020, S. 65), die durch
    die Verordnung (EU) 2020/1693 (ABl. L 381 vom 13.11.2020, S. 1)
    geändert worden ist, und


2.  Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    15\. März 2017 über amtliche Kontrollen und andere amtliche Tätigkeiten
    zur Gewährleistung der Anwendung des Lebens- und Futtermittelrechts
    und der Vorschriften über Tiergesundheit und Tierschutz,
    Pflanzengesundheit und Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der
    Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005, (EG) Nr. 1069/2009,
    (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr. 1151/2012, (EU) Nr. 652/2014, (EU)
    2016/429 und (EU) 2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates,
    der Verordnungen (EG) Nr. 1/2005 und (EG) Nr. 1099/2009 des Rates
    sowie der Richtlinien 98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG
    und 2008/120/EG des Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr.
    854/2004 und (EG) Nr. 882/2004 des Europäischen Parlaments und des
    Rates, der Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 91/496/EWG,
    96/23/EG, 96/93/EG und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses
    92/438/EWG des Rates (Verordnung über amtliche Kontrollen) (ABl. L 95
    vom 7.4.2017, S. 1; L 137 vom 24.5.2017, S. 40; L 48 vom 21.2.2018, S.
    44; L 322 vom 18.12.2018, S. 85; L 126 vom 15.5.2019, S. 73), die
    zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2019/2127 (ABl. L 321 vom
    12\.12.2019, S. 111) geändert worden ist, hinsichtlich der ökologischen
    oder biologischen Produktion und der Kennzeichnung von ökologischen
    oder biologischen Erzeugnissen.



Dieses Gesetz dient auch der zur Durchführung der vorgenannten
Verordnungen erlassenen Rechtsakte der Europäischen Union.


## § 2 Durchführung

(1) Die Durchführung einschließlich der Überwachung der Einhaltung der
in § 1 genannten Rechtsakte, dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen obliegt den nach Landesrecht
zuständigen Behörden, soweit nachstehend nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung ist zuständig
für

1.  die Zulassung der Kontrollstellen nach Artikel 28 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) 2017/625 in Verbindung mit Artikel 40 Absatz 1 Satz 1
    Buchstabe a der Verordnung (EU) 2018/848,


2.  den Entzug der Zulassung nach Artikel 33 Satz 1 Buchstabe b und Satz 2
    der Verordnung (EU) 2017/625 oder die Aussetzung der Zulassung nach
    Artikel 40 Absatz 8 Satz 1 der Verordnung (EU) 2018/848 nach Maßgabe
    des § 4 Absatz 5,


3.  die Erteilung einer Codenummer an Kontrollstellen nach Artikel 28
    Absatz 2 der Verordnung (EU) 2017/625,


4.  die Erteilung einer vorläufigen Zulassung für die Verwendung von
    Zutaten landwirtschaftlichen Ursprungs nach Artikel 25 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2018/848 sowie


5.  die Durchführung des jährlichen Audits im Rahmen der Überwachung der
    Kontrollstellen nach Artikel 40 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU)
    2018/848 in Verbindung mit Artikel 33 Buchstabe a der Verordnung (EU)
    2017/625.




(2a) Das Bundessortenamt ist zuständig für die Aufgaben nach Artikel
13 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2018/848.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, für die Übertragung der
Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Rechtsverordnungen zu erlassen.


## § 3 Kontrollsystem

(1) Das Kontrollverfahren im Sinne von Artikel 40 der Verordnung (EU)
2018/848 in Verbindung mit Artikel 28 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2017/625 sowie die Ausstellung des Zertifikates nach Artikel 35 Absatz
1 Satz 1 der Verordnung (EU) 2018/848 werden von Kontrollstellen
durchgeführt, die nach Artikel 40 in Verbindung mit Artikel 28 Absatz
1 der Verordnung (EU) 2017/625 zugelassen sind, soweit die
Aufgabenwahrnehmung nicht den Erlass eines Verwaltungsaktes erfordert.
Allein die Aufgaben nach

1.  Artikel 29 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2018/848,


2.  Artikel 41 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2018/848,


3.  Artikel 42 der Verordnung (EU) 2018/848 in Verbindung mit Artikel 138
    der Verordnung (EU) 2017/625 sowie


4.  Anhang II Teil I Nummer 1.8.5.1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2018/848 in
    Verbindung mit der Delegierten Verordnung (EU) 2020/1794



erfordern den Erlass eines Verwaltungsaktes und können von
Kontrollstellen nur wahrgenommen werden, soweit sie hierfür von der
nach Landesrecht zuständigen Behörde beliehen worden sind.

(2) Unternehmer, die Erzeugnisse im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2018/848 als ökologische/biologische Erzeugnisse, die
nicht Futtermittel sind, unverpackt direkt an Endverbraucher
verkaufen, sind von der Einhaltung der Pflichten nach Artikel 35
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2018/848 freigestellt, soweit sie die
Erzeugnisse nicht selbst erzeugen, aufbereiten, an einem anderen Ort
als in Verbindung mit der Verkaufsstelle lagern oder aus einem
Drittland einführen und die Ausübung solcher Tätigkeiten nicht als
Unterauftrag an Dritte vergeben. Zusätzlich dürfen die Verkäufe
unverpackter ökologischer/biologischer Erzeugnisse eine Menge von bis
zu 5 000 Kilogramm pro Jahr oder einen Jahresumsatz von 20 000 Euro
nicht überschreiten.


## § 4 Zulassung der Kontrollstellen und Entzug der Zulassung

(1) Eine Kontrollstelle ist auf Antrag zuzulassen, wenn

1.  sie die Anforderungen nach Artikel 29 Buchstabe b der Verordnung (EU)
    2017/625 in Verbindung mit Artikel 40 Absatz 1 Buchstabe a der
    Verordnung (EU) 2018/848 erfüllt,


2.  sichergestellt ist, dass sie die Kontrollen nach Maßgabe von Artikel 9
    der Verordnung (EU) 2017/625 in Verbindung mit Artikel 38 Absatz 1 bis
    4 der Verordnung (EU) 2018/848 ordnungsgemäß durchführt,


3.  die für die Zulassung erhobenen Gebühren entrichtet worden sind und


4.  sie eine Niederlassung im Inland hat.




(2) Im Falle einer Kontrollstelle mit Sitz oder Niederlassung in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union ist die in diesem
Mitgliedstaat erteilte Zulassung im Rahmen des Verfahrens nach Absatz
1 zu berücksichtigen, Absatz 1 Nr. 4 gilt nicht. Diese Kontrollstelle
muss jedoch nachweisen, dass sie in dem anderen Mitgliedstaat
zugelassen ist und dass sie über das geeignete Personal und die
geeignete Infrastruktur für die Erfüllung der Kontrollaufgaben
verfügt.

(3) Die Zulassung wird für das gesamte Bundesgebiet erteilt. Auf
Antrag kann die Zulassung auf einzelne Länder beschränkt werden.

(4) Die Zulassung kann mit Befristungen, Bedingungen und Auflagen oder
einem Vorbehalt des Widerrufs versehen werden, soweit es die
Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit des Kontrollsystems oder
Belange des Verbraucherschutzes, des Tierschutzes oder des
Umweltschutzes hinsichtlich der Voraussetzungen nach Absatz 1 Nr. 1
und 2 erfordern. Unter denselben Voraussetzungen ist auch die
nachträgliche Aufnahme oder Änderung von Auflagen zulässig.

(5) Die Tätigkeit einer Kontrollstelle wird im Sinne des Artikels 40
Absatz 1 Buchstabe b sowie Satz 2 der Verordnung (EU) 2018/848 in
Verbindung mit Artikel 29 Buchstabe a sowie Artikel 33 der Verordnung
(EU) 2017/625 von der zuständigen Behörde des Landes überwacht, in dem
die Kontrollstelle ihre jeweilige Tätigkeit ausübt; die Entscheidung
über Entzug und Aussetzung ihrer Zulassung und die Aufnahme oder
Änderung von Auflagen zur Zulassung liegt bei der Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung. Stellt die nach Satz 1 zuständige
Behörde Tatsachen fest, die den Entzug der Zulassung begründen oder
die Aufnahme oder Änderung von Auflagen zur Zulassung erforderlich
machen können, so hat sie,

1.
    a)  wenn der Ort der zu beanstandenden Kontrolltätigkeit und des Sitzes
        oder der Niederlassung der Kontrollstelle in demselben Land liegen
        oder


    b)  wenn der Ort der zu beanstandenden Kontrolltätigkeit im Inland und des
        Sitzes oder der Niederlassung der Kontrollstelle in einem anderen
        Mitgliedstaat der Europäischen Union liegt,



    die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung unter Mitteilung
    dieser Tatsachen zu ersuchen, ein Verfahren zum Entzug der Zulassung
    oder zur Aufnahme oder Änderung von Auflagen einzuleiten oder,


2.  wenn der Ort der zu beanstandenden Kontrolltätigkeit und des Sitzes
    oder der Niederlassung der Kontrollstelle in unterschiedlichen Ländern
    liegen, der zuständigen Behörde des Landes, in dem der Sitz oder die
    Niederlassung der Kontrollstelle liegt, die Tatsachen mitzuteilen.



Gelangen der zuständigen Behörde des Landes, in dem der Sitz oder die
Niederlassung der Kontrollstelle liegt, Tatsachen nach Satz 2 Nr. 2
zur Kenntnis, so hat sie die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung unter Mitteilung dieser Tatsachen zu ersuchen, ein Verfahren
zum Entzug der Zulassung oder zur Aufnahme oder Änderung von Auflagen
einzuleiten.

(6) Hat die nach Absatz 5 Satz 1 zuständige Behörde Tatsachen im Sinne
des Absatzes 5 Satz 2 festgestellt, so kann sie der Kontrollstelle bis
zur unanfechtbaren Entscheidung der Bundesanstalt für Landwirtschaft
und Ernährung in einem Verfahren nach Absatz 5 Satz 2 oder 3 die
Ausübung der betroffenen Kontrolltätigkeit in ihrem Land vorläufig
untersagen. Die Anfechtung der vorläufigen Untersagung hat keine
aufschiebende Wirkung. Die nach Absatz 5 Satz 1 zuständige Behörde
unterrichtet die Überwachungsbehörden der Länder und die Bundesanstalt
für Landwirtschaft und Ernährung über eine Anordnung nach Satz 1. Die
Kontrollstelle hat die Untersagung unverzüglich den von ihr in dem
betroffenen Land kontrollierten Unternehmen anzuzeigen.


## § 5 Pflichten der Kontrollstellen

(1) Die Kontrollstelle ist verpflichtet, die Tätigkeit jedes
Unternehmers im Sinne des Artikels 34 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
2018/848 und des § 6 Abs. 2 gegen angemessene Vergütung in ihre
Kontrollen einzubeziehen, soweit der Unternehmer die Einbeziehung
verlangt und seine Tätigkeit in dem Land ausübt, in dem die
Kontrollstelle zugelassen ist. Die nach Landesrecht zuständige Behörde
kann auf Antrag der Kontrollstelle eine Ausnahme von der Verpflichtung
nach Satz 1 zulassen, soweit

1.  die Kontrollstelle zur Gewährleistung objektiver und wirksamer
    Kontrollen ein berechtigtes Interesse hat, die Tätigkeit des
    Unternehmens nicht in ihre Kontrollen einzubeziehen und


2.  das Durchführen der Kontrollen für das Unternehmen durch eine andere
    Kontrollstelle sichergestellt ist. Die Kontrollstelle hat die
    zuständige Behörde unverzüglich über die Entscheidung, das
    Kontrollverhältnis mit einem Unternehmer zu beenden, zu unterrichten.




(2) Die Kontrollstelle hat ein Verzeichnis der in ihre Kontrolle
einbezogenen Unternehmen nach Maßgabe der Sätze 3 und 4 zu führen und
der Öffentlichkeit im Internet zugänglich zu machen. Die
Kontrollstelle hat jede Änderung unverzüglich, spätestens am Tage nach
dem Wirksamwerden einer Änderung, in dem Verzeichnis einzutragen und
zeitgleich nach Maßgabe der Sätze 3 und 4 zu veröffentlichen. Das
Verzeichnis muss folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Unternehmers oder der Unternehmergruppe,


2.  eine diesem Unternehmer oder der Unternehmergruppe durch die
    Kontrollstelle zugeordnete alphanumerische Identifikationsnummer,


3.  Name und Codenummer der Kontrollstelle nach Artikel 28 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) 2017/625,


4.  Art der Tätigkeit des Unternehmers oder der Unternehmergruppe nach
    Artikel 34 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/848.



Darüber hinaus muss das Verzeichnis die Angaben, die in den
Zertifikaten nach Artikel 35 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/848 zu
machen sind, enthalten und diese nach dem Muster in Anhang VI der
Verordnung (EU) 2018/848 abbilden. Weitere Angaben darf das
Verzeichnis nicht enthalten. Die Kontrollstelle ist verpflichtet, die
Abschriften oder Kopien der von ihr für einen Unternehmer
ausgestellten Zertifikate ab dem Datum ihrer Ausstellung fünf Jahre
aufzubewahren und fünf Jahre im Internet verfügbar zu machen und
anschließend jeweils unverzüglich – bei Speicherung in elektronischer
Form automatisiert – zu löschen. Aufbewahrungs- und
Veröffentlichungspflichten nach anderen Rechtsvorschriften bleiben
unberührt.

(3) Die Kontrollstellen erteilen einander die für eine ordnungsgemäße
Durchführung der in § 1 genannten Rechtsakte und dieses Gesetzes
notwendigen Auskünfte. Stellt eine Kontrollstelle bei ihrer Tätigkeit
Verstöße der in Artikel 29 Absatz 1, Artikel 41 Absatz 1 und Artikel
42 der Verordnung (EU) 2018/848 genannten Art fest, oder entsteht
dabei der Verdacht auf entsprechende Verstöße, so unterrichtet sie
hiervon unverzüglich die für den Ort der Tätigkeit des betroffenen
Unternehmers nach Landesrecht zuständige Behörde. Soweit eine
Kontrollstelle im Rahmen der von ihr durchgeführten Kontrollen
Tatsachen feststellt, die einen hinreichenden Verdacht auf Verstöße
der in Satz 2 genannten Art begründen, der ein nicht von der
Kontrollstelle kontrolliertes Unternehmen betrifft, so teilt die
Kontrollstelle die Tatsachen unverzüglich der Kontrollstelle mit,
deren Kontrolle das betroffene Unternehmen untersteht. Handelt es sich
im Falle des Satzes 3 um ein Unternehmen mit Sitz im Ausland, so
unterrichtet die Kontrollstelle auch die für den Ort der
Tatsachenfeststellung nach Landesrecht zuständige Behörde sowie die
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung über die den Verdacht
begründenden Tatsachen. Enthalten die Auskünfte, Unterrichtungen und
Mitteilungen nach den Sätzen 1 bis 4 personenbezogene Daten, sind die
zuständigen Stellen befugt, sich diese Daten gegenseitig zu
übermitteln, soweit dies zur Durchführung der in § 1 genannten
Rechtsakte und dieses Gesetzes erforderlich ist. Die zuständigen
Stellen sind befugt, die personenbezogenen Daten nach den Sätzen 1 und
2 bei der jeweils anderen Stelle zu erheben sowie zu speichern und zu
verwenden, soweit dies zur Durchführung der in § 1 genannten
Rechtsakte und dieses Gesetzes erforderlich ist. Die Daten sind
unverzüglich zu löschen, sobald diese Daten jeweils nicht mehr zur
Durchführung der in § 1 genannten Rechtsakte und dieses Gesetzes
erforderlich sind.

(4) Beabsichtigt eine Kontrollstelle, ihre Tätigkeit – auch im Falle
einer Insolvenz – einzustellen, unterrichtet sie hiervon

1.  spätestens drei Monate vor dem voraussichtlichen Ende ihrer Tätigkeit
    oder


2.  im Falle eines Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens
    unverzüglich



die von ihr kontrollierten Unternehmen, die nach Landesrecht für den
Ort der Tätigkeit der Unternehmen zuständigen Behörden sowie die
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung. Die Kontrollstelle
darf, soweit insolvenzrechtliche Vorschriften nicht entgegenstehen,
ihre Tätigkeit erst einstellen, wenn für alle von ihr kontrollierten
Unternehmen das weitere Durchführen der Kontrollen sichergestellt ist.


## § 6 Gemeinschaftliche Verpflegungseinrichtungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft erlässt
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Regelungen für
die Produktion, die Kontrolle und die Kennzeichnung von Erzeugnissen
aus Arbeitsgängen sowie Arbeitsgängen in gemeinschaftlichen
Verpflegungseinrichtungen gemäß Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2018/848. Die Rechtsverordnung regelt insbesondere

1.  die Produktion von Erzeugnissen in gewerbsmäßig betriebenen
    gemeinschaftlichen Verpflegungseinrichtungen,


2.  die Kontrolle von gewerbsmäßig betriebenen gemeinschaftlichen
    Verpflegungseinrichtungen sowie Ausnahmen von der Kontrolle für
    gemeinschaftliche Verpflegungseinrichtungen in bestimmten
    Einrichtungen wie Kindertagesstätten und Schulen,


3.  die Kennzeichnung von Zutaten mit Bezeichnungen mit Bezug auf die
    ökologische/biologische Produktion gemäß Verordnung (EU) 2018/848,


4.  die fakultative Auszeichnung des Gesamtanteils an Zutaten oder
    Erzeugnissen gemäß Verordnung (EU) 2018/848, die innerhalb einer
    gemeinschaftlichen Verpflegungseinrichtung verwendet werden.




(2) Solange die Rechtsverordnung gemäß § 6 Absatz 1 dieses Gesetzes
mit Regelungen für die Produktion, die Kontrolle und die Kennzeichnung
von Erzeugnissen aus Arbeitsgängen sowie Arbeitsgängen in
gemeinschaftlichen Verpflegungseinrichtungen noch nicht in Kraft
getreten ist, gelten die Vorschriften für gemeinschaftliche
Verpflegungseinrichtungen des § 6 des Öko-Landbaugesetzes vom 7.
Dezember 2008 (BGBl. I S. 2358), das zuletzt durch Artikel 4 Absatz 94
des Gesetzes vom 18. Juli 2016 (BGBl. I S. 1666) geändert worden ist,
sowie des Öko-Kennzeichengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 20. Januar 2009 (BGBl. I S. 78), das zuletzt durch Artikel 404 der
Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist,
weiter.


## § 7 Einfuhr

(1) Das Bundesministerium der Finanzen und die von ihm bestimmten
Zolldienststellen wirken bei der Überwachung der Einfuhr von nach
Artikel 30 Absatz 1 und 5 in Verbindung mit Artikel 2 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2018/848 gekennzeichneten Erzeugnissen aus
Drittländern mit. Die genannten Behörden können

1.  Sendungen der in Satz 1 genannten Art sowie deren Beförderungsmittel,
    Behälter, Lade- und Verpackungsmittel zur Überwachung anhalten,


2.  den Verdacht von Verstößen gegen Verbote und Beschränkungen nach der
    Verordnung (EU) 2018/848 oder nach den zu deren Durchführung
    erlassenen Rechtsakten der Europäischen Union, der sich bei der
    Abfertigung ergibt, den nach Landesrecht zuständigen Behörden sowie
    der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung mitteilen,


3.  in den Fällen der Nummer 2 anordnen, dass die Sendungen der in Satz 1
    genannten Art auf Kosten und Gefahr des Verfügungsberechtigten der
    nach Landesrecht zuständigen Behörde vorgeführt werden.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
die Einzelheiten des Verfahrens nach Absatz 1 zu regeln. Es kann dabei
insbesondere Pflichten zu Anzeigen, Anmeldungen, Auskünften und zur
Leistung von Hilfsdiensten sowie zur Duldung der Einsichtnahme in
Geschäftspapiere und sonstige Unterlagen und zur Duldung von
Besichtigungen und von Entnahmen unentgeltlicher Muster und Proben
vorsehen.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, soweit dies zur
Durchführung der in § 1 genannten Rechtsakte erforderlich ist,
vorzuschreiben, dass

1.  die Dokumentenprüfung, die Nämlichkeitskontrolle und die
    Warenuntersuchung in oder bei einer Grenzkontrollstelle oder anderen
    Stelle oder durch eine oder unter Mitwirkung einer Zolldienststelle
    erfolgt,


2.  die Anmeldung oder die Vorführung in oder bei einer
    Grenzkontrollstelle oder anderen Stelle vorzunehmen ist.





## § 8 Überwachung

(1) Unternehmer im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2017/625 und Artikel 34 der Verordnung (EU) 2018/848 und des § 6 Abs.
2, natürliche und juristische Personen und nicht rechtsfähige
Personenvereinigungen, die nach Artikel 30 Absatz 1 in Verbindung mit
Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/848 gekennzeichnete
Erzeugnisse erzeugen, aufbereiten, lagern, einführen, ausführen,
innergemeinschaftlich verbringen oder in den Verkehr bringen, sowie
Kontrollstellen im Sinne des § 3 Abs. 1 haben den zuständigen Behörden
auf Verlangen die Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung der den
zuständigen Behörden durch dieses Gesetz oder auf Grund dieses
Gesetzes übertragenen Aufgaben erforderlich sind.

(2) Personen, die von der zuständigen Behörde beauftragt sind, dürfen
im Rahmen des Absatzes 1 Betriebsgrundstücke, Geschäfts- oder
Betriebsräume, Verkaufseinrichtungen oder Transportmittel des
Auskunftspflichtigen während der Geschäfts- oder Betriebszeit betreten
und dort

1.  Besichtigungen vornehmen,


2.  Proben gegen Empfangsbescheinigung ohne Entschädigung entnehmen,


3.  Geschäftsunterlagen einsehen und prüfen.



Im Falle des Satzes 1 Nr. 2 ist auf Verlangen des Betroffenen ein Teil
der Probe oder, falls diese unteilbar ist, eine zweite Probe amtlich
verschlossen und versiegelt zurückzulassen. Diese Probe ist vom
Betroffenen sachgerecht zu lagern und aufzubewahren.

(3) Der Auskunftspflichtige hat die Maßnahmen nach Absatz 2 Satz 1 zu
dulden und auf Verlangen die zu besichtigenden Erzeugnisse selbst oder
durch andere so darzulegen, dass die Besichtigung ordnungsgemäß
vorgenommen werden kann, selbst oder durch andere die erforderliche
Hilfe bei Besichtigungen und Probenahme zu leisten sowie die
geschäftlichen Unterlagen zur Einsichtnahme und Prüfung vorzulegen.

(4) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


## § 9 Datenübermittlung, Außenverkehr

(1) Die zuständigen Behörden und die Deutsche Akkreditierungsstelle
GmbH erteilen einander die zur Überwachung der Kontrollstellen
notwendigen Auskünfte. Stellt eine Behörde Mängel im Sinne des
Artikels 33 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2017/625 in Verbindung mit
Artikel 40 Absatz 8 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2018/848 bei der
Durchführung der von einer Kontrollstelle wahrzunehmenden Aufgaben
fest, so unterrichtet sie hiervon unverzüglich die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung. Enthalten die Auskünfte und
Unterrichtungen nach den Sätzen 1 und 2 personenbezogene Daten, sind
die zuständigen Stellen befugt, sich diese Daten gegenseitig zu
übermitteln, soweit dies zur Durchführung der in § 1 genannten
Rechtsakte und dieses Gesetzes erforderlich ist. Die zuständigen
Stellen sind befugt, die personenbezogenen Daten nach den Sätzen 1 und
2 bei der jeweils anderen Stelle zu erheben sowie zu speichern und zu
verwenden, soweit dies zur Durchführung der in § 1 genannten
Rechtsakte und dieses Gesetzes erforderlich ist. Die Daten sind
unverzüglich zu löschen, sobald diese Daten jeweils nicht mehr zur
Durchführung der in § 1 genannten Rechtsakte und dieses Gesetzes
erforderlich sind.

(2) Dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft obliegt der
Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum und der Europäischen Kommission,
insbesondere die Unterrichtung nach Artikel 43 Absatz 1 der Verordnung
(EU) 2018/848 über festgestellte Verstöße oder Verdacht auf Verstöße.
Es kann diese Befugnis durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates auf die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
übertragen. Ferner kann es diese Befugnis durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates auf die nach Landesrecht zuständigen
Behörden übertragen.


## § 10 (weggefallen)



## § 11 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit dies zur Durchführung der in § 1 genannten Rechtsakte
erforderlich ist,

1.  nähere Bestimmungen über die Art und Weise der Durchführung von
    Meldungen zu erlassen, die Unternehmer oder Unternehmergruppen nach
    Artikel 34 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) 2018/848 über ihre
    Tätigkeit machen müssen,


2.  nähere Bestimmungen zur Veröffentlichung des Verzeichnisses nach
    Artikel 34 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2018/848 zu erlassen,


2a. einen gemeinsamen Katalog an Maßnahmen gemäß Artikel 41 Absatz 4 der
    Verordnung (EU) 2018/848 zu erstellen,


3.  die näheren Einzelheiten über die Voraussetzungen sowie das Verfahren
    der Zulassung nach § 4 Absatz 1 bis 4 sowie die Voraussetzungen und
    das Verfahren des Entzugs der Zulassung nach § 4 Absatz 5 Satz 2 und 3
    zu regeln sowie


4.  nähere Einzelheiten zu den Pflichten der Kontrollstellen nach § 5
    Absatz 2 zu regeln.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird ferner
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  Verweisungen auf Vorschriften der Verordnung (EU) 2018/848 sowie der
    zu ihrer Durchführung erlassenen Rechtsakte der Europäischen Union in
    diesem Gesetz zu ändern, soweit es zur Anpassung an Änderungen dieser
    Vorschriften erforderlich ist,


2.  Vorschriften dieses Gesetzes zu streichen oder in ihrem Wortlaut einem
    verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen, soweit sie durch den
    Erlass entsprechender Vorschriften in Verordnungen der Europäischen
    Union unanwendbar geworden sind.





## § 12 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 6 Absatz 3 ein Erzeugnis in den Verkehr
bringt.

(2) Ebenso wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EU) 2018/848 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von
ökologischen/biologischen Erzeugnissen sowie zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 14.6.2018, S.
1; L 270 vom 29.10.2018, S. 37; L 305 vom 26.11.2019, S. 59; L 37 vom
10\.2.2020, S. 26; L 324 vom 6.10.2020, S. 65) verstößt, indem er

1.  entgegen Artikel 30 Absatz 2 Satz 1 einen dort genannten Begriff
    verwendet,


2.  entgegen Artikel 30 Absatz 2 Satz 2 eine dort genannte Bezeichnung
    oder dort genannte Praktiken in der Kennzeichnung oder Werbung
    verwendet oder


3.  entgegen Artikel 30 Absatz 4 in Verbindung mit

    a)  Artikel 13 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 22. September 2003 über genetisch
        veränderte Lebensmittel und Futtermittel (ABl. L 268 vom 18.10.2003,
        S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
        2019/1381                          (ABl. L 231 vom 6.9.2019, S. 1)
        geändert worden ist, oder Artikel 25 Absatz 2 Satz 2 Buchstabe a oder
        b der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 oder


    b)  Artikel 4 Absatz 1, 2, 3 oder 6 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr.
        1830/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September
        2003 über die Rückverfolgbarkeit und Kennzeichnung von genetisch
        veränderten Organismen und über die Rückverfolgbarkeit von aus
        genetisch veränderten Organismen hergestellten Lebensmitteln und
        Futtermitteln sowie zur Änderung der Richtlinie 2001/18/EG (ABl. L 268
        vom 18.10.2003, S. 24), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
        2019/1234 (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 241) geändert worden ist, oder
        Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1830/2003



    eine dort genannte Bezeichnung verwendet.




(3) Ebenso wird bestraft, wer eine in Artikel 30 Absatz 1 Satz 2 der
Verordnung (EU) 2018/848 genannte Bezeichnung in der
Verkehrsbezeichnung eines Erzeugnisses nach Artikel 2 Absatz 1
Buchstabe b der Verordnung (EU) 2018/848 verwendet, obwohl eine
Anforderung des Artikels 30 Absatz 5 Satz 1 Buchstabe a der Verordnung
(EU) 2018/848 nicht erfüllt wird.


## § 13 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine der in § 12 bezeichneten
Handlungen fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Abs. 2 Satz 1 ein Verzeichnis nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig führt,


1a. entgegen § 5 Absatz 2 Satz 2 eine Änderung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig einträgt,


2.  entgegen § 5 Abs. 3 Satz 2 oder 4 oder Abs. 4 Satz 1 die zuständige
    Behörde, ein Unternehmen oder die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
    Ernährung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


3.  entgegen § 5 Abs. 3 Satz 3 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


4.  entgegen § 8 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder


5.  entgegen § 8 Abs. 3 eine Maßnahme nicht duldet, ein Erzeugnis nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig darlegt, die erforderliche Hilfe
    nicht oder nicht rechtzeitig leistet oder eine Unterlage nicht oder
    nicht rechtzeitig vorlegt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
Artikel 32 Buchstabe a oder b der Verordnung (EU) 2017/625 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 über amtliche
Kontrollen und andere amtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung der
Anwendung des Lebens- und Futtermittelrechts und der Vorschriften über
Tiergesundheit und Tierschutz, Pflanzengesundheit und
Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001,
(EG) Nr. 396/2005, (EG) Nr. 1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr.
1151/2012, (EU) Nr. 652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 2016/2031 des
Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnungen (EG) Nr.
1/2005 und (EG) Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien
98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG und 2008/120/EG des
Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG)
Nr. 882/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates, der
Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 91/496/EWG, 96/23/EG,
96/93/EG und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses 92/438/EWG des
Rates (Verordnung über amtliche Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017,
S. 1; L 137 vom 24.5.2017, S. 40; L 48 vom 21.2.2018, S. 44; L 322 vom
18\.12.2018, S. 85; L 126 vom 15.5.2019, S. 73), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2019/2127 (ABl. L 321 vom 12.12.2019, S.
111) geändert worden ist, eine Unterrichtung nicht, nicht richtig,
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt.

(4) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2018/848
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 27 Buchstabe d eine Information nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gibt,


2.  entgegen Artikel 30 Absatz 3 Satz 1 ein Erzeugnis kennzeichnet oder
    bewirbt,


3.  entgegen Artikel 34 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2,
    eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht oder


4.  entgegen Artikel 39 Absatz 1 Buchstabe d Ziffer iii erster
    Gedankenstrich eine Unterrichtung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vornimmt oder eine Information nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht unverzüglich austauscht.




(5) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in
Artikel 30 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2018/848 genannte
Bezeichnung

1.  im Verzeichnis der Zutaten oder in der Verkehrsbezeichnung eines
    Erzeugnisses nach Artikel 2 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe b der Verordnung
    (EU) 2018/848 verwendet, obwohl eine Anforderung des Artikels 30
    Absatz 5 Buchstabe b oder c der Verordnung (EU) 2018/848 oder


2.  verwendet, obwohl eine Anforderung des Artikels 32 Absatz 1 oder 2 der
    Verordnung (EU) 2018/848



nicht erfüllt wird.

(6) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer
Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro geahndet werden.


## § 14 Einziehung

Ist eine Straftat nach § 12 oder eine Ordnungswidrigkeit nach § 13
Absatz 1 bis 5 begangen worden, so können Gegenstände, auf die sich
die Straftat oder die Ordnungswidrigkeit bezieht, und Gegenstände, die
zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt
gewesen sind, eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuchs und § 23
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


## § 15 (weggefallen)



## § 16 Ausschluss des Abweichungsrechts

Abweichungen von den in § 4 Abs. 5 Satz 2 und 3 und § 9 Abs. 1 Satz 2
enthaltenen Regelungen des Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht
sind ausgeschlossen.

