---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Fachwirt für Marketing und Geprüfte Fachwirtin für Marketing
jurabk: MarketFachwPrV
layout: default
origslug: marketfachwprv
slug: marketfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Marketing und Geprüfte Fachwirtin für Marketing (MarketFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-08-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1461

Geändert durch
:   Art. 74 V v. 9.12.2019 I 2153

Stand: Ersetzt V 806-22-6-7 v. 28.3.2006 I 588 (FachkMarkPrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, § 53 Absatz 1 auch in
Verbindung mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom
16\. August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 17.
Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310) verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Fachwirt für Marketing und zur Geprüften Fachwirtin für
Marketing nach den §§ 2 bis 8 durchführen, in denen die auf einen
beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Kompetenz vorhanden
ist, eigenständig und verantwortlich vollständige und
bereichsübergreifende Geschäftsprozesse im Bereich Marketing zu
gestalten und zu verbessern, deren Wirtschaftlichkeit und Qualität zu
bewerten, Kunden zu beraten, Lösungen zu entwickeln und deren
Umsetzung zu koordinieren und hierbei Führungsaufgaben wahrzunehmen.
Dabei sind die rechtlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und
das internationale Umfeld zu berücksichtigen. Es sollen folgende
Aufgaben wahrgenommen werden:

1.  Marktinformationen zielgerichtet beschaffen, analysieren, bewerten,
    präsentieren und erläutern,


2.  Marktentwicklungen prognostizieren und Marketingstrategien entwickeln,


3.  zielgruppenorientiertes und situationsgerechtes Gestalten und Umsetzen
    von produkt- oder dienstleistungsbezogenen Marketingkonzepten,


4.  Planen, Organisieren, Koordinieren, Kontrollieren und Optimieren von
    Projekten im nationalen und internationalen Umfeld,


5.  Controlling und Qualitätssicherung im strategischen und operativen
    Marketing durchführen,


6.  Führen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und Fördern ihrer
    beruflichen Entwicklung,


7.  Organisieren der Berufsausbildung.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss "Geprüfter Fachwirt für Marketing" oder
"Geprüfte Fachwirtin für Marketing".


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf zum Kaufmann für Marketingkommunikation oder zur
    Kauffrau für Marketingkommunikation und danach eine mindestens
    einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten dreijährigen kaufmännischen oder verwaltenden
    Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis
    oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens dreijährige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung bezieht sich auf folgende Handlungsbereiche:

1.  Marketingstrategien entwickeln,


2.  Marketingkonzepte und -projekte planen und umsetzen,


3.  Marketingprozesse analysieren, bewerten und weiterentwickeln,


4.  Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit.




(2) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage einer
betrieblichen Situationsbeschreibung mit zwei gleichgewichtigen,
daraus abgeleiteten aufeinander abgestimmten offenen
Aufgabenstellungen, die eigenständige Lösungen ermöglichen,
durchgeführt, wobei alle Handlungsbereiche situationsbezogen zu
thematisieren sind. Die gesamte Bearbeitungsdauer soll 600 Minuten
betragen.

(3) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation
und ein Fachgespräch. In ihr soll auch nachgewiesen werden, dass
angemessen und sachgerecht kommuniziert und präsentiert werden kann.

(4) In der Präsentation nach Absatz 3 soll nachgewiesen werden, dass
ein komplexes Problem der betrieblichen Praxis erfasst, dargestellt,
beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss mindestens
einen Handlungsbereich nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 mit dem
Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit“ nach
Absatz 1 Nummer 4 verknüpfen. Die Präsentationszeit soll zehn Minuten
nicht überschreiten.

(5) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person
gewählt und mit einer Kurzbeschreibung der Problemstellung, des Ziels
und einer Gliederung dem Prüfungsausschuss zum Termin der
schriftlichen Prüfung eingereicht.

(6) Im Fachgespräch soll ausgehend von der Präsentation die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebspraktische Probleme zu analysieren und
Lösungsmöglichkeiten unter Beachtung der maßgebenden Einflussfaktoren
zu bewerten. Das Fachgespräch soll in der Regel nicht länger als 20
Minuten dauern.


## § 4 Inhalte der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Marketingstrategien entwickeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Marktinformationen
anforderungsorientiert zu beschaffen, zu bewerten, zu präsentieren und
zu erläutern sowie auf dieser Grundlage Marktentwicklungen zu
prognostizieren und Marketingstrategien abzuleiten. Dabei sollen auch
soziale, rechtliche, technische, ethische, kulturelle und ökologische
Aspekte zielorientiert und situationsbezogen berücksichtigt werden. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Marktentwicklung analysieren, situationsgerecht Instrumente und Formen
    der Marktforschung anwenden und daraus Schlussfolgerungen ziehen,


2.  Marketingstrategien ableiten, Entscheidungsalternativen entwickeln und
    präsentieren,


3.  Marketingstrategien unter Berücksichtigung interner und externer
    Rahmenbedingungen kommunizieren und implementieren.




(2) Im Handlungsbereich „Marketingkonzepte und -projekte planen und
umsetzen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, produkt- oder
dienstleistungsbezogene Marketingkonzepte zielgruppenorientiert sowie
situationsgerecht zu entwickeln, zu gestalten und umzusetzen. In
diesem Zusammenhang soll auch die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte im nationalen und internationalen Umfeld zu planen, zu
organisieren und zu optimieren. Dabei sollen auch soziale, rechtliche,
technische, ethische, kulturelle, ökologische und ökonomische Aspekte
zielorientiert und situationsbezogen berücksichtigt werden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Marketingmix strategiegerecht auswählen und zur Ausgestaltung von
    Marketingkonzepten einsetzen,


2.  Marketingprojekte im Rahmen von Konzepten zielgruppenorientiert und
    situationsgerecht koordinieren und umsetzen,


3.  Marketingkonzepte und -projekte zielgerichtet auswerten und
    optimieren.




(3) Im Handlungsbereich „Marketingprozesse analysieren, bewerten und
weiterentwickeln“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
Wirtschaftlichkeit und Qualität strategischer und operativer
Marketingprozesse zu analysieren und zu optimieren sowie dabei die
Instrumente des Marketingcontrollings und der Qualitätssicherung
anzuwenden. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Instrumente des Marketingcontrollings auswählen und zur Analyse
    strategischer sowie operativer Marketingprozesse einsetzen,


2.  Ergebnisse des Marketingcontrollings auswerten und zur Optimierung der
    Marketingprozesse nutzen,


3.  Auswirkung auf die Qualitätssicherung der Prozesse analysieren und
    Verbesserungen ableiten.




(4) Im Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, zielorientiert mit
Mitarbeitern, Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden zu
kommunizieren und zu kooperieren, Methoden der Kommunikation und des
Konfliktmanagements situationsgerecht einzusetzen und ethische
Grundsätze zu berücksichtigen. Darüber hinaus soll gezeigt werden,
dass Mitarbeiter, Auszubildende und Projektgruppen unter Beachtung der
rechtlichen und betrieblichen Rahmenbedingungen sowie der
Unternehmensziele geführt und motiviert werden können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  situationsgerechtes Kommunizieren mit internen und externen Partnern
    sowie zielgerichtetes Einsetzen von Präsentationstechniken,


2.  Festlegen und Begründen von Kriterien für die Personalauswahl sowie
    Mitwirken bei der Personalrekrutierung,


3.  Planen und Steuern des Personaleinsatzes,


4.  Anwenden von situationsgerechten Führungsmethoden,


5.  Planen und Durchführen der Berufsausbildung,


6.  Fördern der beruflichen Entwicklung und Weiterbildung von
    Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,


7.  Gestalten des Arbeits- und Gesundheitsschutzes.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder § 7 Absatz 4 Satz 1
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) In der Prüfung sind als Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die beiden schriftlichen Teilleistungen nach § 3 Absatz 2,


2.  die mündliche Prüfung in Form

    a)  eines Fachgesprächs nach § 3 Absatz 3 und 5,


    b)  einer Präsentation nach § 3 Absatz 3 bis 5.






Aus den beiden schriftlichen Teilleistungen ist als zusammengefasste
Bewertung der schriftlichen Prüfung das arithmetische Mittel zu
berechnen. Aus den einzelnen Bewertungen des Fachgesprächs und der
Präsentation ist als zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung
das gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln und


2.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der schriftlichen
und in der mündlichen Prüfung jeweils mindestens 50 Punkte erreicht
worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die zusammengefasste Bewertung der schriftlichen Prüfung,


2.  die zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung.




(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den beiden schriftlichen Teilleistungen nach
§ 3 Absatz 2 und der zusammengefassten Bewertung der mündlichen
Prüfung zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine
ganze Zahl zu runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1
die Note als Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die
zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von der schriftlichen Prüfung zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachte
Leistung mindestens ausreichend ist. Der Antrag kann sich auch darauf
richten, die bestandene Prüfungsleistung einmal zu wiederholen. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 10 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren nach der Verordnung zum anerkannten
Abschluss Geprüfter Fachkaufmann für Marketing/Geprüfte Fachkauffrau
für Marketing vom 28. März 2006 (BGBl. I S. 588), die durch Artikel 59
der Verordnung vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 274) geändert worden ist,
können bis zum 31. Dezember 2018 nach den bisherigen Vorschriften zu
Ende geführt werden. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis
zum Ablauf des 31. Juli 2017 die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung auch nach dieser
Verordnung durchführen; § 7 Absatz 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Fachkaufmann für Marketing/Geprüfte Fachkauffrau für Marketing vom 28.
März 2006 (BGBl. I S. 588), die durch Artikel 59 der Verordnung vom
26\. März 2014 (BGBl. I S. 274) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2407 – 2408)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2408 – 2409)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zur Prüfung

    a)  Benennung und Bewertung der schriftlichen Prüfung,


    b)  Benennung und zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung,





2.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


3.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


4.  die Gesamtnote in Worten,


5.  Befreiungen nach § 5,


6.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10.




