---
Title: Höfeordnung
jurabk: HöfeO
layout: default
origslug: h_feo
slug: hoefeo

---

# Höfeordnung (HöfeO)

Ausfertigungsdatum
:   1947-04-24

Fundstelle
:   VOBl BrZ: 1947, Nr. 3, 25, 33

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.7.1976 I 1933;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 G v. 20.11.2015 I 2010


## § 1 Begriff des Hofes

(1) Hof im Sinne dieses Gesetzes ist eine im Gebiet der Länder
Hamburg, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein
belegene land- oder forstwirtschaftliche Besitzung mit einer zu ihrer
Bewirtschaftung geeigneten Hofstelle, die im Alleineigentum einer
natürlichen Person oder im gemeinschaftlichen Eigentum von Ehegatten
(Ehegattenhof) steht oder zum Gesamtgut einer fortgesetzten
Gütergemeinschaft gehört, sofern sie einen Wirtschaftswert von
mindestens 10.000 Euro hat. Wirtschaftswert ist der nach den
steuerlichen Bewertungsvorschriften festgestellte Wirtschaftswert im
Sinne des § 46 des Bewertungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. September 1974 (Bundesgesetzbl. I S. 2369),
geändert durch Artikel 15 des Zuständigkeitslockerungsgesetzes vom 10.
März 1975 (Bundesgesetzbl. I S. 685). Eine Besitzung, die einen
Wirtschaftswert von weniger als 10.000 Euro, mindestens jedoch von
5\.000 Euro hat, wird Hof, wenn der Eigentümer erklärt, daß sie Hof
sein soll, und wenn der Hofvermerk im Grundbuch eingetragen wird.

(2) Gehört die Besitzung Ehegatten, ohne nach Absatz 1 Ehegattenhof zu
sein, so wird sie Ehegattenhof, wenn beide Ehegatten erklären, daß sie
Ehegattenhof sein soll, und wenn diese Eigenschaft im Grundbuch
eingetragen wird.

(3) Eine Besitzung verliert die Eigenschaft als Hof, wenn keine der in
Absatz 1 aufgezählten Eigentumsformen mehr besteht oder eine der
übrigen Voraussetzungen auf Dauer wegfällt. Der Verlust der
Hofeigenschaft tritt jedoch erst mit der Löschung des Hofvermerks im
Grundbuch ein, wenn lediglich der Wirtschaftswert unter 5.000 Euro
sinkt oder keine zur Bewirtschaftung geeignete Hofstelle mehr besteht.

(4) Eine Besitzung verliert die Eigenschaft als Hof auch, wenn der
Eigentümer erklärt, daß sie kein Hof mehr sein soll, und wenn der
Hofvermerk im Grundbuch gelöscht wird. Die Besitzung wird, wenn sie
die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt, wieder Hof, wenn der
Eigentümer erklärt, daß sie Hof sein soll, und wenn der Hofvermerk im
Grundbuch eingetragen wird.

(5) Ein Ehegattenhof verliert diese Eigenschaft mit der Rechtskraft
der Scheidung, der Aufhebung oder Nichtigerklärung der Ehe. Bei
bestehender Ehe verliert er die Eigenschaft als Ehegattenhof, wenn
beide Ehegatten erklären, daß die Besitzung kein Ehegattenhof mehr
sein soll, und wenn der die Eigenschaft als Ehegattenhof ausweisende
Vermerk im Grundbuch gelöscht wird.

(6) Erklärungen nach den vorstehenden Absätzen können, wenn der
Eigentümer nicht testierfähig ist, von dem gesetzlichen Vertreter
abgegeben werden. Dieser bedarf hierzu der Genehmigung des Gerichts.
Das Gericht soll den Eigentümer vor der Entscheidung über die
Genehmigung hören. Zuständig ist in Kindschaftssachen nach § 151 Nr. 4
oder Nr. 5 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit das
Familiengericht, in allen anderen Fällen das Betreuungsgericht.

(7) Wird ein Hofvermerk auf Grund einer Erklärung des Eigentümers oder
von Ehegatten eingetragen oder gelöscht, so tritt die dadurch bewirkte
Rechtsfolge rückwirkend mit dem Eingang der Erklärung beim
Landwirtschaftsgericht ein.


## § 2 Bestandteile

Zum Hof gehören:

a)  alle Grundstücke des Hofeigentümers, die regelmäßig von der Hofstelle
    aus bewirtschaftet werden; eine zeitweilige Verpachtung oder ähnliche
    vorübergehende Benutzung durch andere schließt die Zugehörigkeit zum
    Hof nicht aus, ebensowenig die vorläufige Besitzeinweisung eines
    anderen in einem Flurbereinigungsverfahren oder einem ähnlichen
    Verfahren;


b)  Mitgliedschaftsrechte, Nutzungsrechte und ähnliche Rechte, die dem Hof
    dienen, gleichviel ob sie mit dem Eigentum am Hof verbunden sind oder
    dem Eigentümer persönlich zustehen, ferner dem Hof dienende
    Miteigentumsanteile an einem Grundstück, falls diese Anteile im
    Verhältnis zu dem sonstigen, den Hof bildenden Grundbesitz von
    untergeordneter Bedeutung sind.





## § 3 Hofeszubehör

Zum Hof gehört auch das Hofeszubehör. Es umfaßt insbesondere das auf
dem Hof für die Bewirtschaftung vorhandene Vieh, Wirtschafts- und
Hausgerät, den vorhandenen Dünger und die für die Bewirtschaftung bis
zur nächsten Ernte dienenden Vorräte an landwirtschaftlichen
Erzeugnissen und Betriebsmittel.


## § 4 Erbfolge in einen Hof

Der Hof fällt als Teil der Erbschaft kraft Gesetzes nur einem der
Erben (dem Hoferben) zu. An seine Stelle tritt im Verhältnis der
Miterben untereinander der Hofeswert.


## § 5 Gesetzliche Hoferbenordnung

Wenn der Erblasser keine andere Bestimmung trifft, sind als Hoferben
kraft Gesetzes in folgender Ordnung berufen:

1.  die Kinder des Erblassers und deren Abkömmlinge,


2.  der Ehegatte des Erblassers,


3.  die Eltern des Erblassers, wenn der Hof von ihnen oder aus ihren
    Familien stammt oder mit ihren Mitteln erworben worden ist,


4.  die Geschwister des Erblassers und deren Abkömmlinge.





## § 6 Einzelheiten zur Hoferbenordnung

(1) In der ersten Hoferbenordnung ist als Hoferbe berufen:

1.  in erster Linie der Miterbe, dem vom Erblasser die Bewirtschaftung des
    Hofes im Zeitpunkt des Erbfalles auf Dauer übertragen ist, es sei
    denn, daß sich der Erblasser dabei ihm gegenüber die Bestimmung des
    Hoferben ausdrücklich vorbehalten hat;


2.  in zweiter Linie der Miterbe, hinsichtlich dessen der Erblasser durch
    die Ausbildung oder durch Art und Umfang der Beschäftigung auf dem Hof
    hat erkennen lassen, daß er den Hof übernehmen soll;


3.  in dritter Linie der älteste der Miterben oder, wenn in der Gegend
    Jüngstenrecht Brauch ist, der jüngste von ihnen.



Liegen die Voraussetzungen der Nummer 2 bei mehreren Miterben vor,
ohne daß erkennbar ist, wer von ihnen den Hof übernehmen sollte, so
ist unter diesen Miterben der älteste oder, wenn Jüngstenrecht Brauch
ist, der jüngste als Hoferbe berufen.

(2) In der zweiten Hoferbenordnung scheidet der Ehegatte als Hoferbe
aus,

1.  wenn Verwandte der dritten und vierten Hoferbenordnung leben und ihr
    Ausschluß von der Hoferbfolge, insbesondere wegen der von ihnen für
    den Hof erbrachten Leistungen, grob unbillig wäre; oder


2.  wenn sein Erbrecht nach § 1933 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    ausgeschlossen ist.




(3) In der dritten Hoferbenordnung ist nur derjenige Elternteil
hoferbenberechtigt, von dem oder aus dessen Familie der Hof stammt
oder mit dessen Mitteln der Hof erworben worden ist.

(4) Stammt der Hof von beiden Eltern oder aus beiden Familien oder ist
er mit den Mitteln beider Eltern erworben und ist wenigstens einer der
Eltern wirtschaftsfähig, so fällt der Hof den Eltern gemeinschaftlich
als Ehegattenhof an. Lebt einer von ihnen nicht mehr, so fällt er dem
anderen an. Ist die Ehe der Eltern vor dem Erbfall auf andere Weise
als durch den Tod eines von ihnen aufgelöst worden, so scheiden sie
als Hoferben aus.

(5) In der vierten Hoferbenordnung gilt Absatz 1 entsprechend. Im
Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3 gehen die Geschwister vor, die mit
dem Erblasser den Elternteil gemeinsam haben, von dem oder aus dessen
Familie der Hof stammt.

(6) Wer nicht wirtschaftsfähig ist, scheidet als Hoferbe aus, auch
wenn er hierzu nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2 berufen ist. Dies
gilt jedoch nicht, wenn allein mangelnde Altersreife der Grund der
Wirtschaftsunfähigkeit ist oder wenn es sich um die Vererbung an den
überlebenden Ehegatten handelt. Scheidet der zunächst berufene Hoferbe
aus, so fällt der Hof demjenigen an, der berufen wäre, wenn der
Ausscheidende zur Zeit des Erbfalls nicht gelebt hätte.

(7) Wirtschaftsfähig ist, wer nach seinen körperlichen und geistigen
Fähigkeiten, nach seinen Kenntnissen und seiner Persönlichkeit in der
Lage ist, den von ihm zu übernehmenden Hof selbständig ordnungsmäßig
zu bewirtschaften.


## § 7 Bestimmung des Hoferben durch den Eigentümer

(1) Der Eigentümer kann den Hoferben durch Verfügung von Todes wegen
frei bestimmen oder ihm den Hof im Wege der vorweggenommenen Erbfolge
(Übergabevertrag) übergeben. Zum Hoferben kann nicht bestimmt werden,
wer wegen Wirtschaftsunfähigkeit nach § 6 Abs. 6 Satz 1 und 2 als
Hoferbe ausscheidet; die Wirtschaftsunfähigkeit eines Abkömmlings
steht jedoch seiner Bestimmung zum Hoferben nicht entgegen, wenn
sämtliche Abkömmlinge wegen Wirtschaftsunfähigkeit ausscheiden und ein
wirtschaftsfähiger Ehegatte nicht vorhanden ist.

(2) Hat der Eigentümer die Bewirtschaftung des Hofes unter den
Voraussetzungen des § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 einem hoferbenberechtigten
Abkömmling übertragen, so ist, solange dieser den Hof bewirtschaftet,
eine vom Eigentümer nach Übertragung der Bewirtschaftung vorgenommene
Bestimmung eines anderen zum Hoferben insoweit unwirksam, als durch
sie der Hoferbenberechtigte von der Hoferbfolge ausgeschlossen würde.
Das gleiche gilt, wenn der Eigentümer durch Art und Umfang der
Beschäftigung (§ 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2) eines hoferbenberechtigten
Abkömmlings auf dem Hof hat erkennen lassen, daß er den Hof übernehmen
soll. Das Recht des Eigentümers, über sein der Hoferbfolge
unterliegendes Vermögen durch Rechtsgeschäft unter Lebenden zu
verfügen, wird durch Satz 1 und 2 nicht beschränkt.


## § 8 Der Hoferbe beim Ehegattenhof

(1) Bei einem Ehegattenhof fällt der Anteil des Erblassers dem
überlebenden Ehegatten als Hoferben zu.

(2) Die Ehegatten können einen Dritten als Hoferben nur gemeinsam
bestimmen und eine von ihnen getroffene Bestimmung nur gemeinsam
wiederaufheben. Haben die Ehegatten eine solche Bestimmung nicht
getroffen oder wiederaufgehoben, so kann der überlebende Ehegatte den
Hoferben allein bestimmen.

(3) Gehört der Hof zum Gesamtgut einer Gütergemeinschaft, so kann der
überlebende Ehegatte die Gütergemeinschaft bezüglich des Hofes nach
den Vorschriften des allgemeinen Rechts mit den Abkömmlingen
fortsetzen. Wird die fortgesetzte Gütergemeinschaft anders als durch
den Tod des überlebenden Ehegatten beendet, so wachsen ihm die Anteile
der Abkömmlinge an. Im übrigen steht die Beendigung der fortgesetzten
Gütergemeinschaft dem Erbfall gleich. Die Fortsetzung der
Gütergemeinschaft läßt eine nach Absatz 2 getroffene Bestimmung sowie
das Recht, eine solche Bestimmung zu treffen, unberührt.


## § 9 Vererbung mehrerer Höfe

(1) Hinterläßt der Erblasser mehrere Höfe, so können die als Hoferben
berufenen Abkömmlinge in der Reihenfolge ihrer Berufung je einen Hof
wählen; dabei kann jedoch nicht ein Hof gewählt werden, für den ein
anderer Abkömmling, der noch nicht gewählt hat, nach § 6 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1 oder Nr. 2 vorrangig als Hoferbe berufen ist. Sind mehr Höfe
vorhanden als berechtigte Abkömmlinge, so wird die Wahl nach denselben
Grundsätzen wiederholt. Hinterläßt der Eigentümer keine Abkömmlinge,
so können die als Hoferben in derselben Ordnung Berufenen in der
gleichen Weise wählen. Diese Vorschriften gelten auch dann, wenn ein
Hoferbe nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder Nr. 2 hinsichtlich mehrerer
Höfe als berufen anzusehen wäre.

(2) Die Wahl ist gegenüber dem Gericht in öffentlich beglaubigter Form
oder zu seiner Niederschrift zu erklären; die Niederschrift wird nach
den Vorschriften des Beurkundungsgesetzes errichtet. Das Gericht kann
dem Wahlberechtigten auf Antrag eines nachstehenden Wahlberechtigten
eine angemessene Frist zur Erklärung über die Wahl bestimmen. Nach
fruchtlosem Ablauf der Frist tritt der Wahlberechtigte hinter die
übrigen Wahlberechtigten zurück.

(3) Jeder Hoferbenberechtigte erwirbt das Eigentum an dem ihm
zufallenden Hof rückwirkend vom Tode des Erblassers an.


## § 10 Vererbung nach allgemeinem Recht

Der Hof vererbt sich nach den Vorschriften des allgemeinen Rechts,
wenn nach den Vorschriften dieses Gesetzes kein Hoferbe vorhanden oder
wirksam bestimmt ist.


## § 11 Ausschlagung

Der Hoferbe kann den Anfall des Hofes durch Erklärung gegenüber dem
Gericht ausschlagen, ohne die Erbschaft in das übrige Vermögen
auszuschlagen. Auf diese Ausschlagung finden die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Ausschlagung der Erbschaft
entsprechende Anwendung.


## § 12 Abfindung der Miterben nach dem Erbfall

(1) Den Miterben, die nicht Hoferben geworden sind, steht
vorbehaltlich anderweitiger Regelung durch Übergabevertrag oder
Verfügung von Todes wegen an Stelle eines Anteils am Hof ein Anspruch
gegen den Hoferben auf Zahlung einer Abfindung in Geld zu.

(2) Der Anspruch bemißt sich nach dem Hofeswert im Zeitpunkt des
Erbfalls. Als Hofeswert gilt das Eineinhalbfache des zuletzt
festgesetzten Einheitswertes im Sinne des § 48 des Bewertungsgesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. September 1974
(Bundesgesetzbl. I S. 2369), geändert durch Artikel 15 des
Zuständigkeitslockerungsgesetzes vom 10. März 1975 (Bundesgesetzbl. I
S. 685). Kommen besondere Umstände des Einzelfalls, die für den Wert
des Hofes von erheblicher Bedeutung sind, in dem Hofeswert nicht oder
ungenügend zum Ausdruck, so können auf Verlangen Zuschläge oder
Abschläge nach billigem Ermessen gemacht werden.

(3) Von dem Hofeswert werden die Nachlaßverbindlichkeiten abgezogen,
die im Verhältnis der Erben zueinander den Hof treffen und die der
Hoferbe allein zu tragen hat. Der danach verbleibende Betrag, jedoch
mindestens ein Drittel des Hofeswertes (Absatz 2 Satz 2), gebührt den
Erben des Erblassers einschließlich des Hoferben, falls er zu ihnen
gehört, zu dem Teil, der ihrem Anteil am Nachlaß nach dem allgemeinen
Recht entspricht.

(4) Auf die Abfindung nach Absatz 1 muß sich der Miterbe dasjenige
anrechnen lassen, was er oder sein vor dem Erbfall weggefallener
Eltern- oder Großelternteil vom Erblasser als Abfindung aus dem Hof
erhalten hat.

(5) Das Gericht kann die Zahlung der einem Miterben zustehenden
Abfindung, auch wenn diese durch Verfügung von Todes wegen oder
vertraglich festgesetzt ist, auf Antrag stunden, soweit der Hoferbe
bei sofortiger Zahlung den Hof nicht ordnungsmäßig bewirtschaften
könnte und dem einzelnen Miterben bei gerechter Abwägung der Lage der
Beteiligten eine Stundung zugemutet werden kann. Das Gericht
entscheidet nach billigem Ermessen, ob und in welcher Höhe eine
gestundete Forderung zu verzinsen und ob, in welcher Art und in
welchem Umfang für sie Sicherheit zu leisten ist. Es kann die
rechtskräftige Entscheidung über die Stundung, Verzinsung und
Sicherheitsleistung auf Antrag aufheben oder ändern, wenn sich die
Verhältnisse nach dem Erlaß der Entscheidung wesentlich geändert
haben.

(6) Ist der Miterbe minderjährig, so gilt die Abfindung bis zum
Eintritt der Volljährigkeit als gestundet. Der Hoferbe hat dem
Miterben jedoch die Kosten des angemessenen Lebensbedarfs und einer
angemessenen Berufsausbildung zu zahlen und ihm zur Erlangung einer
selbständigen Lebensstellung oder bei Eingehung einer Ehe eine
angemessene Ausstattung zu gewähren. Leistungen nach Satz 2 sind bis
zur Höhe der Abfindung einschließlich Zinsen und in Anrechnung darauf
zu erbringen.

(7) Auf einen nach Absatz 6 Satz 1 als gestundet geltenden Anspruch
sind die Vorschriften des Absatzes 5 Satz 2 und 3 sinngemäß
anzuwenden; Absatz 6 Satz 2 ist zu berücksichtigen.

(8) Ist ein Dritter dem Miterben zum Unterhalt verpflichtet, so
beschränkt sich die Verpflichtung des Hoferben nach Absatz 6 Satz 2
auf die Zahlung der Kosten, die durch den dem Miterben gewährten
Unterhalt nicht gedeckt sind.

(9) Hat der Hoferbe durch eine Zuwendung, die er nach § 2050 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Ausgleichung zu bringen hat, mehr als die
Hälfte des nach Abzug der Nachlaßverbindlichkeiten verbleibenden
Wertes (Absatz 3 Satz 1) erhalten, so ist er entgegen der Vorschrift
des § 2056 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Herausgabe des
Mehrbetrages verpflichtet.

(10) Die Vorschriften der Absätze 2 bis 5 gelten sinngemäß für die
Ansprüche von Pflichtteilsberechtigten, Vermächtnisnehmern sowie des
überlebenden Ehegatten, der den Ausgleich des Zugewinns (§ 1371 Abs. 2
und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) verlangt.


## § 13 Ergänzung der Abfindung wegen Wegfalls des höferechtlichen Zwecks

(1) Veräußert der Hoferbe innerhalb von zwanzig Jahren nach dem
Erbfall den Hof, so können die nach § 12 Berechtigten unter Anrechnung
einer bereits empfangenen Abfindung die Herausgabe des erzielten
Erlöses zu dem Teil verlangen, der ihrem nach dem allgemeinen Recht
bemessenen Anteil am Nachlaß oder an dessen Wert entspricht. Dies gilt
auch, wenn zum Hof gehörende Grundstücke einzeln oder nacheinander
veräußert werden und die dadurch erzielten Erlöse insgesamt ein
Zehntel des Hofeswertes (§ 12 Abs. 2) übersteigen, es sei denn, daß
die Veräußerung zur Erhaltung des Hofes erforderlich war. Eine
Übergabe des Hofes im Wege der vorweggenommenen Erbfolge gilt nicht
als Veräußerung im Sinne des Satzes 1. Wird der Hof in eine
Gesellschaft eingebracht, so gilt der Verkehrswert des Hofes im
Zeitpunkt der Einbringung als Veräußerungserlös.

(2) Hat der nach Absatz 1 Verpflichtete innerhalb von zwei Jahren vor
oder nach der Entstehung der Verpflichtung einen land- oder
forstwirtschaftlichen Ersatzbetrieb oder im Falle des Absatzes 1 Satz
2 Ersatzgrundstücke erworben, so kann er die hierfür gemachten
Aufwendungen bis zur Höhe der für einen gleichwertigen Ersatzerwerb
angemessenen Aufwendungen von dem Veräußerungserlös absetzen; als
gleichwertig ist dabei eine Besitzung anzusehen, die als Ersatzbetrieb
oder als um die Ersatzgrundstücke vervollständigter Restbesitz dem
Hofeswert (§ 12 Abs. 2) des ganz oder teilweise veräußerten Hofes
entspricht. Dies gilt auch, wenn der Ersatzbetrieb oder ein
Ersatzgrundstück im Gebiet der Länder Baden-Württemberg, Bayern,
Berlin, Bremen, Hessen, Rheinland-Pfalz oder des Saarlandes belegen
ist.

(3) Macht der Verpflichtete glaubhaft, daß er sich um einen
Ersatzerwerb bemüht, so kann das Gericht den Anspruch bis zum Ablauf
der in Absatz 2 Satz 1 bestimmten Frist stunden; § 12 Abs. 5 Satz 2
und 3 gilt entsprechend. Hat der Verpflichtete einen notariellen
Vertrag über den Erwerb eines Ersatzbetriebes oder im Falle des
Absatzes 1 Satz 2 über den Erwerb von Ersatzgrundstücken
abgeschlossen, so ist die Frist nach Absatz 2 Satz 1 auch gewahrt,
wenn der Antrag auf Eintragung des Eigentumsübergangs oder einer den
Anspruch auf Übereignung sichernden Vormerkung bis zum Ablauf der
Frist beim Grundbuchamt eingegangen ist.

(4) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend, wenn der Hoferbe innerhalb von
zwanzig Jahren nach dem Erbfall

a)  wesentliche Teile des Hofeszubehörs veräußert oder verwertet, es sei
    denn, daß dies im Rahmen einer ordnungsmäßigen Bewirtschaftung liegt,
    oder


b)  den Hof oder Teile davon auf andere Weise als land- oder
    forstwirtschaftlich nutzt



und dadurch erhebliche Gewinne erzielt.

(5) Von dem Erlös sind die durch die Veräußerung oder Verwertung
entstehenden öffentlichen Abgaben, die vom Hoferben zu tragen sind,
abzusetzen. Erlösminderungen, die auf einer vom Hoferben aufgenommenen
dinglichen Belastung des Hofes beruhen, sind dem erzielten Erlös
hinzuzurechnen, es sei denn, daß die Aufnahme der Belastung im Rahmen
einer ordnungsmäßigen Bewirtschaftung lag. Ein Erlös, den zu erzielen
der Hoferbe wider Treu und Glauben unterlassen hat, wird
hinzugerechnet. Von dem Erlös ist der Teil abzusetzen, der bei
wirtschaftlicher Betrachtungsweise auf eigenen Leistungen des Hoferben
beruht oder dessen Herausgabe aus anderen Gründen nicht der Billigkeit
entsprechen würde. Von dem Erlös ist abzusetzen ein Viertel des
Erlöses, wenn die Veräußerung oder Verwertung später als zehn Jahre,
die Hälfte des Erlöses, wenn sie später als fünfzehn Jahre nach dem
Erbfall erfolgt.

(6) Veräußert oder verwertet der Hoferbe innerhalb von zwanzig Jahren
nach dem Erbfall einen Ersatzbetrieb, Ersatzgrundstücke oder
Hofeszubehör, so sind die Vorschriften der Absätze 1 bis 5 sinngemäß
anzuwenden. Dies gilt auch, wenn der Ersatzbetrieb oder ein
Ersatzgrundstück die Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 2 erfüllt.

(7) Veräußert oder verwertet ein Dritter, auf den der Hof im Wege der
Erbfolge übergegangen oder dem er im Wege der vorweggenommenen
Erbfolge übereignet worden ist, innerhalb von zwanzig Jahren nach dem
Erbfall (Absatz 1 Satz 1) den Hof, Teile des Hofes oder Hofeszubehör,
so sind die Vorschriften der Absätze 1 bis 6 sinngemäß anzuwenden.

(8) Der Veräußerung stehen die Zwangsversteigerung und die Enteignung
gleich.

(9) Die Ansprüche sind vererblich und übertragbar. Sie verjähren mit
Ablauf des dritten Jahres nach dem Zeitpunkt, in dem der Berechtigte
von dem Eintritt der Voraussetzungen des Anspruchs Kenntnis erlangt,
spätestens in dreißig Jahren vom Erbfall an. Sie entstehen auch, wenn
die Besitzung im Grundbuch nicht als Hof eingetragen ist oder wenn der
für sie eingetragene Hofvermerk gelöscht worden ist, sofern sie Hof
ist oder war.

(10) Der Verpflichtete hat den Berechtigten über eine Veräußerung oder
Verwertung unverzüglich Mitteilung zu machen sowie über alle für die
Berechnung des Anspruchs erheblichen Umstände auf Verlangen Auskunft
zu erteilen.


## § 14 Stellung des überlebenden Ehegatten

(1) Dem überlebenden Ehegatten des Erblassers steht, wenn der Hoferbe
ein Abkömmling des Erblassers ist, bis zur Vollendung des
fünfundzwanzigsten Lebensjahres des Hoferben die Verwaltung und
Nutznießung am Hof zu. Dieses Recht kann

a)  der Eigentümer durch Ehevertrag oder Verfügung von Todes wegen,


b)  das Gericht auf Antrag eines Beteiligten aus wichtigem Grunde



verlängern, beschränken oder aufheben.

(2) Steht dem überlebenden Ehegatten die Verwaltung und Nutznießung
nicht zu oder endet sie, so kann er, wenn er Miterbe oder
pflichtteilsberechtigt ist und auf ihm nach § 12 zustehende Ansprüche
sowie auf alle Ansprüche aus der Verwendung eigenen Vermögens für den
Hof verzichtet, vom Hoferben auf Lebenszeit den in solchen
Verhältnissen üblichen Altenteil verlangen. Der Altenteilsanspruch
erlischt, wenn der überlebende Ehegatte eine neue Ehe eingeht. Er kann
in diesem Fall vom Hoferben die Zahlung eines Kapitals verlangen, das
dem Wert des Altenteils entspricht, jedoch nicht mehr als den Betrag,
der ihm ohne Verzicht bei der Erbauseinandersetzung zugekommen sein
würde.

(3) Der überlebende Ehegatte kann, wenn ihm der Eigentümer durch
Verfügung von Todes wegen eine dahingehende Befugnis erteilt hat,
unter den Abkömmlingen des Eigentümers den Hoferben bestimmen. Seine
Befugnis erlischt, wenn er sich wieder verheiratet oder wenn der
gesetzliche Hoferbe das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet. Die
Bestimmung erfolgt durch mündliche Erklärung zur Niederschrift des
Gerichts oder durch Einreichung einer öffentlich beglaubigten
schriftlichen Erklärung; die Niederschrift wird nach den Vorschriften
des Beurkundungsgesetzes errichtet. Mit Abgabe der Erklärung tritt der
neu bestimmte Hoferbe hinsichtlich des Hofes in die Rechtsstellung des
bisherigen gesetzlichen Hoferben ein. Auf Antrag eines Beteiligten
regelt das Gericht, und zwar auch mit Wirkung gegenüber Dritten, die
mit dem Übergang des Hofes zusammenhängenden Fragen.


## § 15 Nachlaßverbindlichkeiten

(1) Der Hoferbe haftet, auch wenn er an dem übrigen Nachlaß nicht als
Miterbe beteiligt ist, für die Nachlaßverbindlichkeiten als
Gesamtschuldner.

(2) Die Nachlaßverbindlichkeiten einschließlich der auf dem Hof
ruhenden Hypotheken, Grund- und Rentenschulden, aber ohne die auf dem
Hof ruhenden sonstigen Lasten (Altenteil, Nießbrauch usw.) sind,
soweit das außer dem Hof vorhandene Vermögen dazu ausreicht, aus
diesem zu berichtigen.

(3) Soweit die Nachlaßverbindlichkeiten nicht nach Absatz 2 berichtigt
werden können, ist der Hoferbe den Miterben gegenüber verpflichtet,
sie allein zu tragen und die Miterben von ihnen zu befreien.

(4) Verbleibt nach Berichtigung der Nachlaßverbindlichkeiten ein
Überschuß, so ist dieser auf die Miterben nach den Vorschriften des
allgemeinen Rechts zu verteilen. Der Hoferbe kann eine Beteiligung an
dem Überschuß nur dann und nur insoweit verlangen, als der auf ihn
entfallende Anteil größer ist als der Hofeswert (§ 12 Abs. 2).

(5) Gehören zum Nachlaß mehrere Höfe, so werden die Pflicht zur
Abfindung der Miterben einschließlich der Leistungen nach § 12 Abs. 6
Satz 2 ebenso wie die Nachlaßverbindlichkeiten von allen Hoferben
gemeinschaftlich, und zwar im Verhältnis zueinander entsprechend den
Hofeswerten getragen.


## § 16 Verfügung von Todes wegen

(1) Der Eigentümer kann die Erbfolge kraft Höferechts (§ 4) durch
Verfügung von Todes wegen nicht ausschließen. Er kann sie jedoch
beschränken; soweit nach den Vorschriften des
Grundstücksverkehrsgesetzes vom 28. Juli 1961 (Bundesgesetzbl. I S.
1091), geändert durch Artikel 199 des Gesetzes vom 2. März 1974
(Bundesgesetzbl. I S. 469), für ein Rechtsgeschäft unter Lebenden
gleichen Inhalts eine Genehmigung erforderlich wäre, ist die
Zustimmung des Gerichts zu der Verfügung von Todes wegen erforderlich.

(2) Für die Berechnung des Pflichtteils des Hoferben ist der nach dem
allgemeinen Recht, für die Berechnung des Pflichtteils der übrigen
Erben der nach diesem Gesetz zu ermittelnde gesetzliche Erbteil
maßgebend. Dabei ist der Hof in jedem Falle nach dem in § 12 Abs. 2
bestimmten Wert anzusetzen.


## § 17 Übergabevertrag

(1) Bei der Übergabe des Hofes an den Hoferben im Wege der
vorweggenommenen Hoferbfolge finden die Vorschriften des § 16
entsprechende Anwendung.

(2) Übergibt der Eigentümer den Hof an einen hoferbenberechtigten
Abkömmling, so gilt zugunsten der anderen Abkömmlinge der Erbfall
hinsichtlich des Hofes mit dem Zeitpunkt der Übertragung als
eingetreten.

(3) Soweit nach den Vorschriften des Grundstücksverkehrsgesetzes eine
Genehmigung erforderlich ist, wird sie durch das Gericht erteilt.


## § 18 Zuständigkeit der Gerichte

(1) Für die Entscheidung über alle Anträge und Streitigkeiten, die
sich bei Anwendung der Höfeordnung ergeben, sowie aus Abmachungen der
Beteiligten hierüber sind die im Gesetz über das gerichtliche
Verfahren in Landwirtschaftssachen vom 21. Juli 1953 (Bundesgesetzbl.
I S. 667),
zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli 1975
(Bundesgesetzbl. I S. 1863),              genannten Gerichte
ausschließlich zuständig.

(2) Diese Gerichte sind auch zuständig für die Entscheidung der Frage,
wer kraft Gesetzes oder kraft Verfügung von Todes wegen Hoferbe eines
Hofes geworden ist, und für die Ausstellung eines Erbscheins oder
eines Europäischen Nachlasszeugnisses. In dem Erbschein oder dem
Europäischen Nachlasszeugnis ist der Hoferbe als solcher aufzuführen.
Auf Antrag eines Beteiligten ist in dem Erbschein lediglich die
Hoferbfolge zu bescheinigen.


## § 19 Geltung für Lebenspartner; Übergangsbestimmungen

(1) Die für Ehegatten geltenden Vorschriften dieses Gesetzes gelten
entsprechend für Lebenspartner. Eine land- oder forstwirtschaftliche
Besitzung, die im gemeinschaftlichen Eigentum von Lebenspartnern steht
und gemäß § 1 Absatz 1 die Eigenschaft als Hof besitzt oder diese
entsprechend § 1 Absatz 2 durch Erklärung der Lebenspartner erhält,
ist ein Lebenspartnerhof.

(2) Für die erbrechtlichen Verhältnisse bei Beteiligung eines
Lebenspartners bleibt das bis zum 26. November 2015 geltende Recht
maßgebend, wenn der Erblasser vor dem 26. November 2015 verstorben
ist.

