---
Title: Gesetz zur Gewährung von Konsolidierungshilfen
jurabk: KonsHilfG
layout: default
origslug: konshilfg
slug: konshilfg

---

# Gesetz zur Gewährung von Konsolidierungshilfen (KonsHilfG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2702, 2705


## § 1 Konsolidierungshilfen

(1) Als Hilfe zur Einhaltung der Vorgaben des Artikels 109 Absatz 3
des Grundgesetzes ab dem 1. Januar 2020 können die Länder Berlin,
Bremen, Saarland, Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein aufgrund einer
Verwaltungsvereinbarung nach Maßgabe dieses Gesetzes für den Zeitraum
2011 bis 2019 Konsolidierungshilfen aus dem Bundeshaushalt in Höhe von
800 Millionen Euro jährlich erhalten.

(2) Der Jahresbetrag nach Absatz 1 wird wie folgt auf die genannten
Länder verteilt:

*    *   Berlin

    *
    *   80 Millionen Euro


*    *   Bremen

    *
    *   300 Millionen Euro


*    *   Saarland

    *
    *   260 Millionen Euro


*    *   Sachsen-Anhalt

    *
    *   80 Millionen Euro


*    *   Schleswig-Holstein

    *
    *   80 Millionen Euro.




(3) Die Auszahlung der Jahresbeträge der Konsolidierungshilfen erfolgt
durch das Bundesministerium der Finanzen in Höhe von zwei Dritteln zum
1\. Juli des laufenden Jahres. Die Auszahlung des restlichen Drittels
erfolgt zum 1. Juli des Folgejahres, wenn die Voraussetzungen des § 2
erfüllt sind. Andernfalls sind auch die erhaltenen zwei Drittel
zurückzuzahlen.

(4) Die gleichzeitige Gewährung von Konsolidierungshilfen und
Sanierungshilfen aufgrund einer extremen Haushaltsnotlage ist
ausgeschlossen.


## § 2 Konsolidierungsverpflichtungen

(1) Die in § 1 Absatz 1 genannten Länder, die 2010 ein
Finanzierungsdefizit aufweisen, sind im Zeitraum 2011 bis 2020 zu
einem vollständigen Abbau des strukturellen Finanzierungsdefizits
verpflichtet. Dabei sind jährliche Obergrenzen des
Finanzierungsdefizits einzuhalten. Die Obergrenze für 2011 errechnet
sich, indem das Finanzierungsdefizit des Jahres 2010 (Ausgangswert) um
ein Zehntel verringert wird. Für die Folgejahre errechnet sich die
jährliche Obergrenze, indem die Obergrenze des Vorjahres jeweils um
ein Zehntel des Ausgangswertes verringert wird. Länder nach § 1 Absatz
1, die 2010 einen zumindest ausgeglichenen Finanzierungssaldo
ausweisen, sind verpflichtet, auch im Zeitraum 2011 bis 2019 einen
zumindest ausgeglichenen Finanzierungssaldo auszuweisen. Gewährte
Konsolidierungshilfen bleiben bei der Ermittlung des
Finanzierungssaldos unberücksichtigt. Finanzierungssaldo im Sinne
dieses Gesetzes ist der Finanzierungssaldo zuzüglich des Saldos der
finanziellen Transaktionen; eine Bereinigung um unmittelbar
konjunkturell bedingte Änderungen ist zulässig.

(2) Nach Ablauf eines Kalenderjahres prüft der nach § 1 des Gesetzes
zur Errichtung eines Stabilitätsrates und zur Vermeidung von
Haushaltsnotlagen gebildete Stabilitätsrat und stellt für jedes Land
nach § 1 Absatz 1 gesondert fest, ob die Obergrenze des
Finanzierungssaldos für das abgelaufene Jahr eingehalten wurde. In
begründeten Ausnahmefällen kann der Stabilitätsrat feststellen, dass
eine Überschreitung der Obergrenzen des Finanzierungssaldos nach
Absatz 1 Satz 2 bis 5 unbeachtlich ist. Die Entscheidung des
Stabilitätsrates ergeht bis zum 1. Juni des Folgejahres.

(3) Wird die Einhaltung der Obergrenzen des Finanzierungssaldos nach
Absatz 2 nicht festgestellt, verwarnt der Stabilitätsrat das
betroffene Land. Der Anspruch des betroffenen Landes auf
Konsolidierungshilfe für dieses Jahr entfällt.


## § 3 Finanzierung

Die sich aus der Gewährung der Konsolidierungshilfen ergebende
Finanzierungslast wird hälftig von Bund und Ländern getragen. Der
Anteil des Bundes an den Zahlungen nach § 1 Absatz 2 beträgt jährlich
400 Millionen Euro. Entfällt nach § 2 Absatz 3 der Anspruch eines oder
mehrerer Länder auf Konsolidierungshilfen, verringern sich die Anteile
von Bund und Ländern entsprechend.


## § 4 Verwaltungsvereinbarung

Die Auszahlung der Konsolidierungshilfen erfolgt auf der Grundlage
einer Verwaltungsvereinbarung, die das Nähere nach Maßgabe dieses
Gesetzes regelt, insbesondere die Modalitäten der Zahlung der Hilfen,
die Definition und die Höhe des Finanzierungssaldos des Jahres 2010,
den Abbaupfad eines 2010 bestehenden Finanzierungsdefizits für das
jeweilige Land, die Einzelheiten der Überwachung des Abbaus des
Finanzierungsdefizits durch den Stabilitätsrat sowie das Verfahren bei
Nichteinhaltung der Abbauschritte durch ein Land.

