---
Title: Gesetz über die psychosoziale Prozessbegleitung im Strafverfahren
jurabk: PsychPbG
layout: default
origslug: psychpbg
slug: psychpbg

---

# Gesetz über die psychosoziale Prozessbegleitung im Strafverfahren (PsychPbG)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2525, 2529

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2012/29/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über
Mindeststandards für die Rechte, die Unterstützung und den Schutz von
Opfern von Straftaten sowie zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses
2001/220/JI (ABl. L 315 vom 14.11.2012, S. 57).


## § 1 Regelungsgegenstand

Dieses Gesetz regelt für die psychosoziale Prozessbegleitung nach §
406g der Strafprozessordnung

1.  die Grundsätze der psychosozialen Prozessbegleitung (§ 2),


2.  die Anforderungen an die Qualifikation des psychosozialen
    Prozessbegleiters (§§ 3 und 4) sowie


3.  die Vergütung des psychosozialen Prozessbegleiters (§§ 5 bis 10).





## § 2 Grundsätze

(1) Psychosoziale Prozessbegleitung ist eine besondere Form der nicht
rechtlichen Begleitung im Strafverfahren für besonders
schutzbedürftige Verletzte vor, während und nach der Hauptverhandlung.
Sie umfasst die Informationsvermittlung sowie die qualifizierte
Betreuung und Unterstützung im gesamten Strafverfahren mit dem Ziel,
die individuelle Belastung der Verletzten zu reduzieren und ihre
Sekundärviktimisierung zu vermeiden.

(2) Psychosoziale Prozessbegleitung ist geprägt von Neutralität
gegenüber dem Strafverfahren und der Trennung von Beratung und
Begleitung. Sie umfasst weder die rechtliche Beratung noch die
Aufklärung des Sachverhalts und darf nicht zu einer Beeinflussung des
Zeugen oder einer Beeinträchtigung der Zeugenaussage führen. Der
Verletzte ist darüber sowie über das fehlende
Zeugnisverweigerungsrecht des psychosozialen Prozessbegleiters von
diesem zu Beginn der Prozessbegleitung zu informieren.


## § 3 Anforderungen an die Qualifikation

(1) Psychosoziale Prozessbegleiter müssen fachlich, persönlich und
interdisziplinär qualifiziert sein.

(2) Für die fachliche Qualifikation ist erforderlich:

1.  ein Hochschulabschluss im Bereich Sozialpädagogik, Soziale Arbeit,
    Pädagogik, Psychologie oder eine abgeschlossene Berufsausbildung in
    einem dieser Bereiche sowie


2.  der Abschluss einer von einem Land anerkannten Aus- oder Weiterbildung
    zum psychosozialen Prozessbegleiter.



Der psychosoziale Prozessbegleiter muss praktische Berufserfahrung in
einem der unter Satz 1 Nummer 1 genannten Bereiche haben.

(3) Der psychosoziale Prozessbegleiter stellt in eigener Verantwortung
sicher, dass er über die notwendige persönliche Qualifikation verfügt.
Dazu gehören insbesondere Beratungskompetenz, Kommunikations- und
Kooperationsfähigkeit, Konfliktfähigkeit, Belastbarkeit sowie
organisatorische Kompetenz.

(4) Für die interdisziplinäre Qualifikation ist insbesondere ein
zielgruppenbezogenes Grundwissen in Medizin, Psychologie,
Viktimologie, Kriminologie und Recht erforderlich. Der psychosoziale
Prozessbegleiter stellt in eigener Verantwortung sicher, dass er
Kenntnis vom Hilfeangebot vor Ort für Verletzte hat.

(5) Der psychosoziale Prozessbegleiter stellt in eigener Verantwortung
seine regelmäßige Fortbildung sicher.


## § 4 Anerkennung und weitere Anforderungen

Die Länder bestimmen, welche Personen und Stellen für die
psychosoziale Prozessbegleitung anerkannt werden, welche weiteren
Anforderungen hierfür an Berufsausbildung, praktische Berufserfahrung,
spezialisierte Weiterbildung und regelmäßige Fortbildungen zu stellen
sind.


## § 5 Vergütung

(1) Die Vergütung des nach § 406g Absatz 3 der Strafprozessordnung
beigeordneten psychosozialen Prozessbegleiters richtet sich nach den
§§ 6 bis 10.

(2) Ist der psychosoziale Prozessbegleiter als Angehöriger oder
Mitarbeiter einer nicht öffentlichen Stelle tätig, steht die Vergütung
(§ 6) der Stelle zu.

(3) Dieses Gesetz gilt nicht für die Vergütung

1.  der Angehörigen oder Mitarbeiter einer Behörde oder einer sonstigen
    öffentlichen Stelle, wenn sie die psychosoziale Prozessbegleitung in
    Erfüllung ihrer Dienstaufgabe wahrnehmen,


2.  der Angehörigen oder Mitarbeiter einer nicht öffentlichen Stelle, wenn
    sie die psychosoziale Prozessbegleitung in Erfüllung ihrer Aufgabe
    wahrnehmen und die Stelle für die Durchführung der psychosozialen
    Prozessbegleitung stellenbezogene Förderungen erhält.





## § 6 Höhe der Vergütung

Der beigeordnete psychosoziale Prozessbegleiter erhält für die
Wahrnehmung seiner Aufgaben aus der Staatskasse für eine psychosoziale
Prozessbegleitung eine Vergütung

1.  im Vorverfahren in Höhe von 520 Euro,


2.  im gerichtlichen Verfahren im ersten Rechtszug in Höhe von 370 Euro,


3.  nach Abschluss des erstinstanzlichen Verfahrens in Höhe von 210 Euro.



Mit der Vergütung nach Satz 1 sind auch Ansprüche auf Ersatz
anlässlich der Ausübung der psychosozialen Prozessbegleitung
entstandener Aufwendungen und Auslagen sowie Ansprüche auf Ersatz der
auf die Vergütung entfallenden Umsatzsteuer abgegolten.


## § 7 Entstehung des Anspruchs

Der Anspruch auf Vergütung entsteht für jeden Verfahrensabschnitt nach
§ 6 Satz 1 gesondert. Das gerichtliche Verfahren beginnt, wenn das für
die Hauptverhandlung zuständige Gericht die Eröffnung des
Hauptverfahrens nach § 203 der Strafprozessordnung beschließt.


## § 8 Anwendung des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes

Auf den Umfang und die Fälligkeit des Vergütungsanspruchs sowie auf
die Festsetzung der Vergütungen und Vorschüsse einschließlich der
Rechtsbehelfe sind § 8 Absatz 1, § 47 Absatz 1 Satz 1, § 48 Absatz 1,
die §§ 54, 55 Absatz 1, § 56 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


## § 9 Erlöschen des Anspruchs

Der Vergütungsanspruch erlischt, wenn er nicht binnen 15 Monaten nach
Einstellung oder rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens bei dem für
die Festsetzung der Vergütung zuständigen Gericht geltend gemacht
wird.


## § 10 Öffnungsklausel; Verordnungsermächtigung

(1) Die Landesregierungen können für ihren Bereich durch
Rechtsverordnung bestimmen, dass die in diesem Gesetz genannten
Bestimmungen über den Vergütungsanspruch des psychosozialen
Prozessbegleiters keine Anwendung finden, wenn die Landesregierungen
die Vergütung des psychosozialen Prozessbegleiters anderweitig
geregelt haben.

(2) Die Landesregierungen können die Ermächtigung nach Absatz 1 durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


## § 11 Übergangsregelung

Die Länder können abweichend von den Voraussetzungen des § 3 Absatz 2
Satz 1 Nummer 2 bis zum 31. Juli 2017 bestimmen, dass Personen, die
bereits eine von einem Land anerkannte Aus- oder Weiterbildung im
Sinne dieses Gesetzes begonnen, aber noch nicht beendet haben,
psychosoziale Prozessbegleitung vornehmen können.

