---
Title: Gesetz über die Konsularbeamten, ihre Aufgaben und Befugnisse
jurabk: KonsG
layout: default
origslug: konsg
slug: konsg

---

# Gesetz über die Konsularbeamten, ihre Aufgaben und Befugnisse (KonsG)

Ausfertigungsdatum
:   1974-09-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 2317

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20b G v. 28.3.2021 I 591


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## 1. Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Die konsularischen Aufgaben im allgemeinen

Die Konsularbeamten (Berufskonsularbeamte oder Honorarkonsularbeamte)
sind berufen,
-   bei der Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Empfangsstaat, namentlich auf den
Gebieten außenwirtschaftlicher und entwicklungspolitischer
Beziehungen, des Verkehrs, der Kultur und der Rechtspflege
mitzuwirken,
-   Deutschen sowie inländischen juristischen Personen nach
pflichtgemäßem Ermessen Rat und Beistand zu gewähren.


### § 2 Übertragene konsularische Aufgaben

Die Konsularbeamten sind berufen, die Aufgaben und Befugnisse
wahrzunehmen, die ihnen durch dieses Gesetz oder andere Rechts- und
Verwaltungsvorschriften übertragen werden, insbesondere auf folgenden
Gebieten,

*    *   -

    *   Staatsangehörigkeitsangelegenheiten,


*    *   -

    *   Paß- und Sichtvermerksangelegenheiten,


*    *   -

    *   Personenstandsangelegenheiten,


*    *   -

    *   Mitwirkung bei der Erledigung von Familiensachen, Angelegenheiten der
        freiwilligen Gerichtsbarkeit und bei Nachlaßangelegenheiten,


*    *   -

    *   Beurkundungen, Legalisation ausländischer und Echtheitsbestätigung
        inländischer öffentlicher Urkunden,


*    *   -

    *   Schiffahrtssachen und Seemannsangelegenheiten,


*    *   -

    *   Erledigung oder Übermittlung von Rechtshilfeersuchen,


*    *   -

    *   Zustellungen,


*    *   -

    *   Überwachung der Einhaltung von Verträgen.





### § 3 Wahrnehmung konsularischer Aufgaben

(1) Für die Wahrnehmung konsularischer Aufgaben gelten die allgemeinen
Rechtsvorschriften, soweit dieses Gesetz keine besonderen Regelungen
enthält.

(2) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben haben die Konsularbeamten das
Ansehen und die Interessen der Bundesrepublik Deutschland nach besten
Kräften zu schützen und zu fördern.

(3) Berufskonsularbeamte können sich - soweit erforderlich - bei der
Wahrnehmung ihrer Aufgaben in Rechtsangelegenheiten des Rates und der
Hilfe eines im Empfangsstaat zugelassenen Anwaltes ihres Vertrauens
bedienen.


### § 4 Schranken der konsularischen Tätigkeit

Bei ihrer Amtstätigkeit haben die Konsularbeamten die Schranken zu
berücksichtigen, die sich aus dem in ihrem Konsularbezirk geltenden
Recht ergeben. Sie haben insbesondere das Wiener Übereinkommen vom 24.
April 1963 über konsularische Beziehungen (Bundesgesetzbl. II 1969 S.
1585) und sonstige Verträge zu beachten, soweit diese zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Empfangsstaat in Kraft sind.


## 2. Abschnitt - Einzelne Konsularische Aufgaben und Befugnisse



### § 5 Hilfeleistung an einzelne

(1) Die Konsularbeamten sollen Deutschen, die in ihrem Konsularbezirk
hilfsbedürftig sind, die erforderliche Hilfe leisten, wenn die Notlage
auf andere Weise nicht behoben werden kann. Dies gilt nicht für
Deutsche, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt in einem ausländischen
Staat haben, wenn sie gleichzeitig die Staatsangehörigkeit dieses
Staates besitzen und auch ihr Vater oder ihre Mutter sie besitzt oder
besessen hat sowie für ihre Abkömmlinge; diesen Personen können die
Konsularbeamten jedoch Hilfe gewähren, soweit es im Einzelfall der
Billigkeit entspricht.

(2) Soweit es im Einzelfall der Billigkeit entspricht, können die
Konsularbeamten Hilfe auch nichtdeutschen Familienangehörigen von
Deutschen gewähren, wenn sie mit diesen in Haushaltsgemeinschaft leben
oder längere Zeit gelebt haben.

(3) Art, Form und Maß der Hilfe richten sich nach den besonderen
Verhältnissen im Empfangsstaat unter Berücksichtigung der notwendigen
Lebensbedürfnisse eines dort lebenden Deutschen. Die Hilfe kann auch
in der Gewährung von Rechtsschutz bestehen.

(4) Wenn es sich empfiehlt, können die Konsularbeamten die Hilfe auch
dadurch leisten, daß sie dem Hilfesuchenden die Reise an den Ort des
gewöhnlichen Aufenthalts oder an einen anderen Ort ermöglichen.

(5) Der Empfänger ist zum Ersatz der Auslagen verpflichtet. Die
Ersatzpflicht trifft neben ihm auch seine Verwandten und seinen
Ehegatten im Rahmen ihrer Unterhaltspflicht. Die Verpflichtung zum
Ersatz geht auf die Erben über. Die Haftung der Erben beschränkt sich
auf den Nachlaß.

(6) Dauert die Notlage eines Hilfeempfängers, der seinen gewöhnlichen
Aufenthalt im Ausland hat oder der im Ausland in Untersuchungshaft ist
oder eine Freiheitsstrafe verbüßt, länger als zwei Monate, so ist vom
Eintritt der Hilfsbedürftigkeit an Hilfe nach dem Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch oder in entsprechender Anwendung dieses Gesetzes zu
gewähren. Absatz 4 bleibt unberührt.

(7) Die Hilfeleistung kann abgelehnt werden, wenn festgestellt wird,
daß der Hilfesuchende frühere Hilfen mißbraucht hat, es sei denn, daß
er im Falle der Ablehnung einen ernsten Nachteil an Leib, Leben oder
Gesundheit erleiden würde.


### § 6 Hilfe in Katastrophenfällen

(1) Wenn im Konsularbezirk Naturkatastrophen, kriegerische oder
revolutionäre Verwicklungen oder vergleichbare Ereignisse, die der
Bevölkerung oder Teilen von ihnen Schaden zufügen, eintreten oder
einzutreten drohen, sollen die Konsularbeamten die erforderlichen
Maßnahmen treffen, um den Geschädigten oder den Bedrohten, soweit sie
Deutsche sind, Hilfe und Schutz zu gewähren. Dies gilt auch für
Abkömmlinge von Deutschen und für nichtdeutsche Familienangehörige von
Deutschen, wenn sie mit diesen in Haushaltsgemeinschaft leben oder
längere Zeit gelebt haben.

(2) § 5 Abs. 5 gilt entsprechend. Soweit die Entwicklung der Lage im
Konsularbezirk, die persönlichen Verhältnisse des Hilfs- oder
Schutzbedürftigen oder sonstige besondere Umstände es erfordern, kann
von der Geltendmachung der Ansprüche auf Auslagenersatz abgesehen
werden.

(3) Um in den in Absatz 1 genannten Fällen sofort wirksam helfen zu
können, sollen die Konsularbeamten eine Liste der in ihrem
Konsularbezirk ansässigen Deutschen und anderer Schutzbefohlener sowie
ihrer Familienangehörigen erstellen und auf dem laufenden halten.
Dabei ist auch die Verarbeitung der Identifikationsnummer nach dem
Identifikationsnummerngesetz durch öffentlichen Stellen nach diesem
Gesetz zum Zwecke der Erbringung von Verwaltungsleistungen nach dem
Onlinezugangsgesetz zulässig.


### § 7 Hilfe für Gefangene

Die Konsularbeamten sollen in ihrem Konsularbezirk deutsche
Untersuchungs- und Strafgefangene auf deren Verlangen betreuen und
ihnen insbesondere Rechtsschutz vermitteln.


### § 8 Antrag auf Beurkundung der Geburt oder des Todes eines Deutschen

Die Konsularbeamten sind befugt, Anträge auf Beurkundung der Geburt
oder des Todes eines Deutschen entgegenzunehmen, wenn sich der
Personenstandsfall im Ausland ereignet hat. Der Antrag ist mit den
vorgelegten Unterlagen dem nach § 36 Abs. 2 des Personenstandsgesetzes
zuständigen Standesamt zu übersenden.


### § 9 Überführung Verstorbener und Nachlaßfürsorge

(1) Sofern andere Möglichkeiten nicht gegeben sind, sollen die
Konsularbeamten umgehend die Angehörigen der im Konsularbezirk
verstorbenen Deutschen benachrichtigen und bei einer verlangten
Überführung der Verstorbenen mitwirken.

(2) Die Konsularbeamten sind berufen, sich der in ihrem Konsularbezirk
befindlichen Nachlässe von Deutschen anzunehmen, wenn die Erben
unbekannt oder abwesend sind oder aus anderen Gründen ein Bedürfnis
für ein amtliches Einschreiten besteht. Sie können dabei insbesondere
Siegel anlegen, ein Nachlaßverzeichnis aufnehmen und bewegliche
Nachlaßgegenstände, soweit die Umstände es erfordern, in Verwahrung
nehmen oder veräußern. Sie können ferner Zahlungen von
Nachlaßschuldnern entgegennehmen und Mittel aus dem Nachlaß zur
Regelung feststehender Nachlaßverbindlichkeiten sowie von
Verpflichtungen verwenden, die bei der Fürsorge für den Nachlaß
entstanden sind.

(3) Können Erben oder sonstige Berechtigte nicht ermittelt werden, so
können Nachlaßgegenstände oder Erlös aus deren Veräußerung an das
Gericht des letzten gewöhnlichen Aufenthalts des Erblassers im Inland
oder - wenn sich ein solcher gewöhnlicher Aufenthalt nicht feststellen
läßt - an das Amtsgericht Schöneberg in Berlin als Nachlaßgericht
übergeben werden.


### § 9a ...

(1) Die §§ 5 bis 7 und 9, mit Ausnahme des § 6 Absatz 3 und des § 9
Absatz 2 und 3, sind entsprechend auf Unionsbürgerinnen und
Unionsbürger anzuwenden, die im Drittland nicht vertreten sind.

(2) Abweichend von § 5 Absatz 5 und § 6 Absatz 2 kann die
Bundesrepublik Deutschland als hilfeleistender Mitgliedstaat der
Europäischen Union (Mitgliedstaat) den Mitgliedstaat, dessen
Staatsangehörigkeit die nicht vertretenen Unionsbürgerinnen und
Unionsbürger besitzen, für die Auslagen in Anspruch nehmen.

(3) Die Bundesrepublik Deutschland erstattet einem Mitgliedstaat, der
einem Deutschen Hilfe leistet, die Auslagen, sofern dieser
Mitgliedstaat die Bundesrepublik Deutschland für die Auslagen in
Anspruch nimmt. Der deutsche Hilfeempfänger ist der Bundesrepublik
Deutschland zum Ersatz dieser Auslagen verpflichtet.


### § 10 Beurkundungen im allgemeinen

(1) Die Konsularbeamten sind befugt, über Tatsachen und Vorgänge, die
sie in Ausübung ihres Amts wahrgenommen haben, Niederschriften oder
Vermerke aufzunehmen, insbesondere

1.  vor ihnen abgegebene Willenserklärungen und Versicherungen an Eides
    statt zu beurkunden,


2.  Unterschriften, Handzeichen sowie Abschriften zu beglaubigen oder
    sonstige einfache Zeugnisse (z.B. Lebensbescheinigungen) auszustellen.




(2) Die von einem Konsularbeamten aufgenommenen Urkunden stehen den
von einem inländischen Notar aufgenommenen gleich.

(3) Für das Verfahren bei der Beurkundung gelten die Vorschriften des
Beurkundungsgesetzes vom 28. August 1969 (Bundesgesetzbl. I S. 1513)
mit folgenden Abweichungen:

1.  Urkunden können auf Verlangen auch in einer anderen als der deutschen
    Sprache errichtet werden.


2.  Dolmetscher brauchen nicht vereidigt zu werden.


3.  Die Abschrift einer nicht beglaubigten Abschrift soll nicht beglaubigt
    werden.


4.  Die Urschrift einer Niederschrift soll den Beteiligten ausgehändigt
    werden, wenn nicht einer von ihnen amtliche Verwahrung verlangt. In
    diesem Fall soll die Urschrift dem Amtsgericht Schöneberg in Berlin
    zur amtlichen Verwahrung übersandt werden. Hat sich einer der
    Beteiligten der Zwangsvollstreckung unterworfen, so soll die Urschrift
    der Niederschrift dem Gläubiger ausgehändigt werden, wenn die
    Beteiligten keine anderweitige Bestimmung getroffen haben und auch
    keiner von ihnen amtliche Verwahrung verlangt hat.


5.  Solange die Urschrift nicht ausgehändigt oder an das Amtsgericht
    abgesandt ist, sind die Konsularbeamten befugt, Ausfertigungen zu
    erteilen. Vollstreckbare Ausfertigungen können nur von dem Amtsgericht
    erteilt werden, das die Urschrift verwahrt.





### § 11 Besonderheiten für Verfügungen von Todes wegen

(1) Testamente und Erbverträge sollen die Konsularbeamten nur
beurkunden, wenn die Erblasser Deutsche sind. Die §§ 2232, 2233 und
2276 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend anzuwenden.

(2) Für die besondere amtliche Verwahrung (§§ 34, 34a des
Beurkundungsgesetzes, § 342 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit) ist das Amtsgericht Schöneberg in Berlin
zuständig. Der Erblasser kann jederzeit die Verwahrung bei einem
anderen Amtsgericht verlangen.

(3) Stirbt der Erblasser, bevor das Testament oder der Erbvertrag an
das Amtsgericht abgesandt ist, oder wird eine solche Verfügung nach
dem Tode des Erblassers beim Konsularbeamten abgeliefert, so kann
dieser die Eröffnung vornehmen. § 348 Abs. 1 und 2 sowie die §§ 349
und 350 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sind entsprechend
anzuwenden.


### § 12 Entgegennahme von Erklärungen

Die Konsularbeamten sind befugt,

1.  Auflassungen entgegenzunehmen,


2.  Versicherungen an Eides statt abzunehmen, die zur Erlangung eines
    Erbscheins, eines Europäischen Nachlasszeugnisses, eines
    Testamentsvollstreckerzeugnisses oder eines Zeugnisses über die
    Fortsetzung der Gütergemeinschaft abgegeben werden,


3.  einem Deutschen auf dessen Antrag den Eid abzunehmen, wenn der Eid
    nach dem Recht eines ausländischen Staates oder nach den Bestimmungen
    einer ausländischen Behörde oder sonst zur Wahrnehmung von Rechten im
    Ausland erforderlich ist.





### § 13 Legalisation ausländischer öffentlicher Urkunden

(1) Die Konsularbeamten sind befugt, die in ihrem Amtsbezirk
ausgestellten öffentlichen Urkunden zu legalisieren.

(2) Die Legalisation bestätigt die Echtheit der Unterschrift, die
Eigenschaft, in welcher der Unterzeichner der Urkunde gehandelt hat,
und gegebenenfalls die Echtheit des Siegels, mit dem die Urkunde
versehen ist (Legalisation im engeren Sinn).

(3) Die Legalisation wird durch einen auf die Urkunde zu setzenden
Vermerk vollzogen. Der Vermerk soll den Namen und die Amts- oder
Dienstbezeichnung des Unterzeichners der Urkunde enthalten. Er soll
den Ort und den Tag seiner Ausstellung angeben und ist mit
Unterschrift und Präge- oder Farbdrucksiegel zu versehen.

(4) Auf Antrag kann, sofern über die Rechtslage kein Zweifel besteht,
in dem Vermerk auch bestätigt werden, daß der Aussteller zur Aufnahme
der Urkunde zuständig war und daß die Urkunde in der den Gesetzen des
Ausstellungsorts entsprechenden Form aufgenommen worden ist
(Legalisation im weiteren Sinn).

(5) Urkunden, die gemäß zwei- oder mehrseitiger völkerrechtlicher
Übereinkunft von der Legalisation befreit sind, sollen nicht
legalisiert werden.


### § 14 Bestätigung der Echtheit inländischer öffentlicher Urkunden

(1) Die Konsularbeamten sind befugt, zur Verwendung in ihrem
Konsularbezirk die Echtheit im Inland ausgestellter öffentlicher
Urkunden zu bestätigen.

(2) Die Bestätigung soll nur erteilt werden, wenn der Konsularbeamte
keinen Zweifel an der Echtheit hat. Von der Echtheit kann er in der
Regel ausgehen, wenn die Urkunde ihm von der Stelle, die sie
aufgenommen hat, zugeleitet worden ist.


### § 15 Vernehmungen und Anhörungen

(1) Die Konsularbeamten sind berufen, auf Ersuchen deutscher Gerichte
und Behörden Vernehmungen durchzuführen.

(2) Ersuchen um Vernehmungen, durch die eine richterliche Vernehmung
ersetzt werden soll, können nur von einem Gericht oder von einer
Behörde, die um richterliche Vernehmungen im Inland ersuchen kann,
gestellt werden. Wird um eidliche Vernehmung ersucht, so ist der
Konsularbeamte zur Abnahme des Eides befugt.

(3) Die für die jeweilige Vernehmung geltenden deutschen
verfahrensrechtlichen Vorschriften sind sinngemäß anzuwenden.
Dolmetscher brauchen nicht vereidigt zu werden. Das Protokoll kann
auch von dem vernehmenden Konsularbeamten geführt werden. Zwangsmittel
darf der Konsularbeamte nicht anwenden.

(4) Die Vernehmungen und die Vereidigungen und die über sie
aufgenommenen Niederschriften stehen Vernehmungen und Vereidigungen
sowie den darüber aufgenommenen Niederschriften inländischer Gerichte
und Behörden gleich.

(5) Die Vorschriften für Vernehmungen gelten für Anhörungen
entsprechend.


### § 16 Zustellungen

Die Konsularbeamten sind berufen, auf Ersuchen deutscher Gerichte und
Behörden Personen, die sich in ihrem Konsularbezirk aufhalten,
Schriftstücke jeder Art zuzustellen. Über die erfolgte Zustellung ist
ein schriftliches Zeugnis auszustellen und der ersuchenden Stelle zu
übersenden.


### § 17 Aufnahme von Verklarungen

Die Konsularbeamten sind befugt, Verklarungen aufzunehmen.


## 3. Abschnitt - Die Berufskonsularbeamten



### § 18 Kreis der Berufskonsularbeamten

(1) Berufskonsularbeamte im Sinne dieses Gesetzes sind die bei den
diplomatischen oder berufskonsularischen Vertretungen der
Bundesrepublik Deutschland im Ausland mit der Wahrnehmung
konsularischer Aufgaben im Sinne der §§ 1 und 2 beauftragten Personen.

(2) Voraussetzung für die Erteilung des Auftrags ist, daß der zu
Beauftragende die Laufbahnprüfung für den höheren oder den gehobenen
Auswärtigen Dienst mit Erfolg abgelegt hat oder sonst auf Grund seiner
Ausbildung und seiner beruflichen Erfahrungen die erforderlichen
Fähigkeiten für die sachgemäße Erledigung der ihm anzuvertrauenden
Amtsgeschäfte besitzt.

(3) Berufskonsularbeamte sind auch Bedienstete im Sinne der Absätze 1
und 2, die, ohne Honorarkonsularbeamte zu sein, vom Auswärtigen Amt
zur Wahrnehmung konsularischer Aufgaben einem Honorarkonsularbeamten
zugeteilt werden.


### § 19 Erfordernisse einer besonderen Ermächtigung

(1) Berufskonsularbeamte, die die Befähigung zum Richteramt haben,
sind ohne weiteres zur Wahrnehmung aller konsularischen Aufgaben
befugt.

(2) Andere Berufskonsularbeamte sollen nur dann

1.  Willenserklärungen und eidesstattliche Versicherungen beurkunden,


2.  Auflassungen entgegennehmen und


3.  Versicherungen an Eides statt abnehmen,



wenn sie hierzu vom Auswärtigen Amt besonders ermächtigt sind. Sie
können nur dann

1.  Vernehmungen und Anhörungen, durch die eine richterliche Vernehmung
    ersetzt werden soll, vornehmen,


2.  Verklarungen aufnehmen und


3.  Eide abnehmen,



wenn sie hierzu vom Auswärtigen Amt besonders ermächtigt sind.

(3) Die Ermächtigung nach Absatz 2 Satz 2 kann nur
Berufskonsularbeamten des höheren Auswärtigen Dienstes erteilt werden.
Sie setzt ebenso wie die Ermächtigung nach Absatz 2 Satz 1 voraus, daß
der betreffende Berufskonsularbeamte auf Grund seiner Ausbildung und
beruflichen Erfahrung die erforderlichen Fähigkeiten für eine
sachgemäße Erledigung der ihm anzuvertrauenden Amtsgeschäfte besitzt.

(4) Die Ermächtigung kann auf die Wahrnehmung einzelner der in Absatz
2 genannten Amtsgeschäfte beschränkt werden.


## 4. Abschnitt - Die Honorarkonsularbeamten



### § 20 Kreis der Honorarkonsularbeamten

Honorarkonsularbeamte sind Ehrenbeamte im Sinne des Beamtenrechts, die
mit der Wahrnehmung konsularischer Aufgaben beauftragt sind.


### § 21 Ernennung

(1) Zu Honorarkonsularbeamten können sowohl Deutsche wie Ausländer
ernannt werden.

(2) Vor der Ernennung zum Honorarkonsularbeamten ist insbesondere zu
prüfen, ob der Bewerber nach seiner Persönlichkeit, seiner beruflichen
Erfahrung, seiner Stellung im Empfangsstaat, seiner Vertrautheit mit
den Verhältnissen in dem für ihn vorgesehenen Konsularbezirk und
seinen Sprachkenntnissen für das Amt geeignet erscheint.
Wird ein Ausländer ernannt, so hat er folgendes Gelöbnis zu leisten:

*   "Ich gelobe, meine Amtspflichten als Honorarkonsularbeamter der
    Bundesrepublik Deutschland nach den für mein Amt maßgebenden Gesetzen
    und Weisungen treu und gewissenhaft zu erfüllen."





### § 22 Besondere Pflichten

(1) Der Honorarkonsularbeamte darf auch ohne Urlaub seinen Amtssitz
für kurze Zeit verlassen. Für einen längeren Urlaub hat er die
Genehmigung so frühzeitig zu beantragen, daß für seine Vertretung
Sorge getragen werden kann.

(2) Bevor der Honorarkonsularbeamte in ein Beschäftigungsverhältnis zu
einem anderen Staat, einer anderen staatlichen Einrichtung oder einer
über- oder zwischenstaatlichen Organisation tritt, hat er dies dem
Auswärtigen Amt anzuzeigen. Anzeigepflichtig ist auch der Erwerb einer
anderen Staatsangehörigkeit.


### § 23 Verabschiedung

Honorarkonsularbeamte können jederzeit verabschiedet werden. Sie sind
zu verabschieden, wenn die Voraussetzungen für die Versetzung eines
Beamten in den Ruhestand gegeben sind.


### § 24 Erfordernis einer besonderen Ermächtigung

(1) § 19 gilt für Honorarkonsularbeamte entsprechend.
Honorarkonsularbeamte sollen auch die Echtheit inländischer
öffentlicher Urkunden nur dann bestätigen, wenn sie hierzu vom
Auswärtigen Amt besonders ermächtigt worden sind. Diese Ermächtigung
kann nur unter den in § 19 Abs. 3 Satz 2 genannten Voraussetzungen
erteilt werden.

(2) Das Auswärtige Amt kann die Befugnis eines Honorarkonsularbeamten
zur Wahrnehmung konsularischer Aufgaben weiteren Einschränkungen
unterwerfen.


## 5. Abschnitt - Gebühren, Auslagen und Kostenerstattung



### § 25 Gebühren und Auslagen

(1) Das Auswärtige Amt, die Vertretungen des Bundes im Ausland sowie
die Honorarkonsularbeamten erheben Gebühren und Auslagen nach dem
Bundesgebührengesetz, soweit in diesem Abschnitt nichts anderes
bestimmt ist.

(2) Die Gebührenschuld entsteht, sofern für die individuell
zurechenbare Leistung ein Antrag notwendig ist, mit dessen Eingang bei
der Auslandsvertretung oder mit dessen Eingang beim
Honorarkonsularbeamten. Im Übrigen entsteht die Gebühr mit der
Beendigung der individuell zurechenbaren öffentlichen Leistung. Die
Verpflichtung zur Erstattung von Auslagen entsteht mit der Aufwendung
des zu erstattenden Betrags.


### § 25a Gebühren- und Auslagenerhebung der Honorarkonsularbeamten

(1) Wird die individuell zurechenbare öffentliche Leistung von einem
Honorarkonsularbeamten vorgenommen, so ist dieser Gebührengläubiger.
Bei der auf Antrag erfolgenden Erfassung der Daten einschließlich der
biometrischen Identifikatoren, Entgegennahme, Durchsicht und
Weiterleitung von Anträgen im Pass- und Personalausweisverfahren
handelt es sich um eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung
der Honorarkonsularbeamten.

(2) Reichen die Gebühren zur Bestreitung der mit der individuell
zurechenbaren öffentlichen Leistung verbundenen Kosten der
Honorarkonsularbeamten nicht aus, so kann dem Honorarkonsularbeamten
ein pauschaler Zuschuss gewährt werden.

(3) Entstehen dem Honorarkonsularbeamten durch die Ausführung eines
dienstlichen Auftrags besondere, den Umständen nach erforderliche
Aufwendungen, so kann er deren Erstattung beanspruchen.


### § 25b Gebührenbemessung

(1) Für die Gebührenerhebung nach § 25, insbesondere für die
notariellen Tätigkeiten der Vertretungen des Bundes im Ausland sowie
der Honorarkonsularbeamten, können auch der Wert und die Bedeutung der
individuell zurechenbaren öffentlichen Leistung für den
Gebührenschuldner bei der Gebührenbemessung berücksichtigt werden. Für
die Bemessung der Gebühr gelten die Vorschriften der Kapitel 1 und 3,
Anlage 1 Teil 2 und 3, Anlage 2 des Gerichts- und Notarkostengesetzes
entsprechend, soweit nach Absatz 2 nichts anderes bestimmt ist.

(2) Durch Besondere Gebührenverordnung des Auswärtigen Amts nach § 22
Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes können auch andere Bezugsgrößen
oder Maßstäbe zur Bestimmung des Wertes oder der Bedeutung der
individuell zurechenbaren öffentlichen Leistung nach Absatz 1 Satz 1
bestimmt werden. Danach kann insbesondere angeordnet werden, dass die
Gebühr nach der Seiten- und Zeilenzahl sowie nach Sprachgruppen
bestimmt wird.


### § 25c Wertgebühren

(1) Durch Besondere Gebührenverordnung des Auswärtigen Amts nach § 22
Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes kann eine Gebühr auch nach dem
Wert des Gegenstandes (Wertgebühr) bestimmt werden.

(2) Der Antragsteller ist verpflichtet, die zur Feststellung des
Wertes erforderlichen Angaben zu machen.


### § 25d Zuschläge

Durch Besondere Gebührenverordnung des Auswärtigen Amts nach § 22
Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes kann bestimmt werden, dass von den
Auslandsvertretungen und den Honorarkonsularbeamten zum Ausgleich von
Kaufkraftunterschieden oder zur Anpassung an höhere Gebührensätze für
vergleichbare individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im
Gastland ein Zuschlag erhoben werden kann. Der Zuschlag kann bis zu
200 Prozent der Gebühren betragen.


### § 25e Auslagen

Die Erstattung von Auslagen kann auch verlangt werden, wenn für die
individuell zurechenbare öffentliche Leistung keine Gebühr vorgesehen
ist.


### § 26 Erstattungsansprüche bei Amtshilfe

(1) Im Falle der Amtshilfe hat die ersuchende Behörde keine
Verwaltungsgebühr zu entrichten. Auslagen hat sie auf Anforderung zu
erstatten, wenn sie im Einzelfall 25 Euro übersteigen. Wird die
Amtshilfe für eine Bundesbehörde geleistet, so werden die Auslagen
nicht erstattet.

(2) Nehmen die Auslandsvertretungen oder die Honorarkonsularbeamten
zur Durchführung der Amtshilfe eine gebührenpflichtige individuell
zurechenbare öffentliche Leistung vor, so stehen ihnen die von einem
Dritten hierfür geschuldeten Gebühren und Auslagen zu.


## 6. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 27 Begriffsbestimmung

Der Begriff "Deutscher" bestimmt sich nach Artikel 116 Abs. 1 des
Grundgesetzes.


### § 28

-


### § 29

-

