---
Title: Gesetz über die Vergütung der Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte
jurabk: RVG
layout: default
origslug: rvg
slug: rvg

---

# Gesetz über die Vergütung der Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte (RVG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-05-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 718, 788

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 10.8.2021 I 3424

Stand: Bek. v. 18.10.2021 BAnz AT 29.10.2021 B3 ist berücksichtigt

## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich

(1) Die Vergütung (Gebühren und Auslagen) für anwaltliche Tätigkeiten
der Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte bemisst sich nach diesem
Gesetz. Dies gilt auch für eine Tätigkeit als Prozesspfleger nach den
§§ 57 und 58 der Zivilprozessordnung. Andere Mitglieder einer
Rechtsanwaltskammer, Partnerschaftsgesellschaften und sonstige
Gesellschaften stehen einem Rechtsanwalt im Sinne dieses Gesetzes
gleich.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für eine Tätigkeit als
Syndikusrechtsanwalt (§ 46 Absatz 2 der Bundesrechtsanwaltsordnung).
Es gilt ferner nicht für eine Tätigkeit als Vormund, Betreuer,
Pfleger, Verfahrenspfleger, Verfahrensbeistand,
Testamentsvollstrecker, Insolvenzverwalter, Sachwalter, Mitglied des
Gläubigerausschusses, Restrukturierungsbeauftragter,
Sanierungsmoderator, Mitglied des Gläubigerbeirats, Nachlassverwalter,
Zwangsverwalter, Treuhänder oder Schiedsrichter oder für eine ähnliche
Tätigkeit. § 1835 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt
unberührt.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Erinnerung und die
Beschwerde gehen den Regelungen der für das zugrunde liegende
Verfahren geltenden Verfahrensvorschriften vor.


### § 2 Höhe der Vergütung

(1) Die Gebühren werden, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt,
nach dem Wert berechnet, den der Gegenstand der anwaltlichen Tätigkeit
hat (Gegenstandswert).

(2) Die Höhe der Vergütung bestimmt sich nach dem
Vergütungsverzeichnis der Anlage 1 zu diesem Gesetz. Gebühren werden
auf den nächstliegenden Cent auf- oder abgerundet; 0,5 Cent werden
aufgerundet.


### § 3 Gebühren in sozialrechtlichen Angelegenheiten

(1) In Verfahren vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit, in denen
das Gerichtskostengesetz nicht anzuwenden ist, entstehen
Betragsrahmengebühren. In sonstigen Verfahren werden die Gebühren nach
dem Gegenstandswert berechnet, wenn der Auftraggeber nicht zu den in §
183 des Sozialgerichtsgesetzes genannten Personen gehört; im Verfahren
nach § 201 Absatz 1 des Sozialgerichtsgesetzes werden die Gebühren
immer nach dem Gegenstandswert berechnet. In Verfahren wegen
überlanger Gerichtsverfahren (§ 202 Satz 2 des Sozialgerichtsgesetzes)
werden die Gebühren nach dem Gegenstandswert berechnet.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für eine Tätigkeit außerhalb eines
gerichtlichen Verfahrens.


### § 3a Vergütungsvereinbarung

(1) Eine Vereinbarung über die Vergütung bedarf der Textform. Sie muss
als Vergütungsvereinbarung oder in vergleichbarer Weise bezeichnet
werden, von anderen Vereinbarungen mit Ausnahme der Auftragserteilung
deutlich abgesetzt sein und darf nicht in der Vollmacht enthalten
sein. Sie hat einen Hinweis darauf zu enthalten, dass die gegnerische
Partei, ein Verfahrensbeteiligter oder die Staatskasse im Falle der
Kostenerstattung regelmäßig nicht mehr als die gesetzliche Vergütung
erstatten muss. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für eine
Gebührenvereinbarung nach § 34.

(2) In der Vereinbarung kann es dem Vorstand der Rechtsanwaltskammer
überlassen werden, die Vergütung nach billigem Ermessen festzusetzen.
Ist die Festsetzung der Vergütung dem Ermessen eines Vertragsteils
überlassen, so gilt die gesetzliche Vergütung als vereinbart.

(3) Ist eine vereinbarte, eine nach Absatz 2 Satz 1 von dem Vorstand
der Rechtsanwaltskammer festgesetzte oder eine nach § 4a für den
Erfolgsfall vereinbarte Vergütung unter Berücksichtigung aller
Umstände unangemessen hoch, kann sie im Rechtsstreit auf den
angemessenen Betrag bis zur Höhe der gesetzlichen Vergütung
herabgesetzt werden. Vor der Herabsetzung hat das Gericht ein
Gutachten des Vorstands der Rechtsanwaltskammer einzuholen; dies gilt
nicht, wenn der Vorstand der Rechtsanwaltskammer die Vergütung nach
Absatz 2 Satz 1 festgesetzt hat. Das Gutachten ist kostenlos zu
erstatten.

(4) Eine Vereinbarung, nach der ein im Wege der Prozesskostenhilfe
beigeordneter Rechtsanwalt für die von der Beiordnung erfasste
Tätigkeit eine höhere als die gesetzliche Vergütung erhalten soll, ist
nichtig. Die Vorschriften des bürgerlichen Rechts über die
ungerechtfertigte Bereicherung bleiben unberührt.


### § 4 Unterschreitung der gesetzlichen Vergütung

(1) In außergerichtlichen Angelegenheiten kann eine niedrigere als die
gesetzliche Vergütung vereinbart werden. Sie muss in einem
angemessenen Verhältnis zu Leistung, Verantwortung und Haftungsrisiko
des Rechtsanwalts stehen. Ist Gegenstand der außergerichtlichen
Angelegenheit eine Inkassodienstleistung (§ 2 Absatz 2 Satz 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes) oder liegen die Voraussetzungen für die
Bewilligung von Beratungshilfe vor, gilt Satz 2 nicht und kann der
Rechtsanwalt ganz auf eine Vergütung verzichten. § 9 des
Beratungshilfegesetzes bleibt unberührt.

(2) Ist Gegenstand der Angelegenheit eine Inkassodienstleistung in
einem der in § 79 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 der Zivilprozessordnung
genannten Verfahren, kann eine niedrigere als die gesetzliche
Vergütung vereinbart werden oder kann der Rechtsanwalt ganz auf eine
Vergütung verzichten.


### § 4a Erfolgshonorar

(1) Ein Erfolgshonorar (§ 49b Absatz 2 Satz 1 der
Bundesrechtsanwaltsordnung) darf nur vereinbart werden, wenn

1.  sich der Auftrag auf eine Geldforderung von höchstens 2 000 Euro
    bezieht,


2.  eine Inkassodienstleistung außergerichtlich oder in einem der in § 79
    Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 der Zivilprozessordnung genannten Verfahren
    erbracht wird oder


3.  der Auftraggeber im Einzelfall bei verständiger Betrachtung ohne die
    Vereinbarung eines Erfolgshonorars von der Rechtsverfolgung abgehalten
    würde.



Eine Vereinbarung nach Satz 1 Nummer 1 oder 2 ist unzulässig, soweit
sich der Auftrag auf eine Forderung bezieht, die der Pfändung nicht
unterworfen ist. Für die Beurteilung nach Satz 1 Nummer 3 bleibt die
Möglichkeit, Beratungs- oder Prozesskostenhilfe in Anspruch zu nehmen,
außer Betracht.

(2) In anderen als den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten
Angelegenheiten darf nur dann vereinbart werden, dass für den Fall des
Misserfolgs keine oder eine geringere als die gesetzliche Vergütung zu
zahlen ist, wenn für den Erfolgsfall ein angemessener Zuschlag auf die
gesetzliche Vergütung vereinbart wird.

(3) In eine Vereinbarung über ein Erfolgshonorar sind aufzunehmen:

1.  die Angabe, welche Vergütung bei Eintritt welcher Bedingungen verdient
    sein soll,


2.  die Angabe, ob und gegebenenfalls welchen Einfluss die Vereinbarung
    auf die gegebenenfalls vom Auftraggeber zu zahlenden Gerichtskosten,
    Verwaltungskosten und die von diesem zu erstattenden Kosten anderer
    Beteiligter haben soll,


3.  die wesentlichen Gründe, die für die Bemessung des Erfolgshonorars
    bestimmend sind, und


4.  im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 die voraussichtliche
    gesetzliche Vergütung und gegebenenfalls die erfolgsunabhängige
    vertragliche Vergütung, zu der der Rechtsanwalt bereit wäre, den
    Auftrag zu übernehmen.





### § 4b Fehlerhafte Vergütungsvereinbarung

Aus einer Vergütungsvereinbarung, die nicht den Anforderungen des § 3a
Abs. 1 Satz 1 und 2 oder des § 4a Absatz 1 und 3 Nummer 1 und 4
entspricht, kann der Rechtsanwalt keine höhere als die gesetzliche
Vergütung fordern. Die Vorschriften des bürgerlichen Rechts über die
ungerechtfertigte Bereicherung bleiben unberührt.


### § 5 Vergütung für Tätigkeiten von Vertretern des Rechtsanwalts

Die Vergütung für eine Tätigkeit, die der Rechtsanwalt nicht
persönlich vornimmt, wird nach diesem Gesetz bemessen, wenn der
Rechtsanwalt durch einen Rechtsanwalt, den allgemeinen Vertreter,
einen Assessor bei einem Rechtsanwalt oder einen zur Ausbildung
zugewiesenen Referendar vertreten wird.


### § 6 Mehrere Rechtsanwälte

Ist der Auftrag mehreren Rechtsanwälten zur gemeinschaftlichen
Erledigung übertragen, erhält jeder Rechtsanwalt für seine Tätigkeit
die volle Vergütung.


### § 7 Mehrere Auftraggeber

(1) Wird der Rechtsanwalt in derselben Angelegenheit für mehrere
Auftraggeber tätig, erhält er die Gebühren nur einmal.

(2) Jeder der Auftraggeber schuldet die Gebühren und Auslagen, die er
schulden würde, wenn der Rechtsanwalt nur in seinem Auftrag tätig
geworden wäre; die Dokumentenpauschale nach Nummer 7000 des
Vergütungsverzeichnisses schuldet er auch insoweit, wie diese nur
durch die Unterrichtung mehrerer Auftraggeber entstanden ist. Der
Rechtsanwalt kann aber insgesamt nicht mehr als die nach Absatz 1
berechneten Gebühren und die insgesamt entstandenen Auslagen fordern.


### § 8 Fälligkeit, Hemmung der Verjährung

(1) Die Vergütung wird fällig, wenn der Auftrag erledigt oder die
Angelegenheit beendet ist. Ist der Rechtsanwalt in einem gerichtlichen
Verfahren tätig, wird die Vergütung auch fällig, wenn eine
Kostenentscheidung ergangen oder der Rechtszug beendet ist oder wenn
das Verfahren länger als drei Monate ruht.

(2) Die Verjährung der Vergütung für eine Tätigkeit in einem
gerichtlichen Verfahren wird gehemmt, solange das Verfahren anhängig
ist. Die Hemmung endet mit der rechtskräftigen Entscheidung oder
anderweitigen Beendigung des Verfahrens. Ruht das Verfahren, endet die
Hemmung drei Monate nach Eintritt der Fälligkeit. Die Hemmung beginnt
erneut, wenn das Verfahren weiter betrieben wird.


### § 9 Vorschuss

Der Rechtsanwalt kann von seinem Auftraggeber für die entstandenen und
die voraussichtlich entstehenden Gebühren und Auslagen einen
angemessenen Vorschuss fordern.


### § 10 Berechnung

(1) Der Rechtsanwalt kann die Vergütung nur aufgrund einer von ihm
unterzeichneten und dem Auftraggeber mitgeteilten Berechnung
einfordern. Der Lauf der Verjährungsfrist ist von der Mitteilung der
Berechnung nicht abhängig.

(2) In der Berechnung sind die Beträge der einzelnen Gebühren und
Auslagen, Vorschüsse, eine kurze Bezeichnung des jeweiligen
Gebührentatbestands, die Bezeichnung der Auslagen sowie die
angewandten Nummern des Vergütungsverzeichnisses und bei Gebühren, die
nach dem Gegenstandswert berechnet sind, auch dieser anzugeben. Bei
Entgelten für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen genügt die
Angabe des Gesamtbetrags.

(3) Hat der Auftraggeber die Vergütung gezahlt, ohne die Berechnung
erhalten zu haben, kann er die Mitteilung der Berechnung noch fordern,
solange der Rechtsanwalt zur Aufbewahrung der Handakten verpflichtet
ist.


### § 11 Festsetzung der Vergütung

(1) Soweit die gesetzliche Vergütung, eine nach § 42 festgestellte
Pauschgebühr und die zu ersetzenden Aufwendungen (§ 670 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs) zu den Kosten des gerichtlichen Verfahrens
gehören, werden sie auf Antrag des Rechtsanwalts oder des
Auftraggebers durch das Gericht des ersten Rechtszugs festgesetzt.
Getilgte Beträge sind abzusetzen.

(2) Der Antrag ist erst zulässig, wenn die Vergütung fällig ist. Vor
der Festsetzung sind die Beteiligten zu hören. Die Vorschriften der
jeweiligen Verfahrensordnung über das Kostenfestsetzungsverfahren mit
Ausnahme des § 104 Abs. 2 Satz 3 der Zivilprozessordnung und die
Vorschriften der Zivilprozessordnung über die Zwangsvollstreckung aus
Kostenfestsetzungsbeschlüssen gelten entsprechend. Das Verfahren vor
dem Gericht des ersten Rechtszugs ist gebührenfrei. In den
Vergütungsfestsetzungsbeschluss sind die von dem Rechtsanwalt
gezahlten Auslagen für die Zustellung des Beschlusses aufzunehmen. Im
Übrigen findet eine Kostenerstattung nicht statt; dies gilt auch im
Verfahren über Beschwerden.

(3) Im Verfahren vor den Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit, der
Finanzgerichtsbarkeit und der Sozialgerichtsbarkeit wird die Vergütung
vom Urkundsbeamten der Geschäftsstelle festgesetzt. Die für die
jeweilige Gerichtsbarkeit geltenden Vorschriften über die Erinnerung
im Kostenfestsetzungsverfahren gelten entsprechend.

(4) Wird der vom Rechtsanwalt angegebene Gegenstandswert von einem
Beteiligten bestritten, ist das Verfahren auszusetzen, bis das Gericht
hierüber entschieden hat (§§ 32, 33 und 38 Abs. 1).

(5) Die Festsetzung ist abzulehnen, soweit der Antragsgegner
Einwendungen oder Einreden erhebt, die nicht im Gebührenrecht ihren
Grund haben. Hat der Auftraggeber bereits dem Rechtsanwalt gegenüber
derartige Einwendungen oder Einreden erhoben, ist die Erhebung der
Klage nicht von der vorherigen Einleitung des Festsetzungsverfahrens
abhängig.

(6) Anträge und Erklärungen können ohne Mitwirkung eines
Bevollmächtigten schriftlich eingereicht oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle abgegeben werden. § 129a der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend. Für die Bevollmächtigung gelten die Regelungen der für
das zugrunde liegende Verfahren geltenden Verfahrensordnung
entsprechend.

(7) Durch den Antrag auf Festsetzung der Vergütung wird die Verjährung
wie durch Klageerhebung gehemmt.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten bei Rahmengebühren nur, wenn die
Mindestgebühren geltend gemacht werden oder der Auftraggeber der Höhe
der Gebühren ausdrücklich zugestimmt hat. Die Festsetzung auf Antrag
des Rechtsanwalts ist abzulehnen, wenn er die Zustimmungserklärung des
Auftraggebers nicht mit dem Antrag vorlegt.


### § 12 Anwendung von Vorschriften über die Prozesskostenhilfe

Die Vorschriften dieses Gesetzes für im Wege der Prozesskostenhilfe
beigeordnete Rechtsanwälte und für Verfahren über die
Prozesskostenhilfe sind bei Verfahrenskostenhilfe und im Fall des § 4a
der Insolvenzordnung entsprechend anzuwenden. Der Bewilligung von
Prozesskostenhilfe steht die Stundung nach § 4a der Insolvenzordnung
gleich.


### § 12a Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

(1) Auf die Rüge eines durch die Entscheidung nach diesem Gesetz
beschwerten Beteiligten ist das Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf gegen die Entscheidung
    nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieses Beteiligten auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.




(2) Die Rüge ist innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf eines Jahres
seit Bekanntmachung der angegriffenen Entscheidung kann die Rüge nicht
mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen gelten mit dem
dritten Tage nach Aufgabe zur Post als bekannt gemacht. Die Rüge ist
bei dem Gericht zu erheben, dessen Entscheidung angegriffen wird; § 33
Abs. 7 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Die Rüge muss die angegriffene
Entscheidung bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1 Nr. 2
genannten Voraussetzungen darlegen.

(3) Den übrigen Beteiligten ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Das Gericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob die Rüge an sich
statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist erhoben ist.
Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist die Rüge als
unzulässig zu verwerfen. Ist die Rüge unbegründet, weist das Gericht
sie zurück. Die Entscheidung ergeht durch unanfechtbaren Beschluss.
Der Beschluss soll kurz begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies aufgrund der Rüge geboten ist.

(6) Kosten werden nicht erstattet.


### § 12b Elektronische Akte, elektronisches Dokument

In Verfahren nach diesem Gesetz sind die verfahrensrechtlichen
Vorschriften über die elektronische Akte und über das elektronische
Dokument für das Verfahren anzuwenden, in dem der Rechtsanwalt die
Vergütung erhält. Im Fall der Beratungshilfe sind die entsprechenden
Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden.


### § 12c Rechtsbehelfsbelehrung

Jede anfechtbare Entscheidung hat eine Belehrung über den statthaften
Rechtsbehelf sowie über das Gericht, bei dem dieser Rechtsbehelf
einzulegen ist, über dessen Sitz und über die einzuhaltende Form und
Frist zu enthalten.


## Abschnitt 2 - Gebührenvorschriften



### § 13 Wertgebühren

(1) Wenn sich die Gebühren nach dem Gegenstandswert richten, beträgt
bei einem Gegenstandswert bis 500 Euro die Gebühr 49 Euro. Die Gebühr
erhöht sich bei einem

*    *   Gegen-
        standswert
        bis … Euro

    *   für jeden
        angefangenen
        Betrag von
        weiteren … Euro

    *   um
        … Euro


*    *   2 000

    *   500

    *   39


*    *   10 000

    *   1 000

    *   56


*    *   25 000

    *   3 000

    *   52


*    *   50 000

    *   5 000

    *   81


*    *   200 000

    *   15 000

    *   94


*    *   500 000

    *   30 000

    *   132


*    *   über
        500 000

    *   50 000

    *   165



Eine Gebührentabelle für Gegenstandswerte bis 500 000 Euro ist diesem
Gesetz als Anlage 2 beigefügt.

(2) Bei der Geschäftsgebühr für eine außergerichtliche
Inkassodienstleistung, die eine unbestrittene Forderung betrifft
(Absatz 2 der Anmerkung zu Nummer 2300 des Vergütungsverzeichnisses),
beträgt bei einem Gegenstandswert bis 50 Euro die Gebühr abweichend
von Absatz 1 Satz 1 30 Euro.

(3) Der Mindestbetrag einer Gebühr ist 15 Euro.


### § 14 Rahmengebühren

(1) Bei Rahmengebühren bestimmt der Rechtsanwalt die Gebühr im
Einzelfall unter Berücksichtigung aller Umstände, vor allem des
Umfangs und der Schwierigkeit der anwaltlichen Tätigkeit, der
Bedeutung der Angelegenheit sowie der Einkommens- und
Vermögensverhältnisse des Auftraggebers, nach billigem Ermessen. Ein
besonderes Haftungsrisiko des Rechtsanwalts kann bei der Bemessung
herangezogen werden. Bei Rahmengebühren, die sich nicht nach dem
Gegenstandswert richten, ist das Haftungsrisiko zu berücksichtigen.
Ist die Gebühr von einem Dritten zu ersetzen, ist die von dem
Rechtsanwalt getroffene Bestimmung nicht verbindlich, wenn sie
unbillig ist.

(2) Ist eine Rahmengebühr auf eine andere Rahmengebühr anzurechnen,
ist die Gebühr, auf die angerechnet wird, so zu bestimmen, als sei der
Rechtsanwalt zuvor nicht tätig gewesen.

(3) Im Rechtsstreit hat das Gericht ein Gutachten des Vorstands der
Rechtsanwaltskammer einzuholen, soweit die Höhe der Gebühr streitig
ist; dies gilt auch im Verfahren nach § 495a der Zivilprozessordnung.
Das Gutachten ist kostenlos zu erstatten.


### § 15 Abgeltungsbereich der Gebühren

(1) Die Gebühren entgelten, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt, die gesamte Tätigkeit des Rechtsanwalts vom Auftrag bis zur
Erledigung der Angelegenheit.

(2) Der Rechtsanwalt kann die Gebühren in derselben Angelegenheit nur
einmal fordern.

(3) Sind für Teile des Gegenstands verschiedene Gebührensätze
anzuwenden, entstehen für die Teile gesondert berechnete Gebühren,
jedoch nicht mehr als die aus dem Gesamtbetrag der Wertteile nach dem
höchsten Gebührensatz berechnete Gebühr.

(4) Auf bereits entstandene Gebühren ist es, soweit dieses Gesetz
nichts anderes bestimmt, ohne Einfluss, wenn sich die Angelegenheit
vorzeitig erledigt oder der Auftrag endigt, bevor die Angelegenheit
erledigt ist.

(5) Wird der Rechtsanwalt, nachdem er in einer Angelegenheit tätig
geworden ist, beauftragt, in derselben Angelegenheit weiter tätig zu
werden, erhält er nicht mehr an Gebühren, als er erhalten würde, wenn
er von vornherein hiermit beauftragt worden wäre. Ist der frühere
Auftrag seit mehr als zwei Kalenderjahren erledigt, gilt die weitere
Tätigkeit als neue Angelegenheit und in diesem Gesetz bestimmte
Anrechnungen von Gebühren entfallen. Satz 2 gilt entsprechend, wenn
ein Vergleich mehr als zwei Kalenderjahre nach seinem Abschluss
angefochten wird oder wenn mehr als zwei Kalenderjahre nach Zustellung
eines Beschlusses nach § 23 Absatz 3 Satz 1 des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes der Kläger einen Antrag nach § 23 Absatz 4
des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes auf Wiedereröffnung des
Verfahrens stellt.

(6) Ist der Rechtsanwalt nur mit einzelnen Handlungen oder mit
Tätigkeiten, die nach § 19 zum Rechtszug oder zum Verfahren gehören,
beauftragt, erhält er nicht mehr an Gebühren als der mit der gesamten
Angelegenheit beauftragte Rechtsanwalt für die gleiche Tätigkeit
erhalten würde.


### § 15a Anrechnung einer Gebühr

(1) Sieht dieses Gesetz die Anrechnung einer Gebühr auf eine andere
Gebühr vor, kann der Rechtsanwalt beide Gebühren fordern, jedoch nicht
mehr als den um den Anrechnungsbetrag verminderten Gesamtbetrag der
beiden Gebühren.

(2) Sind mehrere Gebühren teilweise auf dieselbe Gebühr anzurechnen,
so ist der anzurechnende Betrag für jede anzurechnende Gebühr
gesondert zu ermitteln. Bei Wertgebühren darf der Gesamtbetrag der
Anrechnung jedoch denjenigen Anrechnungsbetrag nicht übersteigen, der
sich ergeben würde, wenn eine Gebühr anzurechnen wäre, die sich aus
dem Gesamtbetrag der betroffenen Wertteile nach dem höchsten für die
Anrechnungen einschlägigen Gebührensatz berechnet. Bei
Betragsrahmengebühren darf der Gesamtbetrag der Anrechnung den für die
Anrechnung bestimmten Höchstbetrag nicht übersteigen.

(3) Ein Dritter kann sich auf die Anrechnung nur berufen, soweit er
den Anspruch auf eine der beiden Gebühren erfüllt hat, wegen eines
dieser Ansprüche gegen ihn ein Vollstreckungstitel besteht oder beide
Gebühren in demselben Verfahren gegen ihn geltend gemacht werden.


## Abschnitt 3 - Angelegenheit



### § 16 Dieselbe Angelegenheit

Dieselbe Angelegenheit sind

1.  das Verwaltungsverfahren auf Aussetzung oder Anordnung der sofortigen
    Vollziehung sowie über einstweilige Maßnahmen zur Sicherung der Rechte
    Dritter und jedes Verwaltungsverfahren auf Abänderung oder Aufhebung
    in den genannten Fällen;


2.  das Verfahren über die Prozesskostenhilfe und das Verfahren, für das
    die Prozesskostenhilfe beantragt worden ist;


3.  mehrere Verfahren über die Prozesskostenhilfe in demselben Rechtszug;


3a. das Verfahren zur Bestimmung des zuständigen Gerichts und das
    Verfahren, für das der Gerichtsstand bestimmt werden soll; dies gilt
    auch dann, wenn das Verfahren zur Bestimmung des zuständigen Gerichts
    vor Klageerhebung oder Antragstellung endet, ohne dass das zuständige
    Gericht bestimmt worden ist;


4.  eine Scheidungssache oder ein Verfahren über die Aufhebung einer
    Lebenspartnerschaft und die Folgesachen;


5.  das Verfahren über die Anordnung eines Arrests, zur Erwirkung eines
    Europäischen Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung, über den
    Erlass einer einstweiligen Verfügung oder einstweiligen Anordnung,
    über die Anordnung oder Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung,
    über die Aufhebung der Vollziehung oder die Anordnung der sofortigen
    Vollziehung eines Verwaltungsakts und jedes Verfahren über deren
    Abänderung, Aufhebung oder Widerruf;


6.  das Verfahren nach § 3 Abs. 1 des Gesetzes zur Ausführung des
    Vertrages zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik
    Österreich vom 6. Juni 1959 über die gegenseitige Anerkennung und
    Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen, Vergleichen und
    öffentlichen Urkunden in Zivil- und Handelssachen in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 319-12, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 23 des Gesetzes vom 27.
    Juli 2001 (BGBl. I S. 1887) geändert worden ist, und das Verfahren
    nach § 3 Abs. 2 des genannten Gesetzes;


7.  das Verfahren über die Zulassung der Vollziehung einer vorläufigen
    oder sichernden Maßnahme und das Verfahren über einen Antrag auf
    Aufhebung oder Änderung einer Entscheidung über die Zulassung der
    Vollziehung (§ 1041 der Zivilprozessordnung);


8.  das schiedsrichterliche Verfahren und das gerichtliche Verfahren bei
    der Bestellung eines Schiedsrichters oder Ersatzschiedsrichters, über
    die Ablehnung eines Schiedsrichters oder über die Beendigung des
    Schiedsrichteramts, zur Unterstützung bei der Beweisaufnahme oder bei
    der Vornahme sonstiger richterlicher Handlungen;


9.  das Verfahren vor dem Schiedsgericht und die gerichtlichen Verfahren
    über die Bestimmung einer Frist (§ 102 Abs. 3 des
    Arbeitsgerichtsgesetzes), die Ablehnung eines Schiedsrichters (§ 103
    Abs. 3 des Arbeitsgerichtsgesetzes) oder die Vornahme einer
    Beweisaufnahme oder einer Vereidigung (§ 106 Abs. 2 des
    Arbeitsgerichtsgesetzes);


10. im Kostenfestsetzungsverfahren und im Verfahren über den Antrag auf
    gerichtliche Entscheidung gegen einen Kostenfestsetzungsbescheid (§
    108 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) einerseits und im
    Kostenansatzverfahren sowie im Verfahren über den Antrag auf
    gerichtliche Entscheidung gegen den Ansatz der Gebühren und Auslagen
    (§ 108 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) andererseits jeweils
    mehrere Verfahren über

    a)  die Erinnerung,


    b)  den Antrag auf gerichtliche Entscheidung,


    c)  die Beschwerde in demselben Beschwerderechtszug;





11. das Rechtsmittelverfahren und das Verfahren über die Zulassung des
    Rechtsmittels; dies gilt nicht für das Verfahren über die Beschwerde
    gegen die Nichtzulassung eines Rechtsmittels;


12. das Verfahren über die Privatklage und die Widerklage und zwar auch im
    Fall des § 388 Abs. 2 der Strafprozessordnung und


13. das erstinstanzliche Prozessverfahren und der erste Rechtszug des
    Musterverfahrens nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz.





### § 17 Verschiedene Angelegenheiten

Verschiedene Angelegenheiten sind

1.  das Verfahren über ein Rechtsmittel und der vorausgegangene Rechtszug,
    soweit sich aus § 19 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10a nichts anderes ergibt,


1a. jeweils das Verwaltungsverfahren, das einem gerichtlichen Verfahren
    vorausgehende und der Nachprüfung des Verwaltungsakts dienende weitere
    Verwaltungsverfahren (Vorverfahren, Einspruchsverfahren,
    Beschwerdeverfahren, Abhilfeverfahren), das Verfahren über die
    Beschwerde und die weitere Beschwerde nach der Wehrbeschwerdeordnung,
    das Verwaltungsverfahren auf Aussetzung oder Anordnung der sofortigen
    Vollziehung sowie über einstweilige Maßnahmen zur Sicherung der Rechte
    Dritter und ein gerichtliches Verfahren,


2.  das Mahnverfahren und das streitige Verfahren,


3.  das vereinfachte Verfahren über den Unterhalt Minderjähriger und das
    streitige Verfahren,


4.  das Verfahren in der Hauptsache und ein Verfahren

    a)  auf Anordnung eines Arrests oder zur Erwirkung eines Europäischen
        Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung,


    b)  auf Erlass einer einstweiligen Verfügung oder einer einstweiligen
        Anordnung,


    c)  über die Anordnung oder Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung,
        über die Aufhebung der Vollziehung oder über die Anordnung der
        sofortigen Vollziehung eines Verwaltungsakts sowie


    d)  über die Abänderung, die Aufhebung oder den Widerruf einer in einem
        Verfahren nach den Buchstaben a bis c ergangenen Entscheidung,





5.  der Urkunden- oder Wechselprozess und das ordentliche Verfahren, das
    nach Abstandnahme vom Urkunden- oder Wechselprozess oder nach einem
    Vorbehaltsurteil anhängig bleibt (§§ 596, 600 der
    Zivilprozessordnung),


6.  das Schiedsverfahren und das Verfahren über die Zulassung der
    Vollziehung einer vorläufigen oder sichernden Maßnahme sowie das
    Verfahren über einen Antrag auf Aufhebung oder Änderung einer
    Entscheidung über die Zulassung der Vollziehung (§ 1041 der
    Zivilprozessordnung),


7.  das gerichtliche Verfahren und ein vorausgegangenes

    a)  Güteverfahren vor einer durch die Landesjustizverwaltung
        eingerichteten oder anerkannten Gütestelle (§ 794 Abs. 1 Nr. 1 der
        Zivilprozessordnung) oder, wenn die Parteien den Einigungsversuch
        einvernehmlich unternehmen, vor einer Gütestelle, die Streitbeilegung
        betreibt (§ 15a Abs. 3 des Einführungsgesetzes zur
        Zivilprozessordnung),


    b)  Verfahren vor einem Ausschuss der in § 111 Abs. 2 des
        Arbeitsgerichtsgesetzes bezeichneten Art,


    c)  Verfahren vor dem Seemannsamt zur vorläufigen Entscheidung von
        Arbeitssachen und


    d)  Verfahren vor sonstigen gesetzlich eingerichteten Einigungsstellen,
        Gütestellen oder Schiedsstellen,





8.  das Vermittlungsverfahren nach § 165 des Gesetzes über das Verfahren
    in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit und ein sich anschließendes gerichtliches Verfahren,


9.  das Verfahren über ein Rechtsmittel und das Verfahren über die
    Beschwerde gegen die Nichtzulassung des Rechtsmittels,


10. das strafrechtliche Ermittlungsverfahren und

    a)  ein nachfolgendes gerichtliches Verfahren und


    b)  ein sich nach Einstellung des Ermittlungsverfahrens anschließendes
        Bußgeldverfahren,





11. das Bußgeldverfahren vor der Verwaltungsbehörde und das nachfolgende
    gerichtliche Verfahren,


12. das Strafverfahren und das Verfahren über die im Urteil vorbehaltene
    Sicherungsverwahrung und


13. das Wiederaufnahmeverfahren und das wiederaufgenommene Verfahren, wenn
    sich die Gebühren nach Teil 4 oder 5 des Vergütungsverzeichnisses
    richten.





### § 18 Besondere Angelegenheiten

(1) Besondere Angelegenheiten sind

1.  jede Vollstreckungsmaßnahme zusammen mit den durch diese vorbereiteten
    weiteren Vollstreckungshandlungen bis zur Befriedigung des Gläubigers;
    dies gilt entsprechend im Verwaltungszwangsverfahren
    (Verwaltungsvollstreckungsverfahren);


2.  jede Vollziehungsmaßnahme bei der Vollziehung eines Arrests oder einer
    einstweiligen Verfügung (§§ 928 bis 934 und 936 der
    Zivilprozessordnung), die sich nicht auf die Zustellung beschränkt;


3.  solche Angelegenheiten, in denen sich die Gebühren nach Teil 3 des
    Vergütungsverzeichnisses richten, jedes Beschwerdeverfahren, jedes
    Verfahren über eine Erinnerung gegen einen Kostenfestsetzungsbeschluss
    und jedes sonstige Verfahren über eine Erinnerung gegen eine
    Entscheidung des Rechtspflegers, soweit sich aus § 16 Nummer 10 nichts
    anderes ergibt;


4.  das Verfahren über Einwendungen gegen die Erteilung der
    Vollstreckungsklausel, auf das § 732 der Zivilprozessordnung
    anzuwenden ist;


5.  das Verfahren auf Erteilung einer weiteren vollstreckbaren
    Ausfertigung;


6.  jedes Verfahren über Anträge nach den §§ 765a, 851a oder 851b der
    Zivilprozessordnung und jedes Verfahren über Anträge auf Änderung oder
    Aufhebung der getroffenen Anordnungen, jedes Verfahren über Anträge
    nach § 1084 Absatz 1, § 1096 oder § 1109 der Zivilprozessordnung und
    über Anträge nach § 31 des Auslandsunterhaltsgesetzes;


7.  das Verfahren auf Zulassung der Austauschpfändung (§ 811a der
    Zivilprozessordnung);


8.  das Verfahren über einen Antrag nach § 825 der Zivilprozessordnung;


9.  die Ausführung der Zwangsvollstreckung in ein gepfändetes
    Vermögensrecht durch Verwaltung (§ 857 Abs. 4 der
    Zivilprozessordnung);


10. das Verteilungsverfahren (§ 858 Abs. 5, §§ 872 bis 877, 882 der
    Zivilprozessordnung);


11. das Verfahren auf Eintragung einer Zwangshypothek (§§ 867, 870a der
    Zivilprozessordnung);


12. die Vollstreckung der Entscheidung, durch die der Schuldner zur
    Vorauszahlung der Kosten, die durch die Vornahme einer Handlung
    entstehen, verurteilt wird (§ 887 Abs. 2 der Zivilprozessordnung);


13. das Verfahren zur Ausführung der Zwangsvollstreckung auf Vornahme
    einer Handlung durch Zwangsmittel (§ 888 der Zivilprozessordnung);


14. jede Verurteilung zu einem Ordnungsgeld gemäß § 890 Abs. 1 der
    Zivilprozessordnung;


15. die Verurteilung zur Bestellung einer Sicherheit im Fall des § 890
    Abs. 3 der Zivilprozessordnung;


16. das Verfahren zur Abnahme der Vermögensauskunft (§§ 802f und 802g der
    Zivilprozessordnung);


17. das Verfahren auf Löschung der Eintragung im Schuldnerverzeichnis (§
    882e der Zivilprozessordnung);


18. das Ausüben der Veröffentlichungsbefugnis;


19. das Verfahren über Anträge auf Zulassung der Zwangsvollstreckung nach
    § 17 Abs. 4 der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung;


20. das Verfahren über Anträge auf Aufhebung von Vollstreckungsmaßregeln
    (§ 8 Abs. 5 und § 41 der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung)
    und


21. das Verfahren zur Anordnung von Zwangsmaßnahmen durch Beschluss nach §
    35 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.




(2) Absatz 1 gilt entsprechend für

1.  die Vollziehung eines Arrestes und


2.  die Vollstreckung



nach den Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit.


### § 19 Rechtszug; Tätigkeiten, die mit dem Verfahren zusammenhängen

(1) Zu dem Rechtszug oder dem Verfahren gehören auch alle
Vorbereitungs-, Neben- und Abwicklungstätigkeiten und solche
Verfahren, die mit dem Rechtszug oder Verfahren zusammenhängen, wenn
die Tätigkeit nicht nach § 18 eine besondere Angelegenheit ist. Hierzu
gehören insbesondere

1.  die Vorbereitung der Klage, des Antrags oder der Rechtsverteidigung,
    soweit kein besonderes gerichtliches oder behördliches Verfahren
    stattfindet;


1a. die Einreichung von Schutzschriften und die Anmeldung von Ansprüchen
    oder Rechtsverhältnissen zum Klageregister für
    Musterfeststellungsklagen sowie die Rücknahme der Anmeldung;


1b. die Verkündung des Streits (§ 72 der Zivilprozessordnung);


2.  außergerichtliche Verhandlungen;


3.  Zwischenstreite, die Bestellung von Vertretern durch das in der
    Hauptsache zuständige Gericht, die Ablehnung von Richtern,
    Rechtspflegern, Urkundsbeamten der Geschäftsstelle oder
    Sachverständigen, die Entscheidung über einen Antrag betreffend eine
    Sicherungsanordnung, die Wertfestsetzung, die Beschleunigungsrüge nach
    § 155b des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit;


4.  das Verfahren vor dem beauftragten oder ersuchten Richter;


5.  das Verfahren

    a)  über die Erinnerung (§ 573 der Zivilprozessordnung),


    b)  über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör,


    c)  nach Artikel 18 der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2007 zur Einführung eines
        europäischen Verfahrens für geringfügige Forderungen,


    d)  nach Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 zur Einführung eines
        Europäischen Mahnverfahrens und


    e)  nach Artikel 19 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 über die Zuständigkeit,
        das anwendbare Recht, die Anerkennung und Vollstreckung von
        Entscheidungen und die Zusammenarbeit in Unterhaltssachen;





6.  die Berichtigung und Ergänzung der Entscheidung oder ihres
    Tatbestands;


7.  die Mitwirkung bei der Erbringung der Sicherheitsleistung und das
    Verfahren wegen deren Rückgabe;


8.  die für die Geltendmachung im Ausland vorgesehene Vervollständigung
    der Entscheidung und die Bezifferung eines dynamisierten
    Unterhaltstitels;


9.  die Zustellung oder Empfangnahme von Entscheidungen oder
    Rechtsmittelschriften und ihre Mitteilung an den Auftraggeber, die
    Einwilligung zur Einlegung der Sprungrevision oder
    Sprungrechtsbeschwerde, der Antrag auf Entscheidung über die
    Verpflichtung, die Kosten zu tragen, die nachträgliche
    Vollstreckbarerklärung eines Urteils auf besonderen Antrag, die
    Erteilung des Notfrist- und des Rechtskraftzeugnisses;


9a. die Ausstellung von Bescheinigungen, Bestätigungen oder Formblättern
    einschließlich deren Berichtigung, Aufhebung oder Widerruf nach

    a)  § 1079 oder § 1110 der Zivilprozessordnung,


    b)  § 48 des Internationalen Familienrechtsverfahrensgesetzes,


    c)  § 57 oder § 58 des Anerkennungs- und
        Vollstreckungsausführungsgesetzes,


    d)  § 14 des EU-Gewaltschutzverfahrensgesetzes,


    e)  § 71 Absatz 1 des Auslandsunterhaltsgesetzes,


    f)  § 27 des Internationalen Erbrechtsverfahrensgesetzes und


    g)  § 27 des Internationalen Güterrechtsverfahrensgesetzes;





10. die Einlegung von Rechtsmitteln bei dem Gericht desselben Rechtszugs
    in Verfahren, in denen sich die Gebühren nach Teil 4, 5 oder 6 des
    Vergütungsverzeichnisses richten; die Einlegung des Rechtsmittels
    durch einen neuen Verteidiger gehört zum Rechtszug des Rechtsmittels;


10a. Beschwerdeverfahren, wenn sich die Gebühren nach Teil 4, 5 oder 6 des
    Vergütungsverzeichnisses richten und dort nichts anderes bestimmt ist
    oder keine besonderen Gebührentatbestände vorgesehen sind;


11. die vorläufige Einstellung, Beschränkung oder Aufhebung der
    Zwangsvollstreckung, wenn nicht eine abgesonderte mündliche
    Verhandlung hierüber stattfindet;


12. die einstweilige Einstellung oder Beschränkung der Vollstreckung und
    die Anordnung, dass Vollstreckungsmaßnahmen aufzuheben sind (§ 93 Abs.
    1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit), wenn nicht ein
    besonderer gerichtlicher Termin hierüber stattfindet;


13. die erstmalige Erteilung der Vollstreckungsklausel, wenn deswegen
    keine Klage erhoben wird;


14. die Kostenfestsetzung und die Einforderung der Vergütung;


15. (weggefallen)


16. die Zustellung eines Vollstreckungstitels, der Vollstreckungsklausel
    und der sonstigen in § 750 der Zivilprozessordnung genannten Urkunden
    und


17. die Herausgabe der Handakten oder ihre Übersendung an einen anderen
    Rechtsanwalt.




(2) Zu den in § 18 Abs. 1 Nr. 1 und 2 genannten Verfahren gehören
ferner insbesondere

1.  gerichtliche Anordnungen nach § 758a der Zivilprozessordnung sowie
    Beschlüsse nach den §§ 90 und 91 Abs. 1 des Gesetzes über das
    Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit,


2.  die Erinnerung nach § 766 der Zivilprozessordnung,


3.  die Bestimmung eines Gerichtsvollziehers (§ 827 Abs. 1 und § 854 Abs.
    1 der Zivilprozessordnung) oder eines Sequesters (§§ 848 und 855 der
    Zivilprozessordnung),


4.  die Anzeige der Absicht, die Zwangsvollstreckung gegen eine
    juristische Person des öffentlichen Rechts zu betreiben,


5.  die einer Verurteilung vorausgehende Androhung von Ordnungsgeld und


6.  die Aufhebung einer Vollstreckungsmaßnahme.





### § 20 Verweisung, Abgabe

Soweit eine Sache an ein anderes Gericht verwiesen oder abgegeben
wird, sind die Verfahren vor dem verweisenden oder abgebenden und vor
dem übernehmenden Gericht ein Rechtszug. Wird eine Sache an ein
Gericht eines niedrigeren Rechtszugs verwiesen oder abgegeben, ist das
weitere Verfahren vor diesem Gericht ein neuer Rechtszug.


### § 21 Zurückverweisung, Fortführung einer Folgesache als selbständige Familiensache

(1) Soweit eine Sache an ein untergeordnetes Gericht zurückverwiesen
wird, ist das weitere Verfahren vor diesem Gericht ein neuer
Rechtszug.

(2) In den Fällen des § 146 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, auch in Verbindung mit § 270 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit, bildet das weitere Verfahren vor dem
Familiengericht mit dem früheren einen Rechtszug.

(3) Wird eine Folgesache als selbständige Familiensache fortgeführt,
sind das fortgeführte Verfahren und das frühere Verfahren dieselbe
Angelegenheit.


## Abschnitt 4 - Gegenstandswert



### § 22 Grundsatz

(1) In derselben Angelegenheit werden die Werte mehrerer Gegenstände
zusammengerechnet.

(2) Der Wert beträgt in derselben Angelegenheit höchstens 30 Millionen
Euro, soweit durch Gesetz kein niedrigerer Höchstwert bestimmt ist.
Sind in derselben Angelegenheit mehrere Personen wegen verschiedener
Gegenstände Auftraggeber, beträgt der Wert für jede Person höchstens
30 Millionen Euro, insgesamt jedoch nicht mehr als 100 Millionen Euro.


### § 23 Allgemeine Wertvorschrift

(1) Soweit sich die Gerichtsgebühren nach dem Wert richten, bestimmt
sich der Gegenstandswert im gerichtlichen Verfahren nach den für die
Gerichtsgebühren geltenden Wertvorschriften. In Verfahren, in denen
Kosten nach dem Gerichtskostengesetz oder dem Gesetz über
Gerichtskosten in Familiensachen erhoben werden, sind die
Wertvorschriften des jeweiligen Kostengesetzes entsprechend
anzuwenden, wenn für das Verfahren keine Gerichtsgebühr oder eine
Festgebühr bestimmt ist. Diese Wertvorschriften gelten auch
entsprechend für die Tätigkeit außerhalb eines gerichtlichen
Verfahrens, wenn der Gegenstand der Tätigkeit auch Gegenstand eines
gerichtlichen Verfahrens sein könnte. § 22 Abs. 2 Satz 2 bleibt
unberührt.

(2) In Beschwerdeverfahren, in denen Gerichtsgebühren unabhängig vom
Ausgang des Verfahrens nicht erhoben werden oder sich nicht nach dem
Wert richten, ist der Wert unter Berücksichtigung des Interesses des
Beschwerdeführers nach Absatz 3 Satz 2 zu bestimmen, soweit sich aus
diesem Gesetz nichts anderes ergibt. Der Gegenstandswert ist durch den
Wert des zugrunde liegenden Verfahrens begrenzt. In Verfahren über
eine Erinnerung oder eine Rüge wegen Verletzung des rechtlichen Gehörs
richtet sich der Wert nach den für Beschwerdeverfahren geltenden
Vorschriften.

(3) Soweit sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt, gelten in
anderen Angelegenheiten für den Gegenstandswert die
Bewertungsvorschriften des Gerichts- und Notarkostengesetzes und die
§§ 37, 38, 42 bis 45 sowie 99 bis 102 des Gerichts- und
Notarkostengesetzes entsprechend. Soweit sich der Gegenstandswert aus
diesen Vorschriften nicht ergibt und auch sonst nicht feststeht, ist
er nach billigem Ermessen zu bestimmen; in Ermangelung genügender
tatsächlicher Anhaltspunkte für eine Schätzung und bei
nichtvermögensrechtlichen Gegenständen ist der Gegenstandswert mit
5 000 Euro, nach Lage des Falles niedriger oder höher, jedoch nicht
über 500 000 Euro anzunehmen.


### § 23a Gegenstandswert im Verfahren über die Prozesskostenhilfe

(1) Im Verfahren über die Bewilligung der Prozesskostenhilfe oder die
Aufhebung der Bewilligung nach § 124 Absatz 1 Nummer 1 der
Zivilprozessordnung bestimmt sich der Gegenstandswert nach dem für die
Hauptsache maßgebenden Wert; im Übrigen ist er nach dem
Kosteninteresse nach billigem Ermessen zu bestimmen.

(2) Der Wert nach Absatz 1 und der Wert für das Verfahren, für das die
Prozesskostenhilfe beantragt worden ist, werden nicht
zusammengerechnet.


### § 23b Gegenstandswert im Musterverfahren nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz

Im Musterverfahren nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
bestimmt sich der Gegenstandswert nach der Höhe des von dem
Auftraggeber oder gegen diesen im Ausgangsverfahren geltend gemachten
Anspruchs, soweit dieser Gegenstand des Musterverfahrens ist.


### § 24 Gegenstandswert im Sanierungs- und Reorganisationsverfahren nach dem Kreditinstitute-Reorganisationsgesetz

Ist der Auftrag im Sanierungs- und Reorganisationsverfahren von einem
Gläubiger erteilt, bestimmt sich der Wert nach dem Nennwert der
Forderung.


### § 25 Gegenstandswert in der Vollstreckung und bei der Vollziehung

(1) In der Zwangsvollstreckung, in der Vollstreckung, in Verfahren des
Verwaltungszwangs und bei der Vollziehung eines Arrests oder einer
einstweiligen Verfügung bestimmt sich der Gegenstandswert

1.  nach dem Betrag der zu vollstreckenden Geldforderung einschließlich
    der Nebenforderungen; soll ein bestimmter Gegenstand gepfändet werden
    und hat dieser einen geringeren Wert, ist der geringere Wert
    maßgebend; wird künftig fällig werdendes Arbeitseinkommen nach § 850d
    Abs. 3 der Zivilprozessordnung gepfändet, sind die noch nicht fälligen
    Ansprüche nach § 51 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über Gerichtskosten in
    Familiensachen und § 9 der Zivilprozessordnung zu bewerten; im
    Verteilungsverfahren (§ 858 Abs. 5, §§ 872 bis 877 und 882 der
    Zivilprozessordnung) ist höchstens der zu verteilende Geldbetrag
    maßgebend;


2.  nach dem Wert der herauszugebenden oder zu leistenden Sachen; der
    Gegenstandswert darf jedoch den Wert nicht übersteigen, mit dem der
    Herausgabe- oder Räumungsanspruch nach den für die Berechnung von
    Gerichtskosten maßgeblichen Vorschriften zu bewerten ist;


3.  nach dem Wert, den die zu erwirkende Handlung, Duldung oder
    Unterlassung für den Gläubiger hat, und


4.  in Verfahren über die Erteilung der Vermögensauskunft (§ 802c der
    Zivilprozessordnung) sowie in Verfahren über die Einholung von
    Auskünften Dritter über das Vermögen des Schuldners (§ 802l der
    Zivilprozessordnung) nach dem Betrag, der einschließlich der
    Nebenforderungen aus dem Vollstreckungstitel noch geschuldet wird; der
    Wert beträgt jedoch höchstens 2 000 Euro.




(2) In Verfahren über Anträge des Schuldners ist der Wert nach dem
Interesse des Antragstellers nach billigem Ermessen zu bestimmen.


### § 26 Gegenstandswert in der Zwangsversteigerung

In der Zwangsversteigerung bestimmt sich der Gegenstandswert

1.  bei der Vertretung des Gläubigers oder eines anderen nach § 9 Nr. 1
    und 2 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die
    Zwangsverwaltung Beteiligten nach dem Wert des dem Gläubiger oder dem
    Beteiligten zustehenden Rechts; wird das Verfahren wegen einer
    Teilforderung betrieben, ist der Teilbetrag nur maßgebend, wenn es
    sich um einen nach § 10 Abs. 1 Nr. 5 des Gesetzes über die
    Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung zu befriedigenden
    Anspruch handelt; Nebenforderungen sind mitzurechnen; der Wert des
    Gegenstands der Zwangsversteigerung (§ 66 Abs. 1, § 74a Abs. 5 des
    Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung), im
    Verteilungsverfahren der zur Verteilung kommende Erlös, sind
    maßgebend, wenn sie geringer sind;


2.  bei der Vertretung eines anderen Beteiligten, insbesondere des
    Schuldners, nach dem Wert des Gegenstands der Zwangsversteigerung, im
    Verteilungsverfahren nach dem zur Verteilung kommenden Erlös; bei
    Miteigentümern oder sonstigen Mitberechtigten ist der Anteil
    maßgebend;


3.  bei der Vertretung eines Bieters, der nicht Beteiligter ist, nach dem
    Betrag des höchsten für den Auftraggeber abgegebenen Gebots, wenn ein
    solches Gebot nicht abgegeben ist, nach dem Wert des Gegenstands der
    Zwangsversteigerung.





### § 27 Gegenstandswert in der Zwangsverwaltung

In der Zwangsverwaltung bestimmt sich der Gegenstandswert bei der
Vertretung des Antragstellers nach dem Anspruch, wegen dessen das
Verfahren beantragt ist; Nebenforderungen sind mitzurechnen; bei
Ansprüchen auf wiederkehrende Leistungen ist der Wert der Leistungen
eines Jahres maßgebend. Bei der Vertretung des Schuldners bestimmt
sich der Gegenstandswert nach dem zusammengerechneten Wert aller
Ansprüche, wegen derer das Verfahren beantragt ist, bei der Vertretung
eines sonstigen Beteiligten nach § 23 Abs. 3 Satz 2.


### § 28 Gegenstandswert im Insolvenzverfahren

(1) Die Gebühren der Nummern 3313, 3317 sowie im Fall der Beschwerde
gegen den Beschluss über die Eröffnung des Insolvenzverfahrens der
Nummern 3500 und 3513 des Vergütungsverzeichnisses werden, wenn der
Auftrag vom Schuldner erteilt ist, nach dem Wert der Insolvenzmasse (§
58 des Gerichtskostengesetzes) berechnet. Im Fall der Nummer 3313 des
Vergütungsverzeichnisses beträgt der Gegenstandswert jedoch mindestens
4000 Euro.

(2) Ist der Auftrag von einem Insolvenzgläubiger erteilt, werden die
in Absatz 1 genannten Gebühren und die Gebühr nach Nummer 3314 nach
dem Nennwert der Forderung berechnet. Nebenforderungen sind
mitzurechnen.

(3) Im Übrigen ist der Gegenstandswert im Insolvenzverfahren unter
Berücksichtigung des wirtschaftlichen Interesses, das der Auftraggeber
im Verfahren verfolgt, nach § 23 Abs. 3 Satz 2 zu bestimmen.


### § 29 Gegenstandswert im Verteilungsverfahren nach der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung

Im Verfahren nach der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung gilt
§ 28 entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle des Werts der
Insolvenzmasse die festgesetzte Haftungssumme tritt.


### § 29a Gegenstandswert in Verfahren nach dem Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetz

Der Gegenstandswert in Verfahren nach dem Unternehmensstabilisierungs-
und -restrukturierungsgesetz ist unter Berücksichtigung des
wirtschaftlichen Interesses, das der Auftraggeber im Verfahren
verfolgt, nach § 23 Absatz 3 Satz 2 zu bestimmen.


### § 30 Gegenstandswert in gerichtlichen Verfahren nach dem Asylgesetz

(1) In Klageverfahren nach dem Asylgesetz beträgt der Gegenstandswert
5 000 Euro, in Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes 2 500 Euro.
Sind mehrere natürliche Personen an demselben Verfahren beteiligt,
erhöht sich der Wert für jede weitere Person in Klageverfahren um
1 000 Euro und in Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes um 500
Euro.

(2) Ist der nach Absatz 1 bestimmte Wert nach den besonderen Umständen
des Einzelfalls unbillig, kann das Gericht einen höheren oder einen
niedrigeren Wert festsetzen.


### § 31 Gegenstandswert in gerichtlichen Verfahren nach dem Spruchverfahrensgesetz

(1) Vertritt der Rechtsanwalt im Verfahren nach dem
Spruchverfahrensgesetz einen von mehreren Antragstellern, bestimmt
sich der Gegenstandswert nach dem Bruchteil des für die
Gerichtsgebühren geltenden Geschäftswerts, der sich aus dem Verhältnis
der Anzahl der Anteile des Auftraggebers zu der Gesamtzahl der Anteile
aller Antragsteller ergibt. Maßgeblicher Zeitpunkt für die Bestimmung
der auf die einzelnen Antragsteller entfallenden Anzahl der Anteile
ist der jeweilige Zeitpunkt der Antragstellung. Ist die Anzahl der auf
einen Antragsteller entfallenden Anteile nicht gerichtsbekannt, wird
vermutet, dass er lediglich einen Anteil hält. Der Wert beträgt
mindestens 5.000 Euro.

(2) Wird der Rechtsanwalt von mehreren Antragstellern beauftragt, sind
die auf die einzelnen Antragsteller entfallenden Werte
zusammenzurechnen; Nummer 1008 des Vergütungsverzeichnisses ist
insoweit nicht anzuwenden.


### § 31a Ausschlussverfahren nach dem Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz

Vertritt der Rechtsanwalt im Ausschlussverfahren nach § 39b des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes einen Antragsgegner, bestimmt
sich der Gegenstandswert nach dem Wert der Aktien, die dem
Auftraggeber im Zeitpunkt der Antragstellung gehören. § 31 Abs. 1 Satz
2 bis 4 und Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 31b Gegenstandswert bei Zahlungsvereinbarungen

Ist Gegenstand der Einigung eine Zahlungsvereinbarung (Gebühr 1000
Nummer 2 des Vergütungsverzeichnisses), beträgt der Gegenstandswert 50
Prozent des Anspruchs.


### § 32 Wertfestsetzung für die Gerichtsgebühren

(1) Wird der für die Gerichtsgebühren maßgebende Wert gerichtlich
festgesetzt, ist die Festsetzung auch für die Gebühren des
Rechtsanwalts maßgebend.

(2) Der Rechtsanwalt kann aus eigenem Recht die Festsetzung des Werts
beantragen und Rechtsmittel gegen die Festsetzung einlegen.
Rechtsbehelfe, die gegeben sind, wenn die Wertfestsetzung unterblieben
ist, kann er aus eigenem Recht einlegen.


### § 33 Wertfestsetzung für die Rechtsanwaltsgebühren

(1) Berechnen sich die Gebühren in einem gerichtlichen Verfahren nicht
nach dem für die Gerichtsgebühren maßgebenden Wert oder fehlt es an
einem solchen Wert, setzt das Gericht des Rechtszugs den Wert des
Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit auf Antrag durch Beschluss
selbstständig fest.

(2) Der Antrag ist erst zulässig, wenn die Vergütung fällig ist.
Antragsberechtigt sind der Rechtsanwalt, der Auftraggeber, ein
erstattungspflichtiger Gegner und in den Fällen des § 45 die
Staatskasse.

(3) Gegen den Beschluss nach Absatz 1 können die Antragsberechtigten
Beschwerde einlegen, wenn der Wert des Beschwerdegegenstands 200 Euro
übersteigt. Die Beschwerde ist auch zulässig, wenn sie das Gericht,
das die angefochtene Entscheidung erlassen hat, wegen der
grundsätzlichen Bedeutung der zur Entscheidung stehenden Frage in dem
Beschluss zulässt. Die Beschwerde ist nur zulässig, wenn sie innerhalb
von zwei Wochen nach Zustellung der Entscheidung eingelegt wird.

(4) Soweit das Gericht die Beschwerde für zulässig und begründet hält,
hat es ihr abzuhelfen; im Übrigen ist die Beschwerde unverzüglich dem
Beschwerdegericht vorzulegen. Beschwerdegericht ist das nächsthöhere
Gericht, in Zivilsachen der in § 119 Abs. 1 Nr. 1 des
Gerichtsverfassungsgesetzes bezeichneten Art jedoch das
Oberlandesgericht. Eine Beschwerde an einen obersten Gerichtshof des
Bundes findet nicht statt. Das Beschwerdegericht ist an die Zulassung
der Beschwerde gebunden; die Nichtzulassung ist unanfechtbar.

(5) War der Beschwerdeführer ohne sein Verschulden verhindert, die
Frist einzuhalten, ist ihm auf Antrag von dem Gericht, das über die
Beschwerde zu entscheiden hat, Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
zu gewähren, wenn er die Beschwerde binnen zwei Wochen nach der
Beseitigung des Hindernisses einlegt und die Tatsachen, welche die
Wiedereinsetzung begründen, glaubhaft macht. Ein Fehlen des
Verschuldens wird vermutet, wenn eine Rechtsbehelfsbelehrung
unterblieben oder fehlerhaft ist. Nach Ablauf eines Jahres, von dem
Ende der versäumten Frist an gerechnet, kann die Wiedereinsetzung
nicht mehr beantragt werden. Gegen die Ablehnung der Wiedereinsetzung
findet die Beschwerde statt. Sie ist nur zulässig, wenn sie innerhalb
von zwei Wochen eingelegt wird. Die Frist beginnt mit der Zustellung
der Entscheidung. Absatz 4 Satz 1 bis 3 gilt entsprechend.

(6) Die weitere Beschwerde ist nur zulässig, wenn das Landgericht als
Beschwerdegericht entschieden und sie wegen der grundsätzlichen
Bedeutung der zur Entscheidung stehenden Frage in dem Beschluss
zugelassen hat. Sie kann nur darauf gestützt werden, dass die
Entscheidung auf einer Verletzung des Rechts beruht; die §§ 546 und
547 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend. Über die weitere
Beschwerde entscheidet das Oberlandesgericht. Absatz 3 Satz 3, Absatz
4 Satz 1 und 4 und Absatz 5 gelten entsprechend.

(7) Anträge und Erklärungen können ohne Mitwirkung eines
Bevollmächtigten schriftlich eingereicht oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle abgegeben werden; § 129a der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend. Für die Bevollmächtigung gelten die Regelungen der für
das zugrunde liegende Verfahren geltenden Verfahrensordnung
entsprechend. Die Beschwerde ist bei dem Gericht einzulegen, dessen
Entscheidung angefochten wird.

(8) Das Gericht entscheidet über den Antrag durch eines seiner
Mitglieder als Einzelrichter; dies gilt auch für die Beschwerde, wenn
die angefochtene Entscheidung von einem Einzelrichter oder einem
Rechtspfleger erlassen wurde. Der Einzelrichter überträgt das
Verfahren der Kammer oder dem Senat, wenn die Sache besondere
Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist oder die
Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat. Das Gericht entscheidet
jedoch immer ohne Mitwirkung ehrenamtlicher Richter. Auf eine erfolgte
oder unterlassene Übertragung kann ein Rechtsmittel nicht gestützt
werden.

(9) Das Verfahren über den Antrag ist gebührenfrei. Kosten werden
nicht erstattet; dies gilt auch im Verfahren über die Beschwerde.


## Abschnitt 5 - Außergerichtliche Beratung und Vertretung



### § 34 Beratung, Gutachten und Mediation

(1) Für einen mündlichen oder schriftlichen Rat oder eine Auskunft
(Beratung), die nicht mit einer anderen gebührenpflichtigen Tätigkeit
zusammenhängen, für die Ausarbeitung eines schriftlichen Gutachtens
und für die Tätigkeit als Mediator soll der Rechtsanwalt auf eine
Gebührenvereinbarung hinwirken, soweit in Teil 2 Abschnitt 1 des
Vergütungsverzeichnisses keine Gebühren bestimmt sind. Wenn keine
Vereinbarung getroffen worden ist, erhält der Rechtsanwalt Gebühren
nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts. Ist im Fall des Satzes
2 der Auftraggeber Verbraucher, beträgt die Gebühr für die Beratung
oder für die Ausarbeitung eines schriftlichen Gutachtens jeweils
höchstens 250 Euro; § 14 Abs. 1 gilt entsprechend; für ein erstes
Beratungsgespräch beträgt die Gebühr jedoch höchstens 190 Euro.

(2) Wenn nichts anderes vereinbart ist, ist die Gebühr für die
Beratung auf eine Gebühr für eine sonstige Tätigkeit, die mit der
Beratung zusammenhängt, anzurechnen.


### § 35 Hilfeleistung in Steuersachen

(1) Für die Hilfeleistung bei der Erfüllung allgemeiner
Steuerpflichten und bei der Erfüllung steuerlicher Buchführungs- und
Aufzeichnungspflichten gelten die §§ 23 bis 39 der
Steuerberatervergütungsverordnung in Verbindung mit den §§ 10 und 13
der Steuerberatervergütungsverordnung entsprechend.

(2) Sieht dieses Gesetz die Anrechnung einer Geschäftsgebühr auf eine
andere Gebühr vor, stehen die Gebühren nach den §§ 23, 24 und 31 der
Steuerberatervergütungsverordnung, bei mehreren Gebühren deren Summe,
einer Geschäftsgebühr nach Teil 2 des Vergütungsverzeichnisses gleich.
Bei der Ermittlung des Höchstbetrags des anzurechnenden Teils der
Geschäftsgebühr ist der Gegenstandswert derjenigen Gebühr zugrunde zu
legen, auf die angerechnet wird.


### § 36 Schiedsrichterliche Verfahren und Verfahren vor dem Schiedsgericht

(1) Teil 3 Abschnitt 1, 2 und 4 des Vergütungsverzeichnisses ist auf
die folgenden außergerichtlichen Verfahren entsprechend anzuwenden:

1.  schiedsrichterliche Verfahren nach Buch 10 der Zivilprozessordnung und


2.  Verfahren vor dem Schiedsgericht (§ 104 des Arbeitsgerichtsgesetzes).




(2) Im Verfahren nach Absatz 1 Nr. 1 erhält der Rechtsanwalt die
Terminsgebühr auch, wenn der Schiedsspruch ohne mündliche Verhandlung
erlassen wird.


## Abschnitt 6 - Gerichtliche Verfahren



### § 37 Verfahren vor den Verfassungsgerichten

(1) Die Vorschriften für die Revision in Teil 4 Abschnitt 1
Unterabschnitt 3 des Vergütungsverzeichnisses gelten entsprechend in
folgenden Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht oder dem
Verfassungsgericht (Verfassungsgerichtshof, Staatsgerichtshof) eines
Landes:

1.  Verfahren über die Verwirkung von Grundrechten, den Verlust des
    Stimmrechts, den Ausschluss von Wahlen und Abstimmungen,


2.  Verfahren über die Verfassungswidrigkeit von Parteien,


3.  Verfahren über Anklagen gegen den Bundespräsidenten, gegen ein
    Regierungsmitglied eines Landes oder gegen einen Abgeordneten oder
    Richter und


4.  Verfahren über sonstige Gegenstände, die in einem dem Strafprozess
    ähnlichen Verfahren behandelt werden.




(2) In sonstigen Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht oder dem
Verfassungsgericht eines Landes gelten die Vorschriften in Teil 3
Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 des Vergütungsverzeichnisses
entsprechend. Der Gegenstandswert ist unter Berücksichtigung der in §
14 Abs. 1 genannten Umstände nach billigem Ermessen zu bestimmen; er
beträgt mindestens 5 000 Euro.


### § 38 Verfahren vor dem Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften

(1) In Vorabentscheidungsverfahren vor dem Gerichtshof der
Europäischen Gemeinschaften gelten die Vorschriften in Teil 3
Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 des Vergütungsverzeichnisses
entsprechend. Der Gegenstandswert bestimmt sich nach den
Wertvorschriften, die für die Gerichtsgebühren des Verfahrens gelten,
in dem vorgelegt wird. Das vorlegende Gericht setzt den
Gegenstandswert auf Antrag durch Beschluss fest. § 33 Abs. 2 bis 9
gilt entsprechend.

(2) Ist in einem Verfahren, in dem sich die Gebühren nach Teil 4, 5
oder 6 des Vergütungsverzeichnisses richten, vorgelegt worden, sind in
dem Vorabentscheidungsverfahren die Nummern 4130 und 4132 des
Vergütungsverzeichnisses entsprechend anzuwenden.

(3) Die Verfahrensgebühr des Verfahrens, in dem vorgelegt worden ist,
wird auf die Verfahrensgebühr des Verfahrens vor dem Gerichtshof der
Europäischen Gemeinschaften angerechnet, wenn nicht eine im
Verfahrensrecht vorgesehene schriftliche Stellungnahme gegenüber dem
Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften abgegeben wird.


### § 38a Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte

In Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
gelten die Vorschriften in Teil 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 des
Vergütungsverzeichnisses entsprechend. Der Gegenstandswert ist unter
Berücksichtigung der in § 14 Absatz 1 genannten Umstände nach billigem
Ermessen zu bestimmen; er beträgt mindestens 5 000 Euro.


### § 39 Von Amts wegen beigeordneter Rechtsanwalt

(1) Der Rechtsanwalt, der nach § 138 des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, auch in Verbindung mit § 270 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit, dem Antragsgegner beigeordnet ist, kann
von diesem die Vergütung eines zum Prozessbevollmächtigten bestellten
Rechtsanwalts und einen Vorschuss verlangen.

(2) Der Rechtsanwalt, der nach § 109 Absatz 3 oder § 119a Absatz 6 des
Strafvollzugsgesetzes einer Person beigeordnet ist, kann von dieser
die Vergütung eines zum Verfahrensbevollmächtigten bestellten
Rechtsanwalts und einen Vorschuss verlangen.


### § 40 Als gemeinsamer Vertreter bestellter Rechtsanwalt

Der Rechtsanwalt kann von den Personen, für die er nach § 67a Abs. 1
Satz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung bestellt ist, die Vergütung
eines von mehreren Auftraggebern zum Prozessbevollmächtigten
bestellten Rechtsanwalts und einen Vorschuss verlangen.


### § 41 Prozesspfleger

Der Rechtsanwalt, der nach § 57 oder § 58 der Zivilprozessordnung dem
Beklagten als Vertreter bestellt ist, kann von diesem die Vergütung
eines zum Prozessbevollmächtigten bestellten Rechtsanwalts verlangen.
Er kann von diesem keinen Vorschuss fordern. § 126 der
Zivilprozessordnung ist entsprechend anzuwenden.


### § 41a Vertreter des Musterklägers

(1) Für das erstinstanzliche Musterverfahren nach dem Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz kann das Oberlandesgericht dem Rechtsanwalt,
der den Musterkläger vertritt, auf Antrag eine besondere Gebühr
bewilligen, wenn sein Aufwand im Vergleich zu dem Aufwand der
Vertreter der beigeladenen Kläger höher ist. Bei der Bemessung der
Gebühr sind der Mehraufwand sowie der Vorteil und die Bedeutung für
die beigeladenen Kläger zu berücksichtigen. Die Gebühr darf eine
Gebühr mit einem Gebührensatz von 0,3 nach § 13 Absatz 1 nicht
überschreiten. Hierbei ist als Wert die Summe der in sämtlichen nach §
8 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes ausgesetzten Verfahren
geltend gemachten Ansprüche zugrunde zu legen, soweit diese Ansprüche
von den Feststellungszielen des Musterverfahrens betroffen sind,
höchstens jedoch 30 Millionen Euro. Der Vergütungsanspruch gegen den
Auftraggeber bleibt unberührt.

(2) Der Antrag ist spätestens vor dem Schluss der mündlichen
Verhandlung zu stellen. Der Antrag und ergänzende Schriftsätze werden
entsprechend § 12 Absatz 2 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes
bekannt gegeben. Mit der Bekanntmachung ist eine Frist zur Erklärung
zu setzen. Die Landeskasse ist nicht zu hören.

(3) Die Entscheidung kann mit dem Musterentscheid getroffen werden.
Die Entscheidung ist dem Musterkläger, den Musterbeklagten, den
Beigeladenen sowie dem Rechtsanwalt mitzuteilen. § 16 Absatz 1 Satz 2
des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes ist entsprechend
anzuwenden. Die Mitteilung kann durch öffentliche Bekanntmachung
ersetzt werden, § 11 Absatz 2 Satz 2 des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes ist entsprechend anzuwenden. Die Entscheidung
ist unanfechtbar.

(4) Die Gebühr ist einschließlich der anfallenden Umsatzsteuer aus der
Landeskasse zu zahlen. Ein Vorschuss kann nicht gefordert werden.


## Abschnitt 7 - Straf- und Bußgeldsachen sowie bestimmte sonstige Verfahren



### § 42 Feststellung einer Pauschgebühr

(1) In Strafsachen, gerichtlichen Bußgeldsachen, Verfahren nach dem
Gesetz über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen, in
Verfahren nach dem IStGH-Gesetz, in Freiheitsentziehungs- und
Unterbringungssachen sowie in Verfahren nach § 151 Nummer 6 und 7 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit stellt das
Oberlandesgericht, zu dessen Bezirk das Gericht des ersten Rechtszugs
gehört, auf Antrag des Rechtsanwalts eine Pauschgebühr für das ganze
Verfahren oder für einzelne Verfahrensabschnitte durch unanfechtbaren
Beschluss fest, wenn die in den Teilen 4 bis 6 des
Vergütungsverzeichnisses bestimmten Gebühren eines Wahlanwalts wegen
des besonderen Umfangs oder der besonderen Schwierigkeit nicht
zumutbar sind. Dies gilt nicht, soweit Wertgebühren entstehen.
Beschränkt sich die Feststellung auf einzelne Verfahrensabschnitte,
sind die Gebühren nach dem Vergütungsverzeichnis, an deren Stelle die
Pauschgebühr treten soll, zu bezeichnen. Die Pauschgebühr darf das
Doppelte der für die Gebühren eines Wahlanwalts geltenden
Höchstbeträge nach den Teilen 4 bis 6 des Vergütungsverzeichnisses
nicht übersteigen. Für den Rechtszug, in dem der Bundesgerichtshof für
das Verfahren zuständig ist, ist er auch für die Entscheidung über den
Antrag zuständig.

(2) Der Antrag ist zulässig, wenn die Entscheidung über die Kosten des
Verfahrens rechtskräftig ist. Der gerichtlich bestellte oder
beigeordnete Rechtsanwalt kann den Antrag nur unter den
Voraussetzungen des § 52 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2, auch in Verbindung mit
§ 53 Abs. 1, stellen. Der Auftraggeber, in den Fällen des § 52 Abs. 1
Satz 1 der Beschuldigte, ferner die Staatskasse und andere Beteiligte,
wenn ihnen die Kosten des Verfahrens ganz oder zum Teil auferlegt
worden sind, sind zu hören.

(3) Der Senat des Oberlandesgerichts ist mit einem Richter besetzt.
Der Richter überträgt die Sache dem Senat in der Besetzung mit drei
Richtern, wenn es zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung
geboten ist.

(4) Die Feststellung ist für das Kostenfestsetzungsverfahren, das
Vergütungsfestsetzungsverfahren (§ 11) und für einen Rechtsstreit des
Rechtsanwalts auf Zahlung der Vergütung bindend.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Bußgeldverfahren vor der
Verwaltungsbehörde entsprechend. Über den Antrag entscheidet die
Verwaltungsbehörde. Gegen die Entscheidung kann gerichtliche
Entscheidung beantragt werden. Für das Verfahren gilt § 62 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.


### § 43 Abtretung des Kostenerstattungsanspruchs

Tritt der Beschuldigte oder der Betroffene den Anspruch gegen die
Staatskasse auf Erstattung von Anwaltskosten als notwendige Auslagen
an den Rechtsanwalt ab, ist eine von der Staatskasse gegenüber dem
Beschuldigten oder dem Betroffenen erklärte Aufrechnung insoweit
unwirksam, als sie den Anspruch des Rechtsanwalts vereiteln oder
beeinträchtigen würde. Dies gilt jedoch nur, wenn zum Zeitpunkt der
Aufrechnung eine Urkunde über die Abtretung oder eine Anzeige des
Beschuldigten oder des Betroffenen über die Abtretung in den Akten
vorliegt.


## Abschnitt 8 - Beigeordneter oder bestellter Rechtsanwalt, Beratungshilfe



### § 44 Vergütungsanspruch bei Beratungshilfe

Für die Tätigkeit im Rahmen der Beratungshilfe erhält der Rechtsanwalt
eine Vergütung nach diesem Gesetz aus der Landeskasse, soweit nicht
für die Tätigkeit in Beratungsstellen nach § 3 Abs. 1 des
Beratungshilfegesetzes besondere Vereinbarungen getroffen sind. Die
Beratungshilfegebühr (Nummer 2500 des Vergütungsverzeichnisses)
schuldet nur der Rechtsuchende.


### § 45 Vergütungsanspruch des beigeordneten oder bestellten Rechtsanwalts

(1) Der im Wege der Prozesskostenhilfe beigeordnete oder nach § 57
oder § 58 der Zivilprozessordnung zum Prozesspfleger bestellte
Rechtsanwalt erhält, soweit in diesem Abschnitt nichts anderes
bestimmt ist, die gesetzliche Vergütung in Verfahren vor Gerichten des
Bundes aus der Bundeskasse, in Verfahren vor Gerichten eines Landes
aus der Landeskasse.

(2) Der Rechtsanwalt, der nach § 138 des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, auch in Verbindung mit § 270 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit, nach § 109 Absatz 3 oder § 119a Absatz 6
des Strafvollzugsgesetzes beigeordnet oder nach § 67a Abs. 1 Satz 2
der Verwaltungsgerichtsordnung bestellt ist, kann eine Vergütung aus
der Landeskasse verlangen, wenn der zur Zahlung Verpflichtete (§ 39
oder § 40) mit der Zahlung der Vergütung im Verzug ist.

(3) Ist der Rechtsanwalt sonst gerichtlich bestellt oder beigeordnet
worden, erhält er die Vergütung aus der Landeskasse, wenn ein Gericht
des Landes den Rechtsanwalt bestellt oder beigeordnet hat, im Übrigen
aus der Bundeskasse. Hat zuerst ein Gericht des Bundes und sodann ein
Gericht des Landes den Rechtsanwalt bestellt oder beigeordnet, zahlt
die Bundeskasse die Vergütung, die der Rechtsanwalt während der Dauer
der Bestellung oder Beiordnung durch das Gericht des Bundes verdient
hat, die Landeskasse die dem Rechtsanwalt darüber hinaus zustehende
Vergütung. Dies gilt entsprechend, wenn zuerst ein Gericht des Landes
und sodann ein Gericht des Bundes den Rechtsanwalt bestellt oder
beigeordnet hat.

(4) Wenn der Verteidiger von der Stellung eines Wiederaufnahmeantrags
abrät, hat er einen Anspruch gegen die Staatskasse nur dann, wenn er
nach § 364b Abs. 1 Satz 1 der Strafprozessordnung bestellt worden ist
oder das Gericht die Feststellung nach § 364b Abs. 1 Satz 2 der
Strafprozessordnung getroffen hat. Dies gilt auch im gerichtlichen
Bußgeldverfahren (§ 85 Abs. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten).

(5) Absatz 3 ist im Bußgeldverfahren vor der Verwaltungsbehörde
entsprechend anzuwenden. An die Stelle des Gerichts tritt die
Verwaltungsbehörde.


### § 46 Auslagen und Aufwendungen

(1) Auslagen, insbesondere Reisekosten, werden nicht vergütet, wenn
sie zur sachgemäßen Durchführung der Angelegenheit nicht erforderlich
waren.

(2) Wenn das Gericht des Rechtszugs auf Antrag des Rechtsanwalts vor
Antritt der Reise feststellt, dass eine Reise erforderlich ist, ist
diese Feststellung für das Festsetzungsverfahren (§ 55) bindend. Im
Bußgeldverfahren vor der Verwaltungsbehörde tritt an die Stelle des
Gerichts die Verwaltungsbehörde. Für Aufwendungen (§ 670 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs) gelten Absatz 1 und die Sätze 1 und 2
entsprechend; die Höhe zu ersetzender Kosten für die Zuziehung eines
Dolmetschers oder Übersetzers ist auf die nach dem Justizvergütungs-
und -entschädigungsgesetz zu zahlenden Beträge beschränkt.

(3) Auslagen, die durch Nachforschungen zur Vorbereitung eines
Wiederaufnahmeverfahrens entstehen, für das die Vorschriften der
Strafprozessordnung gelten, werden nur vergütet, wenn der Rechtsanwalt
nach § 364b Abs. 1 Satz 1 der Strafprozessordnung bestellt worden ist
oder wenn das Gericht die Feststellung nach § 364b Abs. 1 Satz 2 der
Strafprozessordnung getroffen hat. Dies gilt auch im gerichtlichen
Bußgeldverfahren (§ 85 Abs. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten).


### § 47 Vorschuss

(1) Wenn dem Rechtsanwalt wegen seiner Vergütung ein Anspruch gegen
die Staatskasse zusteht, kann er für die entstandenen Gebühren und die
entstandenen und voraussichtlich entstehenden Auslagen aus der
Staatskasse einen angemessenen Vorschuss fordern. Der Rechtsanwalt,
der nach § 138 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, auch in
Verbindung mit § 270 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, nach §
109 Absatz 3 oder § 119a Absatz 6 des Strafvollzugsgesetzes
beigeordnet oder nach § 67a Abs. 1 Satz 2 der
Verwaltungsgerichtsordnung bestellt ist, kann einen Vorschuss nur
verlangen, wenn der zur Zahlung Verpflichtete (§ 39 oder § 40) mit der
Zahlung des Vorschusses im Verzug ist.

(2) Bei Beratungshilfe kann der Rechtsanwalt aus der Staatskasse
keinen Vorschuss fordern.


### § 48 Umfang des Anspruchs und der Beiordnung

(1) Der Vergütungsanspruch gegen die Staatskasse ist auf die
gesetzliche Vergütung gerichtet und bestimmt sich nach den
Beschlüssen, durch die die Prozesskostenhilfe bewilligt und der
Rechtsanwalt beigeordnet oder bestellt worden ist, soweit nichts
anderes bestimmt ist. Erstreckt sich die Beiordnung auf den Abschluss
eines Vertrags im Sinne der Nummer 1000 des Vergütungsverzeichnisses
oder ist die Beiordnung oder die Bewilligung der Prozesskostenhilfe
hierauf beschränkt, so umfasst der Anspruch alle gesetzlichen Gebühren
und Auslagen, die durch die Tätigkeiten entstehen, die zur
Herbeiführung der Einigung erforderlich sind.

(2) In Angelegenheiten, in denen sich die Gebühren nach Teil 3 des
Vergütungsverzeichnisses bestimmen und die Beiordnung eine Berufung,
eine Beschwerde wegen des Hauptgegenstands, eine Revision oder eine
Rechtsbeschwerde wegen des Hauptgegenstands betrifft, wird eine
Vergütung aus der Staatskasse auch für die Rechtsverteidigung gegen
ein Anschlussrechtsmittel und, wenn der Rechtsanwalt für die Erwirkung
eines Arrests, einer einstweiligen Verfügung oder einer einstweiligen
Anordnung beigeordnet ist, auch für deren Vollziehung oder
Vollstreckung gewährt. Dies gilt nicht, wenn der Beiordnungsbeschluss
ausdrücklich etwas anderes bestimmt.

(3) Die Beiordnung in einer Ehesache erstreckt sich im Fall des
Abschlusses eines Vertrags im Sinne der Nummer 1000 des
Vergütungsverzeichnisses auf alle mit der Herbeiführung der Einigung
erforderlichen Tätigkeiten, soweit der Vertrag

1.  den gegenseitigen Unterhalt der Ehegatten,


2.  den Unterhalt gegenüber den Kindern im Verhältnis der Ehegatten
    zueinander,


3.  die Sorge für die Person der gemeinschaftlichen minderjährigen Kinder,


4.  die Regelung des Umgangs mit einem Kind,


5.  die Rechtsverhältnisse an der Ehewohnung und den
    Haushaltsgegenständen,


6.  die Ansprüche aus dem ehelichen Güterrecht oder


7.  den Versorgungsausgleich



betrifft. Satz 1 gilt im Fall der Beiordnung in
Lebenspartnerschaftssachen nach § 269 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.

(4) Die Beiordnung in Angelegenheiten, in denen nach § 3 Absatz 1
Betragsrahmengebühren entstehen, erstreckt sich auf Tätigkeiten ab dem
Zeitpunkt der Beantragung der Prozesskostenhilfe, wenn vom Gericht
nichts anderes bestimmt ist. Die Beiordnung erstreckt sich ferner auf
die gesamte Tätigkeit im Verfahren über die Prozesskostenhilfe
einschließlich der vorbereitenden Tätigkeit.

(5) In anderen Angelegenheiten, die mit dem Hauptverfahren nur
zusammenhängen, erhält der für das Hauptverfahren beigeordnete
Rechtsanwalt eine Vergütung aus der Staatskasse nur dann, wenn er
ausdrücklich auch hierfür beigeordnet ist. Dies gilt insbesondere für

1.  die Zwangsvollstreckung, die Vollstreckung und den Verwaltungszwang;


2.  das Verfahren über den Arrest, den Europäischen Beschluss zur
    vorläufigen Kontenpfändung, die einstweilige Verfügung und die
    einstweilige Anordnung;


3.  das selbstständige Beweisverfahren;


4.  das Verfahren über die Widerklage oder den Widerantrag, ausgenommen
    die Rechtsverteidigung gegen den Widerantrag in Ehesachen und in
    Lebenspartnerschaftssachen nach § 269 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des Gesetzes
    über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit.




(6) Wird der Rechtsanwalt in Angelegenheiten nach den Teilen 4 bis 6
des Vergütungsverzeichnisses im ersten Rechtszug bestellt oder
beigeordnet, erhält er die Vergütung auch für seine Tätigkeit vor dem
Zeitpunkt seiner Bestellung, in Strafsachen einschließlich seiner
Tätigkeit vor Erhebung der öffentlichen Klage und in Bußgeldsachen
einschließlich der Tätigkeit vor der Verwaltungsbehörde. Wird der
Rechtsanwalt in einem späteren Rechtszug beigeordnet, erhält er seine
Vergütung in diesem Rechtszug auch für seine Tätigkeit vor dem
Zeitpunkt seiner Bestellung. Werden Verfahren verbunden und ist der
Rechtsanwalt nicht in allen Verfahren bestellt oder beigeordnet, kann
das Gericht die Wirkungen des Satzes 1 auch auf diejenigen Verfahren
erstrecken, in denen vor der Verbindung keine Beiordnung oder
Bestellung erfolgt war.


### § 49 Wertgebühren aus der Staatskasse

Bestimmen sich die Gebühren nach dem Gegenstandswert, werden bei einem
Gegenstandswert von mehr als 4 000 Euro anstelle der Gebühr nach § 13
Absatz 1 folgende Gebühren vergütet:

*    *   Gegenstands-
        wert
        bis ... Euro

    *   Gebühr
        ... Euro

    *
    *   Gegenstands-
        wert
        bis ... Euro

    *   Gebühr
        ... Euro


*    *   5 000

    *   284

    *
    *   22 000

    *   399


*    *   6 000

    *   295

    *
    *   25 000

    *   414


*    *   7 000

    *   306

    *
    *   30 000

    *   453


*    *   8 000

    *   317

    *
    *   35 000

    *   492


*    *   9 000

    *   328

    *
    *   40 000

    *   531


*    *   10 000

    *   339

    *
    *   45 000

    *   570


*    *   13 000

    *   354

    *
    *   50 000

    *   609


*    *   16 000

    *   369

    *
    *   über
        50 000

    *   659


*    *   19 000

    *   384

    *




### § 50 Weitere Vergütung bei Prozesskostenhilfe

   (1) Nach Deckung der in § 122 Absatz 1 Nummer 1 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Kosten und Ansprüche hat die
Staatskasse über die auf sie übergegangenen Ansprüche des
Rechtsanwalts hinaus weitere Beträge bis zur Höhe der Regelvergütung
einzuziehen, wenn dies nach den Vorschriften der Zivilprozessordnung
und nach den Bestimmungen, die das Gericht getroffen hat, zulässig
ist. Die weitere Vergütung ist festzusetzen, wenn das Verfahren durch
rechtskräftige Entscheidung oder in sonstiger Weise beendet ist und
die von der Partei zu zahlenden Beträge beglichen sind oder wegen
dieser Beträge eine Zwangsvollstreckung in das bewegliche Vermögen der
Partei erfolglos geblieben ist oder aussichtslos erscheint.

(2) Der beigeordnete Rechtsanwalt soll eine Berechnung seiner
Regelvergütung unverzüglich zu den Prozessakten mitteilen.

(3) Waren mehrere Rechtsanwälte beigeordnet, bemessen sich die auf die
einzelnen Rechtsanwälte entfallenden Beträge nach dem Verhältnis der
jeweiligen Unterschiedsbeträge zwischen den Gebühren nach § 49 und den
Regelgebühren; dabei sind Zahlungen, die nach § 58 auf den
Unterschiedsbetrag anzurechnen sind, von diesem abzuziehen.


### § 51 Festsetzung einer Pauschgebühr

(1) In Strafsachen, gerichtlichen Bußgeldsachen, Verfahren nach dem
Gesetz über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen, in
Verfahren nach dem IStGH-Gesetz, in Freiheitsentziehungs- und
Unterbringungssachen sowie in Verfahren nach § 151 Nummer 6 und 7 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist dem gerichtlich
bestellten oder beigeordneten Rechtsanwalt für das ganze Verfahren
oder für einzelne Verfahrensabschnitte auf Antrag eine Pauschgebühr zu
bewilligen, die über die Gebühren nach dem Vergütungsverzeichnis
hinausgeht, wenn die in den Teilen 4 bis 6 des
Vergütungsverzeichnisses bestimmten Gebühren wegen des besonderen
Umfangs oder der besonderen Schwierigkeit nicht zumutbar sind. Dies
gilt nicht, soweit Wertgebühren entstehen. Beschränkt sich die
Bewilligung auf einzelne Verfahrensabschnitte, sind die Gebühren nach
dem Vergütungsverzeichnis, an deren Stelle die Pauschgebühr treten
soll, zu bezeichnen. Eine Pauschgebühr kann auch für solche
Tätigkeiten gewährt werden, für die ein Anspruch nach § 48 Absatz 6
besteht. Auf Antrag ist dem Rechtsanwalt ein angemessener Vorschuss zu
bewilligen, wenn ihm insbesondere wegen der langen Dauer des
Verfahrens und der Höhe der zu erwartenden Pauschgebühr nicht
zugemutet werden kann, die Festsetzung der Pauschgebühr abzuwarten.

(2) Über die Anträge entscheidet das Oberlandesgericht, zu dessen
Bezirk das Gericht des ersten Rechtszugs gehört, und im Fall der
Beiordnung einer Kontaktperson (§ 34a des Einführungsgesetzes zum
Gerichtsverfassungsgesetz) das Oberlandesgericht, in dessen Bezirk die
Justizvollzugsanstalt liegt, durch unanfechtbaren Beschluss. Der
Bundesgerichtshof ist für die Entscheidung zuständig, soweit er den
Rechtsanwalt bestellt hat. In dem Verfahren ist die Staatskasse zu
hören. § 42 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Absatz 1 gilt im Bußgeldverfahren vor der Verwaltungsbehörde
entsprechend. Über den Antrag nach Absatz 1 Satz 1 bis 3 entscheidet
die Verwaltungsbehörde gleichzeitig mit der Festsetzung der Vergütung.


### § 52 Anspruch gegen den Beschuldigten oder den Betroffenen

(1) Der gerichtlich bestellte Rechtsanwalt kann von dem Beschuldigten
die Zahlung der Gebühren eines gewählten Verteidigers verlangen; er
kann jedoch keinen Vorschuss fordern. Der Anspruch gegen den
Beschuldigten entfällt insoweit, als die Staatskasse Gebühren gezahlt
hat.

(2) Der Anspruch kann nur insoweit geltend gemacht werden, als dem
Beschuldigten ein Erstattungsanspruch gegen die Staatskasse zusteht
oder das Gericht des ersten Rechtszugs auf Antrag des Verteidigers
feststellt, dass der Beschuldigte ohne Beeinträchtigung des für ihn
und seine Familie notwendigen Unterhalts zur Zahlung oder zur Leistung
von Raten in der Lage ist. Ist das Verfahren nicht gerichtlich
anhängig geworden, entscheidet das Gericht, das den Verteidiger
bestellt hat.

(3) Wird ein Antrag nach Absatz 2 Satz 1 gestellt, setzt das Gericht
dem Beschuldigten eine Frist zur Darlegung seiner persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnisse; § 117 Abs. 2 bis 4 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Gibt der Beschuldigte innerhalb
der Frist keine Erklärung ab, wird vermutet, dass er leistungsfähig im
Sinne des Absatzes 2 Satz 1 ist.

(4) Gegen den Beschluss nach Absatz 2 ist die sofortige Beschwerde
nach den Vorschriften der §§ 304 bis 311a der Strafprozessordnung
zulässig. Dabei steht im Rahmen des § 44 Satz 2 der
Strafprozessordnung die Rechtsbehelfsbelehrung des § 12c der Belehrung
nach § 35a Satz 1 der Strafprozessordnung gleich.

(5) Der für den Beginn der Verjährung maßgebende Zeitpunkt tritt mit
der Rechtskraft der das Verfahren abschließenden gerichtlichen
Entscheidung, in Ermangelung einer solchen mit der Beendigung des
Verfahrens ein. Ein Antrag des Verteidigers hemmt den Lauf der
Verjährungsfrist. Die Hemmung endet sechs Monate nach der Rechtskraft
der Entscheidung des Gerichts über den Antrag.

(6) Die Absätze 1 bis 3 und 5 gelten im Bußgeldverfahren entsprechend.
Im Bußgeldverfahren vor der Verwaltungsbehörde tritt an die Stelle des
Gerichts die Verwaltungsbehörde.


### § 53 Anspruch gegen den Auftraggeber, Anspruch des zum Beistand bestellten Rechtsanwalts gegen den Verurteilten

(1) Für den Anspruch des dem Privatkläger, dem Nebenkläger, dem
Antragsteller im Klageerzwingungsverfahren oder des sonst in
Angelegenheiten, in denen sich die Gebühren nach Teil 4, 5 oder 6 des
Vergütungsverzeichnisses bestimmen, beigeordneten Rechtsanwalts gegen
seinen Auftraggeber gilt § 52 entsprechend.

(2) Der dem Nebenkläger, dem nebenklageberechtigten Verletzten oder
dem Zeugen als Beistand bestellte Rechtsanwalt kann die Gebühren eines
gewählten Beistands aufgrund seiner Bestellung nur von dem
Verurteilten verlangen. Der Anspruch entfällt insoweit, als die
Staatskasse die Gebühren bezahlt hat.

(3) Der in Absatz 2 Satz 1 genannte Rechtsanwalt kann einen Anspruch
aus einer Vergütungsvereinbarung nur geltend machen, wenn das Gericht
des ersten Rechtszugs auf seinen Antrag feststellt, dass der
Nebenkläger, der nebenklageberechtigte Verletzte oder der Zeuge zum
Zeitpunkt des Abschlusses der Vereinbarung allein auf Grund seiner
persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse die Voraussetzungen für
die Bewilligung von Prozesskostenhilfe in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten nicht erfüllt hätte. Ist das Verfahren nicht
gerichtlich anhängig geworden, entscheidet das Gericht, das den
Rechtsanwalt als Beistand bestellt hat. § 52 Absatz 3 bis 5 gilt
entsprechend.


### § 53a Vergütungsanspruch bei gemeinschaftlicher Nebenklagevertretung

Stellt ein Gericht gemäß § 397b Absatz 3 der Strafprozessordnung fest,
dass für einen nicht als Beistand bestellten oder beigeordneten
Rechtsanwalt die Voraussetzungen einer Bestellung oder Beiordnung
vorgelegen haben, so steht der Rechtsanwalt hinsichtlich der von ihm
bis zu dem Zeitpunkt der Bestellung oder Beiordnung eines anderen
Rechtsanwalts erbrachten Tätigkeiten einem bestellten oder
beigeordneten Rechtsanwalt gleich. Der Rechtsanwalt erhält die
Vergütung aus der Landeskasse, wenn die Feststellung von einem Gericht
des Landes getroffen wird, im Übrigen aus der Bundeskasse.


### § 54 Verschulden eines beigeordneten oder bestellten Rechtsanwalts

Hat der beigeordnete oder bestellte Rechtsanwalt durch schuldhaftes
Verhalten die Beiordnung oder Bestellung eines anderen Rechtsanwalts
veranlasst, kann er Gebühren, die auch für den anderen Rechtsanwalt
entstehen, nicht fordern.


### § 55 Festsetzung der aus der Staatskasse zu zahlenden Vergütungen und Vorschüsse

(1) Die aus der Staatskasse zu gewährende Vergütung und der Vorschuss
hierauf werden auf Antrag des Rechtsanwalts von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des Gerichts des ersten Rechtszugs festgesetzt. Ist
das Verfahren nicht gerichtlich anhängig geworden, erfolgt die
Festsetzung durch den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des Gerichts,
das den Verteidiger bestellt hat.

(2) In Angelegenheiten, in denen sich die Gebühren nach Teil 3 des
Vergütungsverzeichnisses bestimmen, erfolgt die Festsetzung durch den
Urkundsbeamten des Gerichts des Rechtszugs, solange das Verfahren
nicht durch rechtskräftige Entscheidung oder in sonstiger Weise
beendet ist.

(3) Im Fall der Beiordnung einer Kontaktperson (§ 34a des
Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz) erfolgt die
Festsetzung durch den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des
Landgerichts, in dessen Bezirk die Justizvollzugsanstalt liegt.

(4) Im Fall der Beratungshilfe wird die Vergütung von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des in § 4 Abs. 1 des
Beratungshilfegesetzes bestimmten Gerichts festgesetzt.

(5) § 104 Absatz 2 Satz 1 und 2 der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend. Der Antrag hat die Erklärung zu enthalten, ob und welche
Zahlungen der Rechtsanwalt bis zum Tag der Antragstellung erhalten
hat. Bei Zahlungen auf eine anzurechnende Gebühr sind diese Zahlungen,
der Satz oder der Betrag der Gebühr und bei Wertgebühren auch der
zugrunde gelegte Wert anzugeben. Zahlungen, die der Rechtsanwalt nach
der Antragstellung erhalten hat, hat er unverzüglich anzuzeigen.

(6) Der Urkundsbeamte kann vor einer Festsetzung der weiteren
Vergütung (§ 50) den Rechtsanwalt auffordern, innerhalb einer Frist
von einem Monat bei der Geschäftsstelle des Gerichts, dem der
Urkundsbeamte angehört, Anträge auf Festsetzung der Vergütungen, für
die ihm noch Ansprüche gegen die Staatskasse zustehen, einzureichen
oder sich zu den empfangenen Zahlungen (Absatz 5 Satz 2) zu erklären.
Kommt der Rechtsanwalt der Aufforderung nicht nach, erlöschen seine
Ansprüche gegen die Staatskasse.

(7) Die Absätze 1 und 5 gelten im Bußgeldverfahren vor der
Verwaltungsbehörde entsprechend. An die Stelle des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle tritt die Verwaltungsbehörde.


### § 56 Erinnerung und Beschwerde

(1) Über Erinnerungen des Rechtsanwalts und der Staatskasse gegen die
Festsetzung nach § 55 entscheidet das Gericht des Rechtszugs, bei dem
die Festsetzung erfolgt ist, durch Beschluss. Im Fall des § 55 Abs. 3
entscheidet die Strafkammer des Landgerichts. Im Fall der
Beratungshilfe entscheidet das nach § 4 Abs. 1 des
Beratungshilfegesetzes zuständige Gericht.

(2) Im Verfahren über die Erinnerung gilt § 33 Abs. 4 Satz 1, Abs. 7
und 8 und im Verfahren über die Beschwerde gegen die Entscheidung über
die Erinnerung § 33 Abs. 3 bis 8 entsprechend. Das Verfahren über die
Erinnerung und über die Beschwerde ist gebührenfrei. Kosten werden
nicht erstattet.


### § 57 Rechtsbehelf in Bußgeldsachen vor der Verwaltungsbehörde

Gegen Entscheidungen der Verwaltungsbehörde im Bußgeldverfahren nach
den Vorschriften dieses Abschnitts kann gerichtliche Entscheidung
beantragt werden. Für das Verfahren gilt § 62 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten.


### § 58 Anrechnung von Vorschüssen und Zahlungen

(1) Zahlungen, die der Rechtsanwalt nach § 9 des
Beratungshilfegesetzes erhalten hat, werden auf die aus der
Landeskasse zu zahlende Vergütung angerechnet.

(2) In Angelegenheiten, in denen sich die Gebühren nach Teil 3 des
Vergütungsverzeichnisses bestimmen, sind Vorschüsse und Zahlungen, die
der Rechtsanwalt vor oder nach der Beiordnung erhalten hat, zunächst
auf die Vergütungen anzurechnen, für die ein Anspruch gegen die
Staatskasse nicht oder nur unter den Voraussetzungen des § 50 besteht.
Ist eine Gebühr, für die kein Anspruch gegen die Staatskasse besteht,
auf eine Gebühr anzurechnen, für die ein Anspruch gegen die
Staatskasse besteht, so vermindert sich der Anspruch gegen die
Staatskasse nur insoweit, als der Rechtsanwalt durch eine Zahlung auf
die anzurechnende Gebühr und den Anspruch auf die ohne Anrechnung
ermittelte andere Gebühr insgesamt mehr als den sich aus § 15a Absatz
1 ergebenden Gesamtbetrag erhalten würde.

(3) In Angelegenheiten, in denen sich die Gebühren nach den Teilen 4
bis 6 des Vergütungsverzeichnisses bestimmen, sind Vorschüsse und
Zahlungen, die der Rechtsanwalt vor oder nach der gerichtlichen
Bestellung oder Beiordnung für seine Tätigkeit in einer
gebührenrechtlichen Angelegenheit erhalten hat, auf die von der
Staatskasse für diese Angelegenheit zu zahlenden Gebühren anzurechnen.
Hat der Rechtsanwalt Zahlungen empfangen, nachdem er Gebühren aus der
Staatskasse erhalten hat, ist er zur Rückzahlung an die Staatskasse
verpflichtet. Die Anrechnung oder Rückzahlung erfolgt nur, soweit der
Rechtsanwalt durch die Zahlungen insgesamt mehr als den doppelten
Betrag der ihm ohne Berücksichtigung des § 51 aus der Staatskasse
zustehenden Gebühren erhalten würde. Sind die dem Rechtsanwalt nach
Satz 3 verbleibenden Gebühren höher als die im Vergütungsverzeichnis
vorgesehenen Höchstgebühren eines Wahlanwalts, ist auch der die
Höchstgebühren übersteigende Betrag anzurechnen oder zurückzuzahlen.


### § 59 Übergang von Ansprüchen auf die Staatskasse

(1) Soweit dem im Wege der Prozesskostenhilfe oder nach § 138 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, auch in Verbindung
mit § 270 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, beigeordneten oder
nach § 67a Abs. 1 Satz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung bestellten
Rechtsanwalt wegen seiner Vergütung ein Anspruch gegen die Partei oder
einen ersatzpflichtigen Gegner zusteht, geht der Anspruch mit der
Befriedigung des Rechtsanwalts durch die Staatskasse auf diese über.
Der Übergang kann nicht zum Nachteil des Rechtsanwalts geltend gemacht
werden.

(2) Für die Geltendmachung des Anspruchs sowie für die Erinnerung und
die Beschwerde gelten die Vorschriften über die Kosten des
gerichtlichen Verfahrens entsprechend. Ansprüche der Staatskasse
werden bei dem Gericht des ersten Rechtszugs angesetzt. Ist das
Gericht des ersten Rechtszugs ein Gericht des Landes und ist der
Anspruch auf die Bundeskasse übergegangen, wird er insoweit bei dem
jeweiligen obersten Gerichtshof des Bundes angesetzt.

(3) Absatz 1 gilt entsprechend bei Beratungshilfe.


### § 59a Beiordnung und Bestellung durch Justizbehörden

(1) Für den durch die Staatsanwaltschaft bestellten Rechtsanwalt
gelten die Vorschriften über den gerichtlich bestellten Rechtsanwalt
entsprechend. Ist das Verfahren nicht gerichtlich anhängig geworden,
tritt an die Stelle des Gerichts des ersten Rechtszugs das Gericht,
das für die gerichtliche Bestätigung der Bestellung zuständig ist.

(2) Für den durch die Staatsanwaltschaft beigeordneten Zeugenbeistand
gelten die Vorschriften über den gerichtlich beigeordneten
Zeugenbeistand entsprechend. Über Anträge nach § 51 Absatz 1
entscheidet das Oberlandesgericht, in dessen Bezirk die
Staatsanwaltschaft ihren Sitz hat. Hat der Generalbundesanwalt einen
Zeugenbeistand beigeordnet, entscheidet der Bundesgerichtshof.

(3) Für den nach § 87e des Gesetzes über die internationale
Rechtshilfe in Strafsachen in Verbindung mit § 53 des Gesetzes über
die internationale Rechtshilfe in Strafsachen durch das Bundesamt für
Justiz bestellten Beistand gelten die Vorschriften über den
gerichtlich bestellten Rechtsanwalt entsprechend. An die Stelle des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle tritt das Bundesamt. Über Anträge
nach § 51 Absatz 1 entscheidet das Bundesamt gleichzeitig mit der
Festsetzung der Vergütung.

(4) Gegen Entscheidungen der Staatsanwaltschaft und des Bundesamts für
Justiz nach den Vorschriften dieses Abschnitts kann gerichtliche
Entscheidung beantragt werden. Zuständig ist das Landgericht, in
dessen Bezirk die Justizbehörde ihren Sitz hat. Bei Entscheidungen des
Generalbundesanwalts entscheidet der Bundesgerichtshof.


## Abschnitt 9 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 59b Bekanntmachung von Neufassungen

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann nach
Änderungen den Wortlaut des Gesetzes feststellen und als Neufassung im
Bundesgesetzblatt bekannt machen. Die Bekanntmachung muss auf diese
Vorschrift Bezug nehmen und angeben

1.  den Stichtag, zu dem der Wortlaut festgestellt wird,


2.  die Änderungen seit der letzten Veröffentlichung des vollständigen
    Wortlauts im Bundesgesetzblatt sowie


3.  das Inkrafttreten der Änderungen.





### § 60 Übergangsvorschrift

(1) Für die Vergütung ist das bisherige Recht anzuwenden, wenn der
unbedingte Auftrag zur Erledigung derselben Angelegenheit vor dem
Inkrafttreten einer Gesetzesänderung erteilt worden ist. Dies gilt
auch für einen Vergütungsanspruch gegen die Staatskasse (§ 45, auch in
Verbindung mit § 59a). Steht dem Rechtsanwalt ein Vergütungsanspruch
zu, ohne dass ihm zum Zeitpunkt der Beiordnung oder Bestellung ein
unbedingter Auftrag desjenigen erteilt worden ist, dem er beigeordnet
oder für den er bestellt wurde, so ist für diese Vergütung in
derselben Angelegenheit bisheriges Recht anzuwenden, wenn die
Beiordnung oder Bestellung des Rechtsanwalts vor dem Inkrafttreten
einer Gesetzesänderung wirksam geworden ist. Erfasst die Beiordnung
oder Bestellung auch eine Angelegenheit, in der der Rechtsanwalt erst
nach dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung erstmalig beauftragt
oder tätig wird, so ist insoweit für die Vergütung neues Recht
anzuwenden. Das nach den Sätzen 2 bis 4 anzuwendende Recht findet auch
auf Ansprüche des beigeordneten oder bestellten Rechtsanwalts
Anwendung, die sich nicht gegen die Staatskasse richten. Die Sätze 1
bis 5 gelten auch, wenn Vorschriften geändert werden, auf die dieses
Gesetz verweist.

(2) Sind Gebühren nach dem zusammengerechneten Wert mehrerer
Gegenstände zu bemessen, gilt für die gesamte Vergütung das bisherige
Recht auch dann, wenn dies nach Absatz 1 nur für einen der Gegenstände
gelten würde.

(3) In Angelegenheiten nach dem Pflegeberufegesetz ist bei der
Bestimmung des Gegenstandswerts § 52 Absatz 4 Nummer 4 des
Gerichtskostengesetzes nicht anzuwenden, wenn der unbedingte Auftrag
zur Erledigung derselben Angelegenheit vor dem 15. August 2019 erteilt
worden ist.


### § 61 Übergangsvorschrift aus Anlass des Inkrafttretens dieses Gesetzes

(1) Die Bundesgebührenordnung für Rechtsanwälte in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 368-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 6 des
Gesetzes vom 12. März 2004 (BGBl. I S. 390), und Verweisungen hierauf
sind weiter anzuwenden, wenn der unbedingte Auftrag zur Erledigung
derselben Angelegenheit im Sinne des § 15 vor dem 1. Juli 2004 erteilt
oder der Rechtsanwalt vor diesem Zeitpunkt gerichtlich bestellt oder
beigeordnet worden ist. Ist der Rechtsanwalt am 1. Juli 2004 in
derselben Angelegenheit und, wenn ein gerichtliches Verfahren anhängig
ist, in demselben Rechtszug bereits tätig, gilt für das Verfahren über
ein Rechtsmittel, das nach diesem Zeitpunkt eingelegt worden ist,
dieses Gesetz. § 60 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Auf die Vereinbarung der Vergütung sind die Vorschriften dieses
Gesetzes auch dann anzuwenden, wenn nach Absatz 1 die Vorschriften der
Bundesgebührenordnung für Rechtsanwälte weiterhin anzuwenden und die
Willenserklärungen beider Parteien nach dem 1. Juli 2004 abgegeben
worden sind.


### § 62 Verfahren nach dem Therapieunterbringungsgesetz

Die Regelungen des Therapieunterbringungsgesetzes zur
Rechtsanwaltsvergütung bleiben unberührt.

(zu § 2 Abs. 2)

### Anlage 1 Vergütungsverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 803 - 831;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   **Gliederung**


*    *
    *
    *
    *

*    *   **Teil 1**

    *   **Allgemeine Gebühren**


*    *
    *
    *
    *

*    *   **Teil 2**

    *   **Außergerichtliche Tätigkeiten einschließlich der Vertretung im
        Verwaltungsverfahren**


*    *
    *   **Abschnitt 1**

    *   **Prüfung der Erfolgsaussicht eines Rechtsmittels**


*    *
    *   **Abschnitt 2**

    *   **Herstellung des Einvernehmens**


*    *
    *   **Abschnitt 3**

    *   **Vertretung**


*    *
    *   **Abschnitt 4**

    *   (weggefallen)


*    *
    *   **Abschnitt 5**

    *   **Beratungshilfe**


*    *
    *
    *
    *

*    *   **Teil 3**

    *   **Zivilsachen, Verfahren der öffentlich-rechtlichen Gerichtsbarkeiten,
        Verfahren nach dem Strafvollzugsgesetz, auch in Verbindung mit § 92
        des Jugendgerichtsgesetzes, und ähnliche Verfahren**


*    *
    *   **Abschnitt 1**

    *   **Erster Rechtszug**


*    *
    *   **Abschnitt 2**

    *   **Berufung, Revision, bestimmte Beschwerden und Verfahren vor dem
        Finanzgericht**


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *   Berufung, bestimmte Beschwerden und Verfahren vor dem Finanzgericht


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *   Revision, bestimmte Beschwerden und Rechtsbeschwerden


*    *
    *   **Abschnitt 3**

    *   **Gebühren für besondere Verfahren**


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *   Besondere erstinstanzliche Verfahren


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *   Mahnverfahren


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 3

    *   Vollstreckung und Vollziehung


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 4

    *   Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 5

    *   Insolvenzverfahren, Verteilungsverfahren nach der
        Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung, Verfahren nach dem
        Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetz


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 6

    *   Sonstige besondere Verfahren


*    *
    *   **Abschnitt 4**

    *   **Einzeltätigkeiten**


*    *
    *   **Abschnitt 5**

    *   **Beschwerde, Nichtzulassungsbeschwerde und Erinnerung**


*    *
    *
    *
    *

*    *   **Teil 4**

    *   **Strafsachen**


*    *
    *   **Abschnitt 1**

    *   **Gebühren des Verteidigers**


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *   Allgemeine Gebühren


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *   Vorbereitendes Verfahren


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 3

    *   Gerichtliches Verfahren


*    *
    *
    *   Erster Rechtszug

    *

*    *
    *
    *   Berufung

    *

*    *
    *
    *   Revision

    *

*    *
    *
    *   Unterabschnitt 4

    *   Wiederaufnahmeverfahren


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 5

    *   Zusätzliche Gebühren


*    *
    *   **Abschnitt 2**

    *   **Gebühren in der Strafvollstreckung**


*    *
    *   **Abschnitt 3**

    *   **Einzeltätigkeiten**

    *

*    *
    *
    *
    *

*    *   **Teil 5**

    *   **Bußgeldsachen**


*    *
    *   **Abschnitt 1**

    *   **Gebühren des Verteidigers**


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *   Allgemeine Gebühr


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *   Verfahren vor der Verwaltungsbehörde


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 3

    *   Gerichtliches Verfahren im ersten Rechtszug


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 4

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 5

    *   Zusätzliche Gebühren


*    *
    *   **Abschnitt 2**

    *   **Einzeltätigkeiten**


*    *
    *
    *
    *

*    *   **Teil 6**

    *   **Sonstige Verfahren**


*    *
    *   **Abschnitt 1**

    *   **Verfahren nach dem Gesetz über die internationale Rechtshilfe in
        Strafsachen und Verfahren nach dem Gesetz über die Zusammenarbeit mit
        dem Internationalen Strafgerichtshof**


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *   Verfahren vor der Verwaltungsbehörde


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *   Gerichtliches Verfahren


*    *
    *   **Abschnitt 2**

    *   **Disziplinarverfahren, berufsgerichtliche Verfahren wegen der
        Verletzung einer Berufspflicht**


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *   Allgemeine Gebühren


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *   Außergerichtliches Verfahren


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 3

    *   Gerichtliches Verfahren


*    *
    *
    *   Erster Rechtszug

    *

*    *
    *
    *   Zweiter Rechtszug

    *

*    *
    *
    *   Dritter Rechtszug

    *

*    *
    *
    *   Unterabschnitt 4

    *   Zusatzgebühr


*    *
    *   **Abschnitt 3**

    *   **Gerichtliche Verfahren bei Freiheitsentziehung, bei Unterbringung
        und bei sonstigen Zwangsmaßnahmen**


*    *
    *   **Abschnitt 4**

    *   **Gerichtliche Verfahren nach der Wehrbeschwerdeordnung**


*    *
    *   **Abschnitt 5**

    *   **Einzeltätigkeiten und Verfahren auf Aufhebung oder Änderung einer
        Disziplinarmaßnahme**


*    *   **Teil 7**

    *   **Auslagen**




Teil 1
Allgemeine Gebühren
##

*    *
    *
    *

*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz der Gebühr nach § 13 RVG


*    *   Vorbemerkung 1:
        Die Gebühren dieses Teils entstehen neben den in anderen Teilen
        bestimmten Gebühren oder einer Gebühr für die Beratung nach § 34 RVG.


*    *   1000

    *   Einigungsgebühr für die Mitwirkung beim Abschluss eines Vertrags
        ..........

    *

*    *
    *
        1.  durch den der Streit oder die Ungewissheit über ein Rechtsverhältnis
            beseitigt wird


        2.  durch den die Erfüllung des Anspruchs geregelt wird bei gleichzeitigem
            vorläufigem Verzicht auf seine gerichtliche Geltendmachung oder, wenn
            bereits ein zur Zwangsvollstreckung geeigneter Titel vorliegt, bei
            gleichzeitigem vorläufigem Verzicht auf Vollstreckungsmaßnahmen
            (Zahlungsvereinbarung)




    *   1,5
        0,7


*    *
    *   (1) Die Gebühr nach Nummer 1 entsteht nicht, wenn der Hauptanspruch
        anerkannt oder wenn auf ihn verzichtet wird. Im Privatklageverfahren
        ist Nummer 4147 anzuwenden.
        (2) Die Gebühr entsteht auch für die Mitwirkung bei
        Vertragsverhandlungen, es sei denn, dass diese für den Abschluss des
        Vertrags im Sinne dieser Vorschrift nicht ursächlich war.
        (3) Für die Mitwirkung bei einem unter einer aufschiebenden Bedingung
        oder unter dem Vorbehalt des Widerrufs geschlossenen Vertrag entsteht
        die Gebühr, wenn die Bedingung eingetreten ist oder der Vertrag nicht
        mehr widerrufen werden kann.
        (4) Bei Rechtsverhältnissen des öffentlichen Rechts entsteht die
        Gebühr, soweit über die Ansprüche vertraglich verfügt werden kann.
        Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 sind anzuwenden.
        (5) Die Gebühr entsteht nicht in Ehesachen und in
        Lebenspartnerschaftssachen (§ 269 Abs. 1 Nr. 1 und 2 FamFG). Wird ein
        Vertrag, insbesondere über den Unterhalt, im Hinblick auf die in Satz
        1 genannten Verfahren geschlossen, bleibt der Wert dieser Verfahren
        bei der Berechnung der Gebühr außer Betracht. In Kindschaftssachen
        entsteht die Gebühr auch für die Mitwirkung an einer Vereinbarung,
        über deren Gegenstand nicht vertraglich verfügt werden kann. Absatz 1
        Satz 1 ist entsprechend anzuwenden.

    *

*    *   1001

    *   Aussöhnungsgebühr ..........

    *   1,5


*    *
    *   Die Gebühr entsteht für die Mitwirkung bei der Aussöhnung, wenn der
        ernstliche Wille eines Ehegatten, eine Scheidungssache oder ein
        Verfahren auf Aufhebung der Ehe anhängig zu machen, hervorgetreten ist
        und die Ehegatten die eheliche Lebensgemeinschaft fortsetzen oder die
        eheliche Lebensgemeinschaft wieder aufnehmen. Dies gilt entsprechend
        bei Lebenspartnerschaften.

    *

*    *   1002

    *   Erledigungsgebühr, soweit nicht Nummer 1005 gilt ..........

    *   1,5


*    *
    *   Die Gebühr entsteht, wenn sich eine Rechtssache ganz oder teilweise
        nach Aufhebung oder Änderung des mit einem Rechtsbehelf angefochtenen
        Verwaltungsakts durch die anwaltliche Mitwirkung erledigt. Das Gleiche
        gilt, wenn sich eine Rechtssache ganz oder teilweise durch Erlass
        eines bisher abgelehnten Verwaltungsakts erledigt.

    *

*    *   1003

    *   Über den Gegenstand ist ein anderes gerichtliches Verfahren als ein
        selbständiges Beweisverfahren anhängig:
        Die Gebühr 1000 Nr. 1 sowie die Gebühren 1001 und 1002 ..........

    *   1,0


*    *
    *   (1) Dies gilt auch, wenn ein Verfahren über die Prozesskostenhilfe
        anhängig ist, soweit nicht lediglich Prozesskostenhilfe für ein
        selbständiges Beweisverfahren oder die gerichtliche Protokollierung
        des Vergleichs beantragt wird oder sich die Beiordnung auf den
        Abschluss eines Vertrags im Sinne der Nummer 1000 erstreckt (§ 48 Abs.
        1 und 3 RVG). Die Anmeldung eines Anspruchs zum Musterverfahren nach
        dem KapMuG steht einem anhängigen gerichtlichen Verfahren gleich. Das
        Verfahren vor dem Gerichtsvollzieher steht einem gerichtlichen
        Verfahren gleich.
        (2) In Kindschaftssachen entsteht die Gebühr auch für die Mitwirkung
        am Abschluss eines gerichtlich gebilligten Vergleichs (§ 156 Abs. 2
        FamFG) und an einer Vereinbarung, über deren Gegenstand nicht
        vertraglich verfügt werden kann, wenn hierdurch eine gerichtliche
        Entscheidung entbehrlich wird oder wenn die Entscheidung der
        getroffenen Vereinbarung folgt.

    *

*    *   1004

    *   Über den Gegenstand ist ein Berufungs- oder Revisionsverfahren, ein
        Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung eines dieser
        Rechtsmittel oder ein Verfahren vor dem Rechtsmittelgericht über die
        Zulassung des Rechtsmittels anhängig:
        Die Gebühr 1000 Nr. 1 sowie die Gebühren 1001 und 1002 ..........

    *   1,3


*    *
    *   (1) Dies gilt auch in den in den Vorbemerkungen 3.2.1 und 3.2.2
        genannten Beschwerde- und Rechtsbeschwerdeverfahren.
        (2) Absatz 2 der Anmerkung zu Nummer 1003 ist anzuwenden.

    *

*    *   1005

    *   Einigung oder Erledigung in einem Verwaltungsverfahren in
        sozialrechtlichen Angelegenheiten, in denen im gerichtlichen Verfahren
        Betragsrahmengebühren entstehen (§ 3 RVG):
        Die Gebühren 1000 und 1002 entstehen ..........
        (1) Die Gebühr bestimmt sich einheitlich nach dieser Vorschrift, wenn
        in die Einigung Ansprüche aus anderen Verwaltungsverfahren einbezogen
        werden. Ist über einen Gegenstand ein gerichtliches Verfahren
        anhängig, bestimmt sich die Gebühr nach Nummer 1006. Maßgebend für die
        Höhe der Gebühr ist die höchste entstandene Geschäftsgebühr ohne
        Berücksichtigung einer Erhöhung nach Nummer 1008. Steht dem
        Rechtsanwalt ausschließlich eine Gebühr nach § 34 RVG zu, beträgt die
        Gebühr die Hälfte des in der Anmerkung zu Nummer 2302 genannten
        Betrags.
        (2) Betrifft die Einigung oder Erledigung nur einen Teil der
        Angelegenheit, ist der auf diesen Teil der Angelegenheit entfallende
        Anteil an der Geschäftsgebühr unter Berücksichtigung der in § 14 Abs.
        1 RVG genannten Umstände zu schätzen.

    *   in Höhe der
        Geschäftsgebühr


*    *   1006

    *   Über den Gegenstand ist ein gerichtliches Verfahren anhängig:
        Die Gebühr 1005 entsteht ..........
        (1) Die Gebühr bestimmt sich auch dann einheitlich nach dieser
        Vorschrift, wenn in die Einigung Ansprüche einbezogen werden, die
        nicht in diesem Verfahren rechtshängig sind. Maßgebend für die Höhe
        der Gebühr ist die im Einzelfall bestimmte Verfahrensgebühr in der
        Angelegenheit, in der die Einigung erfolgt. Eine Erhöhung nach Nummer
        1008 ist nicht zu berücksichtigen.
        (2) Betrifft die Einigung oder Erledigung nur einen Teil der
        Angelegenheit, ist der auf diesen Teil der Angelegenheit entfallende
        Anteil an der Verfahrensgebühr unter Berücksichtigung der in § 14 Abs.
        1 RVG genannten Umstände zu schätzen.

    *   in Höhe der
        Verfahrensgebühr


*    *   1008

    *   Auftraggeber sind in derselben Angelegenheit mehrere Personen:
        Die Verfahrens- oder Geschäftsgebühr erhöht sich für jede weitere
        Person um ..........

    *   0,3 oder 30% bei Festgebühren,
        bei Betragsrahmengebühren erhöhen sich der Mindest- und Höchstbetrag
        um 30%


*    *
    *   (1) Dies gilt bei Wertgebühren nur, soweit der Gegenstand der
        anwaltlichen Tätigkeit derselbe ist.
        (2) Die Erhöhung wird nach dem Betrag berechnet, an dem die Personen
        gemeinschaftlich beteiligt sind.
        (3) Mehrere Erhöhungen dürfen einen Gebührensatz von 2,0 nicht
        übersteigen; bei Festgebühren dürfen die Erhöhungen das Doppelte der
        Festgebühr und bei Betragsrahmengebühren das Doppelte des Mindest- und
        Höchstbetrags nicht übersteigen.
        (4) Im Fall der Anmerkung zu den Gebühren 2300 und 2302 erhöht sich
        der Gebührensatz oder Betrag dieser Gebühren entsprechend.


*    *   1009

    *   Hebegebühr

    *

*    *
    *
        1.  bis einschließlich 2 500,00 € ..........




    *   1,0%


*    *
    *
        2.  von dem Mehrbetrag bis einschließlich 10 000,00 € ..........




    *   0,5%


*    *
    *
        3.  von dem Mehrbetrag über 10 000,00 € ...........
            (1) Die Gebühr wird für die Auszahlung oder Rückzahlung von
            entgegengenommenen Geldbeträgen erhoben.
            (2) Unbare Zahlungen stehen baren Zahlungen gleich. Die Gebühr kann
            bei der Ablieferung an den Auftraggeber entnommen werden.
            (3) Ist das Geld in mehreren Beträgen gesondert ausgezahlt oder
            zurückgezahlt, wird die Gebühr von jedem Betrag besonders erhoben.
            (4) Für die Ablieferung oder Rücklieferung von Wertpapieren und
            Kostbarkeiten entsteht die in den Absätzen 1 bis 3 bestimmte Gebühr
            nach dem Wert.
            (5) Die Hebegebühr entsteht nicht, soweit Kosten an ein Gericht oder
            eine Behörde weitergeleitet oder eingezogene Kosten an den
            Auftraggeber abgeführt oder eingezogene Beträge auf die Vergütung
            verrechnet werden.




    *   0,25% des aus- oder zurückgezahlten Betrags
        - mindestens 1,00 €


*    *   1010

    *   Zusatzgebühr für besonders umfangreiche Beweisaufnahmen in
        Angelegenheiten, in denen sich die Gebühren nach Teil 3 richten und
        mindestens drei gerichtliche Termine stattfinden, in denen
        Sachverständige oder Zeugen vernommen werden ...........
        Die Gebühr entsteht für den durch besonders umfangreiche
        Beweisaufnahmen anfallenden Mehraufwand.

    *   0,3
        oder bei Betragsrahmengebühren erhöhen sich der Mindest- und
        Höchstbetrag der Terminsgebühr um 30 %




Teil 2
Außergerichtliche Tätigkeiten einschließlich der Vertretung im
Verwaltungsverfahren
##

*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz der Gebühr nach § 13 RVG


*    *   Vorbemerkung 2:
        (1) Die Vorschriften dieses Teils sind nur anzuwenden, soweit nicht
        die §§ 34 bis 36 RVG etwas anderes bestimmen.
        (2) Für die Tätigkeit als Beistand für einen Zeugen oder
        Sachverständigen in einem Verwaltungsverfahren, für das sich die
        Gebühren nach diesem Teil bestimmen, entstehen die gleichen Gebühren
        wie für einen Bevollmächtigten in diesem Verfahren. Für die Tätigkeit
        als Beistand eines Zeugen oder Sachverständigen vor einem
        parlamentarischen Untersuchungsausschuss entstehen die gleichen
        Gebühren wie für die entsprechende Beistandsleistung in einem
        Strafverfahren des ersten Rechtszugs vor dem Oberlandesgericht.
        (3) (weggefallen)


*    *

*    *   Abschnitt 1
        **Prüfung der Erfolgsaussicht eines Rechtsmittels**


*    *   2100

    *   Gebühr für die Prüfung der Erfolgsaussicht eines Rechtsmittels, soweit
        in Nummer 2102 nichts anderes bestimmt ist
        ......................................

    *   0,5 bis 1,0


*    *
    *   Die Gebühr ist auf eine Gebühr für das Rechtsmittelverfahren
        anzurechnen.

    *

*    *   2101

    *   Die Prüfung der Erfolgsaussicht eines Rechtsmittels ist mit der
        Ausarbeitung eines schriftlichen Gutachtens verbunden:
        Die Gebühr 2100 beträgt ............................

    *   1,3


*    *   2102

    *   Gebühr für die Prüfung der Erfolgsaussicht eines Rechtsmittels in
        sozialrechtlichen Angelegenheiten, in denen im gerichtlichen Verfahren
        Betragsrahmengebühren entstehen (§ 3 RVG), und in den Angelegenheiten,
        für die nach den Teilen 4 bis 6 Betragsrahmengebühren entstehen
        ....................

    *   36,00 bis 384,00 €


*    *
    *   Die Gebühr ist auf eine Gebühr für das Rechtsmittelverfahren
        anzurechnen.

    *

*    *   2103

    *   Die Prüfung der Erfolgsaussicht eines Rechtsmittels ist mit der
        Ausarbeitung eines schriftlichen Gutachtens verbunden:
        Die Gebühr 2102 beträgt ............................

    *   60,00 bis 660,00 €


*    *

*    *   Abschnitt 2
        **Herstellung des Einvernehmens**


*    *   2200

    *   Geschäftsgebühr für die Herstellung des Einvernehmens nach § 28 EuRAG
        ....................................

    *   in Höhe der einem Bevollmächtigten oder Verteidiger zustehenden
        Verfahrensgebühr


*    *   2201

    *   Das Einvernehmen wird nicht hergestellt:
        Die Gebühr 2200 beträgt ............................

    *   0,1 bis 0,5 oder Mindestbetrag der einem Bevollmächtigten oder
        Verteidiger zustehenden Verfahrensgebühr


*    *

*    *   Abschnitt 3
        **Vertretung**


*    *   Vorbemerkung 2.3:
        (1) Im Verwaltungszwangsverfahren ist Teil 3 Abschnitt 3
        Unterabschnitt 3 entsprechend anzuwenden.
        (2) Dieser Abschnitt gilt nicht für die in den Teilen 4 bis 6
        geregelten Angelegenheiten.
        (3) Die Geschäftsgebühr entsteht für das Betreiben des Geschäfts
        einschließlich der Information und für die Mitwirkung bei der
        Gestaltung eines Vertrags.
        (4) Soweit wegen desselben Gegenstands eine Geschäftsgebühr für eine
        Tätigkeit im Verwaltungsverfahren entstanden ist, wird diese Gebühr
        zur Hälfte, bei Wertgebühren jedoch höchstens mit einem Gebührensatz
        von 0,75, auf eine Geschäftsgebühr für eine Tätigkeit im weiteren
        Verwaltungsverfahren, das der Nachprüfung des Verwaltungsakts dient,
        angerechnet. Bei einer Betragsrahmengebühr beträgt der
        Anrechnungsbetrag höchstens 207,00 €. Bei einer Wertgebühr erfolgt die
        Anrechnung nach dem Wert des Gegenstands, der auch Gegenstand des
        weiteren Verfahrens ist.
        (5) Absatz 4 gilt entsprechend bei einer Tätigkeit im Verfahren nach
        der Wehrbeschwerdeordnung, wenn darauf eine Tätigkeit im
        Beschwerdeverfahren oder wenn der Tätigkeit im Beschwerdeverfahren
        eine Tätigkeit im Verfahren der weiteren Beschwerde vor den
        Disziplinarvorgesetzten folgt.
        (6) Soweit wegen desselben Gegenstands eine Geschäftsgebühr nach
        Nummer 2300 entstanden ist, wird diese Gebühr zur Hälfte, jedoch
        höchstens mit einem Gebührensatz von 0,75, auf eine Geschäftsgebühr
        nach Nummer 2303 angerechnet. Absatz 4 Satz 3 gilt entsprechend.


*    *

*    *   2300

    *   Geschäftsgebühr, soweit in den Nummern 2302 und 2303 nichts anderes
        bestimmt ist ..........

    *   0,5 bis 2,5


*    *
    *   (1) Eine Gebühr von mehr als 1,3 kann nur gefordert werden, wenn die
        Tätigkeit umfangreich oder schwierig war.
        (2) Ist Gegenstand der Tätigkeit eine Inkassodienstleistung, die eine
        unbestrittene Forderung betrifft, kann eine Gebühr von mehr als 0,9
        nur gefordert werden, wenn die Inkassodienstleistung besonders
        umfangreich oder besonders schwierig war. In einfachen Fällen kann nur
        eine Gebühr von 0,5 gefordert werden; ein einfacher Fall liegt in der
        Regel vor, wenn die Forderung auf die erste Zahlungsaufforderung hin
        beglichen wird. Der Gebührensatz beträgt höchstens 1,3.

    *

*    *   2301

    *   Der Auftrag beschränkt sich auf ein Schreiben einfacher Art:
        Die Gebühr 2300 beträgt ..........

    *   0,3


*    *
    *   Es handelt sich um ein Schreiben einfacher Art, wenn dieses weder
        schwierige rechtliche Ausführungen noch größere sachliche
        Auseinandersetzungen enthält.

    *

*    *   2302

    *   Geschäftsgebühr in

        1.  sozialrechtlichen Angelegenheiten, in denen im gerichtlichen Verfahren
            Betragsrahmengebühren entstehen (§ 3 RVG), und


        2.  Verfahren nach der Wehrbeschwerdeordnung, wenn im gerichtlichen
            Verfahren das Verfahren vor dem Truppendienstgericht oder vor dem
            Bundesverwaltungsgericht an die Stelle des Verwaltungsrechtswegs gemäß
            § 82 SG tritt ..........



        Eine Gebühr von mehr als 359,00 € kann nur gefordert werden, wenn die
        Tätigkeit umfangreich oder schwierig war.

    *   60,00 bis 768,00 €


*    *   2303

    *   Geschäftsgebühr für

        1.  Güteverfahren vor einer durch die Landesjustizverwaltung
            eingerichteten oder anerkannten Gütestelle (§ 794 Abs. 1 Nr. 1 ZPO)
            oder, wenn die Parteien den Einigungsversuch einvernehmlich
            unternehmen, vor einer Gütestelle, die Streitbeilegung betreibt (§ 15a
            Abs. 3 EGZPO),




        2.  Verfahren vor einem Ausschuss der in § 111 Abs. 2 des
            Arbeitsgerichtsgesetzes bezeichneten Art,




        3.  Verfahren vor dem Seemannsamt zur vorläufigen Entscheidung von
            Arbeitssachen und




        4.  Verfahren vor sonstigen gesetzlich eingerichteten Einigungsstellen,
            Gütestellen oder Schiedsstellen ..........




    *   1.5


*    *

*    *   Abschnitt 4
        **(weggefallen)**


*    *

*    *   Abschnitt 5
        **Beratungshilfe**


*    *   Vorbemerkung 2.5:
        Im Rahmen der Beratungshilfe entstehen Gebühren ausschließlich nach
        diesem Abschnitt.


*    *

*    *   2500

    *   Beratungshilfegebühr ...............................

    *   15,00 €


*    *
    *   Neben der Gebühr werden keine Auslagen erhoben. Die Gebühr kann
        erlassen werden.

    *

*    *   2501

    *   Beratungsgebühr ....................................

    *   38,50 €


*    *
    *   (1) Die Gebühr entsteht für eine Beratung, wenn die Beratung nicht mit
        einer anderen gebührenpflichtigen Tätigkeit zusammenhängt.
        (2) Die Gebühr ist auf eine Gebühr für eine sonstige Tätigkeit
        anzurechnen, die mit der Beratung zusammenhängt.

    *

*    *   2502

    *   Beratungstätigkeit mit dem Ziel einer außergerichtlichen Einigung mit
        den Gläubigern über die Schuldenbereinigung auf der Grundlage eines
        Plans (§ 305 Abs. 1 Nr. 1 InsO):
        Die Gebühr 2501 beträgt ............................

    *   77,00 €


*    *   2503

    *   Geschäftsgebühr ....................................

    *   93,50 €


*    *
    *   (1) Die Gebühr entsteht für das Betreiben des Geschäfts einschließlich
        der Information oder die Mitwirkung bei der Gestaltung eines Vertrags.
        (2) Auf die Gebühren für ein anschließendes gerichtliches oder
        behördliches Verfahren ist diese Gebühr zur Hälfte anzurechnen. Auf
        die Gebühren für ein Verfahren auf Vollstreckbarerklärung eines
        Vergleichs nach den §§ 796a, 796b und 796c Abs. 2 Satz 2 ZPO ist die
        Gebühr zu einem Viertel anzurechnen.

    *

*    *   2504

    *   Tätigkeit mit dem Ziel einer außergerichtlichen Einigung mit den
        Gläubigern über die Schuldenbereinigung auf der Grundlage eines Plans
        (§ 305 Abs. 1 Nr. 1 InsO):
        Die Gebühr 2503 beträgt bei bis zu 5 Gläubigern ..........

    *   297,00 €


*    *   2505

    *   Es sind 6 bis 10 Gläubiger vorhanden:
        Die Gebühr 2503 beträgt ............................

    *   446,00 €


*    *   2506

    *   Es sind 11 bis 15 Gläubiger vorhanden:
        Die Gebühr 2503 beträgt ............................

    *   594,00 €


*    *   2507

    *   Es sind mehr als 15 Gläubiger vorhanden:
        Die Gebühr 2503 beträgt ............................

    *   743,00 €


*    *   2508

    *   Einigungs- und Erledigungsgebühr ...................

    *   165,00 €


*    *
    *   (1) Die Anmerkungen zu Nummern 1000 und 1002 sind anzuwenden.
        (2) Die Gebühr entsteht auch für die Mitwirkung bei einer
        außergerichtlichen Einigung mit den Gläubigern über die
        Schuldenbereinigung auf der Grundlage eines Plans (§ 305 Abs. 1 Nr. 1
        InsO).

    *



   Teil 3
Zivilsachen, Verfahren der öffentlich-rechtlichen Gerichtsbarkeiten,
Verfahren nach dem Strafvollzugsgesetz, auch in Verbindung mit § 92
des Jugendgerichtsgesetzes, und ähnliche Verfahren
##

*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz der Gebühr nach § 13 RVG


*    *   Vorbemerkung 3:
        (1) Gebühren nach diesem Teil erhält der Rechtsanwalt, dem ein
        unbedingter Auftrag als Prozess- oder Verfahrensbevollmächtigter, als
        Beistand für einen Zeugen oder Sachverständigen oder für eine sonstige
        Tätigkeit in einem gerichtlichen Verfahren erteilt worden ist. Der
        Beistand für einen Zeugen oder Sachverständigen erhält die gleichen
        Gebühren wie ein Verfahrensbevollmächtigter.
        (2) Die Verfahrensgebühr entsteht für das Betreiben des Geschäfts
        einschließlich der Information.
        (3) Die Terminsgebühr entsteht sowohl für die Wahrnehmung von
        gerichtlichen Terminen als auch für die Wahrnehmung von
        außergerichtlichen Terminen und Besprechungen, wenn nichts anderes
        bestimmt ist. Sie entsteht jedoch nicht für die Wahrnehmung eines
        gerichtlichen Termins nur zur Verkündung einer Entscheidung. Die
        Gebühr für außergerichtliche Termine und Besprechungen entsteht für

        1.  die Wahrnehmung eines von einem gerichtlich bestellten
            Sachverständigen anberaumten Termins und


        2.  die Mitwirkung an Besprechungen, die auf die Vermeidung oder
            Erledigung des Verfahrens gerichtet sind; dies gilt nicht für
            Besprechungen mit dem Auftraggeber.



        (4) Soweit wegen desselben Gegenstands eine Geschäftsgebühr nach Teil
        2 entsteht, wird diese Gebühr zur Hälfte, bei Wertgebühren jedoch
        höchstens mit einem Gebührensatz von 0,75, auf die Verfahrensgebühr
        des gerichtlichen Verfahrens angerechnet. Bei Betragsrahmengebühren
        beträgt der Anrechnungsbetrag höchstens 207,00 €. Sind mehrere
        Gebühren entstanden, ist für die Anrechnung die zuletzt entstandene
        Gebühr maßgebend. Bei einer wertabhängigen Gebühr erfolgt die
        Anrechnung nach dem Wert des Gegenstands, der auch Gegenstand des
        gerichtlichen Verfahrens ist.
        (5) Soweit der Gegenstand eines selbstständigen Beweisverfahrens auch
        Gegenstand eines Rechtsstreits ist oder wird, wird die
        Verfahrensgebühr des selbstständigen Beweisverfahrens auf die
        Verfahrensgebühr des Rechtszugs angerechnet.
        (6) Soweit eine Sache an ein untergeordnetes Gericht zurückverwiesen
        wird, das mit der Sache bereits befasst war, ist die vor diesem
        Gericht bereits entstandene Verfahrensgebühr auf die Verfahrensgebühr
        für das erneute Verfahren anzurechnen.
        (7) Die Verfahrensgebühr für einen Urkunden- oder Wechselprozess wird
        auf die Verfahrensgebühr für das ordentliche Verfahren angerechnet,
        wenn dieses nach Abstandnahme vom Urkunden- oder Wechselprozess oder
        nach einem Vorbehaltsurteil anhängig bleibt (§§ 596 und 600 ZPO).
        (8) Die Vorschriften dieses Teils sind nicht anzuwenden, soweit Teil 6
        besondere Vorschriften enthält.


*    *

*    *   Abschnitt 1
        **Erster Rechtszug**


*    *   Vorbemerkung 3.1:
        Die Gebühren dieses Abschnitts entstehen in allen Verfahren, für die
        in den folgenden Abschnitten dieses Teils keine Gebühren bestimmt
        sind.


*    *

*    *   3100

    *   Verfahrensgebühr, soweit in Nummer 3102 nichts anderes bestimmt ist
        .......................................

    *   1,3


*    *
    *   (1) Die Verfahrensgebühr für ein vereinfachtes Verfahren über den
        Unterhalt Minderjähriger wird auf die Verfahrensgebühr angerechnet,
        die in dem nachfolgenden Rechtsstreit entsteht (§ 255 FamFG)
        (2) Die Verfahrensgebühr für ein Vermittlungsverfahren nach § 165
        FamFG wird auf die Verfahrensgebühr für ein sich anschließendes
        Verfahren angerechnet.

    *

*    *   3101

    *
        1.  Endigt der Auftrag, bevor der Rechtsanwalt die Klage, den ein
            Verfahren einleitenden Antrag oder einen Schriftsatz, der Sachanträge,
            Sachvortrag, die Zurücknahme der Klage oder die Zurücknahme des
            Antrags enthält, eingereicht oder bevor er einen gerichtlichen Termin
            wahrgenommen hat;




        2.  soweit Verhandlungen vor Gericht zur Einigung der Parteien oder der
            Beteiligten oder mit Dritten über in diesem Verfahren nicht
            rechtshängige Ansprüche geführt werden; der Verhandlung über solche
            Ansprüche steht es gleich, wenn beantragt ist, eine Einigung zu
            Protokoll zu nehmen oder das Zustandekommen einer Einigung
            festzustellen (§ 278 Abs. 6 ZPO), oder wenn eine Einigung dadurch
            erfolgt, dass die Beteiligten einen in der Form eines Beschlusses
            ergangenen Vorschlag schriftlich oder durch Erklärung zu Protokoll in
            der mündlichen Verhandlung gegenüber dem Gericht annehmen (§ 101 Abs.
            1 Satz 2 SGG, § 106 Satz 2 VwGO); oder




        3.  soweit in einer Familiensache, die nur die Erteilung einer Genehmigung
            oder die Zustimmung des Familiengerichts zum Gegenstand hat, oder in
            einem Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit lediglich ein Antrag
            gestellt und eine Entscheidung entgegengenommen wird,



        beträgt die Gebühr 3100 ............................

    *   0,8


*    *
    *   (1) Soweit in den Fällen der Nummer 2 der sich nach § 15 Abs. 3 RVG
        ergebende Gesamtbetrag der Verfahrensgebühren die Gebühr 3100
        übersteigt, wird der übersteigende Betrag auf eine Verfahrensgebühr
        angerechnet, die wegen desselben Gegenstands in einer anderen
        Angelegenheit entsteht.
        (2) Nummer 3 ist in streitigen Verfahren der freiwilligen
        Gerichtsbarkeit, insbesondere in Verfahren nach dem Gesetz über das
        gerichtliche Verfahren in Landwirtschaftssachen, nicht anzuwenden.

    *

*    *   3102

    *   Verfahrensgebühr für Verfahren vor den Sozialgerichten, in denen
        Betragsrahmengebühren entstehen (§ 3 RVG)
        .......................................

    *   60,00 bis 660,00 €


*    *   3103

    *   (weggefallen)

    *

*    *   3104

    *   Terminsgebühr, soweit in Nummer 3106 nichts anderes bestimmt ist
        .......................................

    *   1,2


*    *
    *   (1) Die Gebühr entsteht auch, wenn

        1.  in einem Verfahren, für das mündliche Verhandlung vorgeschrieben ist,
            im Einverständnis mit den Parteien oder Beteiligten oder gemäß § 307
            oder § 495a ZPO ohne mündliche Verhandlung entschieden oder in einem
            solchen Verfahren mit oder ohne Mitwirkung des Gerichts ein Vertrag im
            Sinne der Nummer 1000 geschlossen wird oder eine Erledigung der
            Rechtssache im Sinne der Nummer 1002 eingetreten ist,


        2.  nach § 84 Abs. 1 Satz 1 VwGO oder § 105 Abs. 1 Satz 1 SGG durch
            Gerichtsbescheid entschieden wird und eine mündliche Verhandlung
            beantragt werden kann oder


        3.  das Verfahren vor dem Sozialgericht, für das mündliche Verhandlung
            vorgeschrieben ist, nach angenommenem Anerkenntnis ohne mündliche
            Verhandlung endet.
            (2) Sind in dem Termin auch Verhandlungen zur Einigung über in diesem
            Verfahren nicht rechtshängige Ansprüche geführt worden, wird die
            Terminsgebühr, soweit sie den sich ohne Berücksichtigung der nicht
            rechtshängigen Ansprüche ergebenden Gebührenbetrag übersteigt, auf
            eine Terminsgebühr angerechnet, die wegen desselben Gegenstands in
            einer anderen Angelegenheit entsteht.
            (3) Die Gebühr entsteht nicht, soweit lediglich beantragt ist, eine
            Einigung der Parteien oder der Beteiligten oder mit Dritten über nicht
            rechtshängige Ansprüche zu Protokoll zu nehmen.
            (4) Eine in einem vorausgegangenen Mahnverfahren oder vereinfachten
            Verfahren über den Unterhalt Minderjähriger entstandene Terminsgebühr
            wird auf die Terminsgebühr des nachfolgenden Rechtsstreits
            angerechnet.




    *

*    *   3105

    *   Wahrnehmung nur eines Termins, in dem eine Partei oder ein Beteiligter
        nicht erschienen oder nicht ordnungsgemäß vertreten ist und lediglich
        ein Antrag auf Versäumnisurteil, Versäumnisentscheidung oder zur
        Prozess-, Verfahrens- oder Sachleitung gestellt wird:
        Die Gebühr 3104 beträgt ............................

    *   0,5


*    *
    *   (1) Die Gebühr entsteht auch, wenn

        1.  das Gericht bei Säumnis lediglich Entscheidungen zur Prozess-,
            Verfahrens- oder Sachleitung von Amts wegen trifft oder


        2.  eine Entscheidung gemäß § 331 Abs. 3 ZPO ergeht.
            (2) § 333 ZPO ist nicht entsprechend anzuwenden.




    *

*    *   3106

    *   Terminsgebühr in Verfahren vor den Sozialgerichten, in denen
        Betragsrahmengebühren entstehen (§ 3 RVG)
        .......................................

    *   60,00 bis 610,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entsteht auch, wenn

        1.  in einem Verfahren, für das mündliche Verhandlung vorgeschrieben ist,
            im Einverständnis mit den Parteien ohne mündliche Verhandlung
            entschieden oder in einem solchen Verfahren mit oder ohne Mitwirkung
            des Gerichts ein Vertrag im Sinne der Nummer 1000 geschlossen wird
            oder eine Erledigung der Rechtssache im Sinne der Nummer 1002
            eingetreten ist,


        2.  nach § 105 Abs. 1 Satz 1 SGG durch Gerichtsbescheid entschieden wird
            und eine mündliche Verhandlung beantragt werden kann oder


        3.  das Verfahren, für das mündliche Verhandlung vorgeschrieben ist, nach
            angenommenem Anerkenntnis ohne mündliche Verhandlung endet.



        In den Fällen des Satzes 1 beträgt die Gebühr 90% der in derselben
        Angelegenheit dem Rechtsanwalt zustehenden Verfahrensgebühr ohne
        Berücksichtigung einer Erhöhung nach Nummer 1008.

    *

*    *

*    *   Abschnitt 2
        **Berufung, Revision, bestimmte Beschwerden und Verfahren vor dem
        Finanzgericht**


*    *   Vorbemerkung 3.2:
        (1) Dieser Abschnitt ist auch in Verfahren vor dem Rechtsmittelgericht
        über die Zulassung des Rechtsmittels anzuwenden.
        (2) Wenn im Verfahren auf Anordnung eines Arrests, zur Erwirkung eines
        Europäischen Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung oder auf
        Erlass einer einstweiligen Verfügung sowie im Verfahren über die
        Aufhebung, den Widerruf oder die Abänderung der genannten
        Entscheidungen das Rechtsmittelgericht als Gericht der Hauptsache
        anzusehen ist (§ 943, auch i. V. m. § 946 Abs. 1 Satz 2 ZPO),
        bestimmen sich die Gebühren nach den für die erste Instanz geltenden
        Vorschriften. Dies gilt entsprechend im Verfahren der einstweiligen
        Anordnung und im Verfahren auf Anordnung oder Wiederherstellung der
        aufschiebenden Wirkung, auf Aussetzung oder Aufhebung der Vollziehung
        oder Anordnung der sofortigen Vollziehung eines Verwaltungsakts.
        Satz 1 gilt ferner entsprechend in Verfahren über einen Antrag nach §
        169 Abs. 2 Satz 5 und 6, § 173 Abs. 1 Satz 3 oder nach § 176 GWB.


*    *

*    *   Unterabschnitt 1
        Berufung, bestimmte Beschwerden und Verfahren vor dem Finanzgericht


*    *   Vorbemerkung 3.2.1:
        Dieser Unterabschnitt ist auch anzuwenden in Verfahren

        1.  vor dem Finanzgericht,


        2.  über Beschwerden

            a)  gegen die den Rechtszug beendenden Entscheidungen in Verfahren über
                Anträge auf Vollstreckbarerklärung ausländischer Titel oder auf
                Erteilung der Vollstreckungsklausel zu ausländischen Titeln sowie über
                Anträge auf Aufhebung oder Abänderung der Vollstreckbarerklärung oder
                der Vollstreckungsklausel,


            b)  gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands in Familiensachen
                und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit,


            c)  gegen die den Rechtszug beendenden Entscheidungen im
                Beschlussverfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen,


            d)  gegen die den Rechtszug beendenden Entscheidungen im
                personalvertretungsrechtlichen Beschlussverfahren vor den Gerichten
                der Verwaltungsgerichtsbarkeit,


            e)  nach dem GWB,


            f)  nach dem EnWG,


            g)  nach dem KSpG,


            h)  nach dem EU-VSchDG,


            i)  nach dem SpruchG,


            j)  nach dem WpÜG,


            k)  nach dem WRegG,





        3.  über Beschwerden

            a)  gegen die Entscheidung des Verwaltungs- oder Sozialgerichts wegen des
                Hauptgegenstands in Verfahren des vorläufigen oder einstweiligen
                Rechtsschutzes,


            b)  nach dem WpHG,


            c)  gegen die Entscheidung über den Widerspruch des Schuldners (§ 954 Abs.
                1 Satz 1 ZPO) im Fall des Artikels 5 Buchstabe a der Verordnung (EU)
                Nr. 655/2014,





        4.  über Rechtsbeschwerden nach dem StVollzG, auch i. V. m. § 92 JGG.





*    *

*    *   3200

    *   Verfahrensgebühr, soweit in Nummer 3204 nichts anderes bestimmt ist
        ............................

    *   1,6


*    *   3201

    *   Vorzeitige Beendigung des Auftrags oder eingeschränkte Tätigkeit des
        Anwalts:
        Die Gebühr 3200 beträgt .........................

    *   1,1


*    *
    *   (1) Eine vorzeitige Beendigung liegt vor,

        1.  wenn der Auftrag endigt, bevor der Rechtsanwalt das Rechtsmittel
            eingelegt oder einen Schriftsatz, der Sachanträge, Sachvortrag, die
            Zurücknahme der Klage oder die Zurücknahme des Rechtsmittels enthält,
            eingereicht oder bevor er einen gerichtlichen Termin wahrgenommen hat,
            oder




        2.  soweit Verhandlungen vor Gericht zur Einigung der Parteien oder der
            Beteiligten oder mit Dritten über in diesem Verfahren nicht
            rechtshängige Ansprüche geführt werden; der Verhandlung über solche
            Ansprüche steht es gleich, wenn beantragt ist, eine Einigung zu
            Protokoll zu nehmen oder das Zustandekommen einer Einigung
            festzustellen (§ 278 Abs. 6 ZPO).



        Soweit in den Fällen der Nummer 2 der sich nach § 15 Abs. 3 RVG
        ergebende Gesamtbetrag der Verfahrensgebühren die Gebühr 3200
        übersteigt, wird der übersteigende Betrag auf eine Verfahrensgebühr
        angerechnet, die wegen desselben Gegenstands in einer anderen
        Angelegenheit entsteht.
        (2) Eine eingeschränkte Tätigkeit des Anwalts liegt vor, wenn sich
        seine Tätigkeit

        1.  in einer Familiensache, die nur die Erteilung einer Genehmigung oder
            die Zustimmung des Familiengerichts zum Gegenstand hat, oder


        2.  in einer Angelegenheit der freiwilligen Gerichtsbarkeit



        auf die Einlegung und Begründung des Rechtsmittels und die
        Entgegennahme der Rechtsmittelentscheidung beschränkt.

    *

*    *   3202

    *   Terminsgebühr, soweit in Nummer 3205 nichts anderes bestimmt ist
        .......................................

    *   1,2


*    *
    *   (1) Absatz 1 Nr. 1 und 3 sowie die Absätze 2 und 3 der Anmerkung zu
        Nummer 3104 gelten entsprechend.
        (2) Die Gebühr entsteht auch, wenn nach § 79a Abs. 2, § 90a oder § 94a
        FGO ohne mündliche Verhandlung durch Gerichtsbescheid entschieden
        wird.

    *

*    *   3203

    *   Wahrnehmung nur eines Termins, in dem eine Partei oder ein
        Beteiligter, im Berufungsverfahren der Berufungskläger, im
        Beschwerdeverfahren der Beschwerdeführer, nicht erschienen oder nicht
        ordnungsgemäß vertreten ist und lediglich ein Antrag auf
        Versäumnisurteil, Versäumnisentscheidung oder zur Prozess-,
        Verfahrens- oder Sachleitung gestellt wird:
        Die Gebühr 3202 beträgt ............................

    *   0,5


*    *
    *   Die Anmerkung zu Nummer 3105 und Absatz 2 der Anmerkung zu Nummer 3202
        gelten entsprechend.

    *

*    *   3204

    *   Verfahrensgebühr für Verfahren vor den Landessozialgerichten, in denen
        Betragsrahmengebühren entstehen (§ 3 RVG)
        ................................

    *   72,00 bis 816,00 €


*    *   3205

    *   Terminsgebühr in Verfahren vor den Landessozialgerichten, in denen
        Betragsrahmengebühren entstehen (§ 3 RVG)
        ................................

    *   60,00 bis 610,00 €


*    *
    *   Satz 1 Nr. 1 und 3 der Anmerkung zu Nummer 3106 gilt entsprechend. In
        den Fällen des Satzes 1 beträgt die Gebühr 75% der in derselben
        Angelegenheit dem Rechtsanwalt zustehenden Verfahrensgebühr ohne
        Berücksichtigung einer Erhöhung nach Nummer 1008.

    *

*    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Revision, bestimmte Beschwerden und Rechtsbeschwerden


*    *   Vorbemerkung 3.2.2:
        Dieser Unterabschnitt ist auch anzuwenden in Verfahren

        1.  über Rechtsbeschwerden

            a)  in den in der Vorbemerkung 3.2.1 Nr. 2 genannten Fällen,


            b)  nach § 20 KapMuG und


            c)  nach § 1065 ZPO,





        2.  vor dem Bundesgerichtshof über Berufungen, Beschwerden oder
            Rechtsbeschwerden gegen Entscheidungen des Bundespatentgerichts und


        3.  vor dem Bundesfinanzhof über Beschwerden nach § 128 Abs. 3 FGO.





*    *

*    *   3206

    *   Verfahrensgebühr, soweit in Nummer 3212 nichts anderes bestimmt ist
        .......................................

    *   1,6


*    *   3207

    *   Vorzeitige Beendigung des Auftrags oder eingeschränkte Tätigkeit des
        Anwalts:
        Die Gebühr 3206 beträgt ............................

    *   1,1


*    *
    *   Die Anmerkung zu Nummer 3201 gilt entsprechend.

    *

*    *   3208

    *   Im Verfahren können sich die Parteien oder die Beteiligten nur durch
        einen beim Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwalt vertreten
        lassen:
        Die Gebühr 3206 beträgt ............................

    *   2,3


*    *   3209

    *   Vorzeitige Beendigung des Auftrags, wenn sich die Parteien oder die
        Beteiligten nur durch einen beim Bundesgerichtshof zugelassenen
        Rechtsanwalt vertreten lassen können:
        Die Gebühr 3206 beträgt ............................

    *   1,8


*    *
    *   Die Anmerkung zu Nummer 3201 gilt entsprechend.

    *

*    *   3210

    *   Terminsgebühr, soweit in Nummer 3213 nichts anderes bestimmt ist
        .......................................

    *   1,5


*    *
    *   Absatz 1 Nr. 1 und 3 sowie die Absätze 2 und 3 der Anmerkung zu Nummer
        3104 und Absatz 2 der Anmerkung zu Nummer 3202 gelten entsprechend.

    *

*    *   3211

    *   Wahrnehmung nur eines Termins, in dem der Revisionskläger oder
        Beschwerdeführer nicht ordnungsgemäß vertreten ist und lediglich ein
        Antrag auf Versäumnisurteil, Versäumnisentscheidung oder zur Prozess-,
        Verfahrens- oder Sachleitung gestellt wird:
        Die Gebühr 3210 beträgt ............................

    *   0,8


*    *
    *   Die Anmerkung zu Nummer 3105 und Absatz 2 der Anmerkung zu Nummer 3202
        gelten entsprechend.

    *

*    *   3212

    *   Verfahrensgebühr für Verfahren vor dem Bundessozialgericht, in denen
        Betragsrahmengebühren entstehen (§ 3 RVG)
        ................................

    *   96,00 bis 1 056,00 €


*    *   3213

    *   Terminsgebühr in Verfahren vor dem Bundessozialgericht, in denen
        Betragsrahmengebühren entstehen (§ 3 RVG).

    *   96,00 bis 990,00 €


*    *
    *   Satz 1 Nr. 1 und 3 sowie Satz 2 der Anmerkung zu Nummer 3106 gelten
        entsprechend.

    *

*    *

*    *   Abschnitt 3
        Gebühren für besondere Verfahren
        ****


*    *
    *
    *

*    *   Unterabschnitt 1
        Besondere erstinstanzliche Verfahren


*    *
    *
    *

*    *   Vorbemerkung 3.3.1:
        Die Terminsgebühr bestimmt sich nach Abschnitt 1.


*    *

*    *   3300

    *   Verfahrensgebühr

        1.  für das Verfahren vor dem Oberlandesgericht nach § 129 VGG oder § 32
            AgrarOLkG,


        2.  für das erstinstanzliche Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht,
            dem Bundessozialgericht, dem Oberverwaltungsgericht
            (Verwaltungsgerichtshof) und dem Landessozialgericht sowie


        3.  für das Verfahren bei überlangen Gerichtsverfahren und
            strafrechtlichen Ermittlungsverfahren vor den Oberlandesgerichten, den
            Landessozialgerichten, den Oberverwaltungsgerichten, den
            Landesarbeitsgerichten oder einem obersten Gerichtshof des Bundes




    *   1,6


*    *   3301

    *   Vorzeitige Beendigung des Auftrags:
        Die Gebühr 3300 beträgt ............................

    *   1,0


*    *
    *   Die Anmerkung zu Nummer 3201 gilt entsprechend.

    *

*    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Mahnverfahren


*    *

*    *   Vorbemerkung 3.3.2:
        Die Terminsgebühr bestimmt sich nach Abschnitt 1.


*    *

*    *   3305

    *   Verfahrensgebühr für die Vertretung des Antragstellers
        ....................................

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr wird auf die Verfahrensgebühr für einen nachfolgenden
        Rechtsstreit angerechnet.

    *

*    *   3306

    *   Beendigung des Auftrags, bevor der Rechtsanwalt den
        verfahrenseinleitenden Antrag oder einen Schriftsatz, der Sachanträge,
        Sachvortrag oder die Zurücknahme des Antrags enthält, eingereicht hat:
        Die Gebühr 3305 beträgt ............................

    *   0,5


*    *   3307

    *   Verfahrensgebühr für die Vertretung des Antragsgegners
        .....................................

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr wird auf die Verfahrensgebühr für einen nachfolgenden
        Rechtsstreit angerechnet.

    *

*    *   3308

    *   Verfahrensgebühr für die Vertretung des Antragstellers im Verfahren
        über den Antrag auf Erlass eines Vollstreckungsbescheids
        ............................

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entsteht neben der Gebühr 3305 nur, wenn innerhalb der
        Widerspruchsfrist kein Widerspruch erhoben oder der Widerspruch gemäß
        § 703a Abs. 2 Nr. 4 ZPO beschränkt worden ist. Nummer 1008 ist nicht
        anzuwenden, wenn sich bereits die Gebühr 3305 erhöht.

    *

*    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Vollstreckung und Vollziehung


*    *   Vorbemerkung 3.3.3:
        (1) Dieser Unterabschnitt gilt für

        1.  die Zwangsvollstreckung,




        2.  die Vollstreckung,




        3.  Verfahren des Verwaltungszwangs und




        4.  die Vollziehung eines Arrestes oder einstweiligen Verfügung, soweit
            nachfolgend keine besonderen Gebühren bestimmt sind. Er gilt auch für
            Verfahren auf Eintragung einer Zwangshypothek (§§ 867 und 870a ZPO).



        (2) Im Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 werden Gebühren
        nach diesem Unterabschnitt nur im Fall des Artikels 5 Buchstabe b der
        Verordnung (EU) Nr. 655/2014 erhoben. In den Fällen des Artikels 5
        Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 bestimmen sich die
        Gebühren nach den für Arrestverfahren geltenden Vorschriften.


*    *

*    *   3309

    *   Verfahrensgebühr ...................................

    *   0,3


*    *   3310

    *   Terminsgebühr ......................................

    *   0,3


*    *
    *   Die Gebühr entsteht für die Teilnahme an einem gerichtlichen Termin,
        einem Termin zur Abgabe der Vermögensauskunft oder zur Abnahme der
        eidesstattlichen Versicherung.

    *

*    *

*    *   Unterabschnitt 4
        Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung


*    *

*    *   3311

    *   Verfahrensgebühr ...................................

    *   0,4


*    *
    *   Die Gebühr entsteht jeweils gesondert

        1.  für die Tätigkeit im Zwangsversteigerungsverfahren bis zur Einleitung
            des Verteilungsverfahrens;




        2.  im Zwangsversteigerungsverfahren für die Tätigkeit im
            Verteilungsverfahren, und zwar auch für eine Mitwirkung an einer
            außergerichtlichen Verteilung;




        3.  im Verfahren der Zwangsverwaltung für die Vertretung des
            Antragstellers im Verfahren über den Antrag auf Anordnung der
            Zwangsverwaltung oder auf Zulassung des Beitritts;




        4.  im Verfahren der Zwangsverwaltung für die Vertretung des
            Antragstellers im weiteren Verfahren einschließlich des
            Verteilungsverfahrens;




        5.  im Verfahren der Zwangsverwaltung für die Vertretung eines sonstigen
            Beteiligten im ganzen Verfahren einschließlich des
            Verteilungsverfahrens und




        6.  für die Tätigkeit im Verfahren über Anträge auf einstweilige
            Einstellung oder Beschränkung der Zwangsvollstreckung und einstweilige
            Einstellung des Verfahrens sowie für Verhandlungen zwischen Gläubiger
            und Schuldner mit dem Ziel der Aufhebung des Verfahrens.




    *

*    *   3312

    *   Terminsgebühr ......................................

    *   0,4


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nur für die Wahrnehmung eines
        Versteigerungstermins für einen Beteiligten. Im Übrigen entsteht im
        Verfahren der Zwangsversteigerung und der Zwangsverwaltung keine
        Terminsgebühr.

    *

*    *

*    *   Unterabschnitt 5
        Insolvenzverfahren, Verteilungsverfahren nach der
        Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung, Verfahren nach dem
        Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetz


*    *   Vorbemerkung 3.3.5:
        (1) Die Gebührenvorschriften gelten für die Verteilungsverfahren nach
        der SVertO und Verfahren nach dem StaRUG, soweit dies ausdrücklich
        angeordnet ist.
        (2) Bei der Vertretung mehrerer Gläubiger, die verschiedene
        Forderungen geltend machen, entstehen die Gebühren jeweils besonders.
        Das Gleiche gilt in Verfahren nach dem StaRUG, wenn mehrere Gläubiger
        verschiedene Rechte oder wenn mehrere am Schuldner beteiligte Personen
        Ansprüche aus ihren jeweiligen Beteiligungen geltend machen.
        (3) Für die Vertretung des ausländischen Insolvenzverwalters entstehen
        die gleichen Gebühren wie für die Vertretung des Schuldners.


*    *

*    *   3313

    *   Verfahrensgebühr für die Vertretung des Schuldners im
        Eröffnungsverfahren .............................

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entsteht auch im Verteilungsverfahren nach der SVertO.

    *

*    *   3314

    *   Verfahrensgebühr für die Vertretung des Gläubigers im
        Eröffnungsverfahren .............................

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entsteht auch im Verteilungsverfahren nach der SVertO.

    *

*    *   3315

    *   Tätigkeit auch im Verfahren über den Schuldenbereinigungsplan:
        Die Verfahrensgebühr 3313 beträgt ..................

    *   1,5


*    *   3316

    *   Tätigkeit auch im Verfahren über den Schuldenbereinigungsplan:
        Die Verfahrensgebühr 3314 beträgt ..................

    *   1,0


*    *   3317

    *   Verfahrensgebühr für das Insolvenzverfahren ........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entsteht auch im Verteilungsverfahren nach der SVertO, in
        einem Verfahren nach dem StaRUG und im Verfahren über Anträge nach
        Artikel 36 Abs. 9 der Verordnung (EU) 2015/848.

    *

*    *   3318

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über einen Insolvenzplan
        ......................................

    *   1,0


*    *   3319

    *   Vertretung des Schuldners, der den Plan vorgelegt hat: Die
        Verfahrensgebühr 3318 beträgt ..................

    *   3,0


*    *   3320

    *   Die Tätigkeit beschränkt sich auf die Anmeldung einer
        Insolvenzforderung:
        Die Verfahrensgebühr 3317 beträgt ..................

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entsteht auch im Verteilungsverfahren nach der SVertO.

    *

*    *   3321

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über einen Antrag auf Versagung
        oder Widerruf der Restschuldbefreiung.

    *   0,5


*    *
    *   (1) Das Verfahren über mehrere gleichzeitig anhängige Anträge ist eine
        Angelegenheit.
        (2) Die Gebühr entsteht auch gesondert, wenn der Antrag bereits vor
        Aufhebung des Insolvenzverfahrens gestellt wird.

    *

*    *   3322

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über Anträge auf Zulassung der
        Zwangsvollstreckung nach § 17 Abs. 4 SVertO
        .............................................

    *   0,5


*    *   3323

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über Anträge auf Aufhebung von
        Vollstreckungsmaßregeln (§ 8 Abs. 5 und § 41 SVertO)
        .......................................

    *   0,5


*    *

*    *   Unterabschnitt 6
        Sonstige besondere Verfahren


*    *   Vorbemerkung 3.3.6:
        Die Terminsgebühr bestimmt sich nach Abschnitt 1, soweit in diesem
        Unterabschnitt nichts anderes bestimmt ist. Im Verfahren über die
        Prozesskostenhilfe bestimmt sich die Terminsgebühr nach den für
        dasjenige Verfahren geltenden Vorschriften, für das die
        Prozesskostenhilfe beantragt wird.


*    *

*    *   3324

    *   Verfahrensgebühr für das Aufgebotsverfahren ........

    *   1,0


*    *   3325

    *   Verfahrensgebühr für Verfahren nach § 148 Abs. 1 und 2, nach § 246a
        des Aktiengesetzes (auch i. V. m. § 20 Abs. 3 Satz 4 SchVG), nach §
        319 Abs. 6 des Aktiengesetzes (auch i. V. m. § 327e Abs. 2 des
        Aktiengesetzes) oder nach § 16 Abs. 3 UmwG ........

    *   0,75


*    *   3326

    *   Verfahrensgebühr für Verfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen,
        wenn sich die Tätigkeit auf eine gerichtliche Entscheidung über die
        Bestimmung einer Frist (§ 102 Abs. 3 des Arbeitsgerichtsgesetzes), die
        Ablehnung eines Schiedsrichters (§ 103 Abs. 3 des
        Arbeitsgerichtsgesetzes) oder die Vornahme einer Beweisaufnahme oder
        einer Vereidigung (§ 106 Abs. 2 des Arbeitsgerichtsgesetzes)
        beschränkt ........

    *   0,75


*    *   3327

    *   Verfahrensgebühr für gerichtliche Verfahren über die Bestellung eines
        Schiedsrichters oder Ersatzschiedsrichters, über die Ablehnung eines
        Schiedsrichters oder über die Beendigung des Schiedsrichteramts, zur
        Unterstützung bei der Beweisaufnahme oder bei der Vornahme sonstiger
        richterlicher Handlungen anlässlich eines schiedsrichterlichen
        Verfahrens ........

    *   0,75


*    *   3328

    *   Verfahrensgebühr für Verfahren über die vorläufige Einstellung,
        Beschränkung oder Aufhebung der Zwangsvollstreckung oder die
        einstweilige Einstellung oder Beschränkung der Vollstreckung und die
        Anordnung, dass Vollstreckungsmaßnahmen aufzuheben sind ........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nur, wenn eine abgesonderte mündliche Verhandlung
        hierüber oder ein besonderer gerichtlicher Termin stattfindet. Wird
        der Antrag beim Vollstreckungsgericht und beim Prozessgericht
        gestellt, entsteht die Gebühr nur einmal.

    *

*    *   3329

    *   Verfahrensgebühr für Verfahren auf Vollstreckbarerklärung der durch
        Rechtsmittelanträge nicht angefochtenen Teile eines Urteils (§§ 537,
        558 ZPO).

    *   0,5


*    *   3330

    *   Verfahrensgebühr für Verfahren über eine Rüge wegen Verletzung des
        Anspruchs auf rechtliches Gehör ........

    *   in Höhe der Verfahrensgebühr für das Verfahren, in dem die Rüge
        erhoben wird, höchstens 0,5, bei Betragsrahmengebühren höchstens
        260,00 €


*    *   3331

    *   Terminsgebühr in Verfahren über eine Rüge wegen Verletzung des
        Anspruchs auf rechtliches Gehör ........

    *   in Höhe der Terminsgebühr für das Verfahren, in dem die Rüge erhoben
        wird, höchstens 0,5, bei Betragsrahmengebühren höchstens 260,00 €


*    *   3332

    *   Terminsgebühr in den in Nummern 3324 bis 3329 genannten Verfahren
        ........

    *   0,5


*    *   3333

    *   Verfahrensgebühr für ein Verteilungsverfahren außerhalb der
        Zwangsversteigerung und der Zwangsverwaltung ........

    *   0,4


*    *
    *   Der Wert bestimmt sich nach § 26 Nr. 1 und 2 RVG. Eine Terminsgebühr
        entsteht nicht.

    *

*    *   3334

    *   Verfahrensgebühr für Verfahren vor dem Prozessgericht oder dem
        Amtsgericht auf Bewilligung, Verlängerung oder Verkürzung einer
        Räumungsfrist (§§ 721, 794a ZPO), wenn das Verfahren mit dem Verfahren
        über die Hauptsache nicht verbunden ist ........

    *   1,0


*    *   3335

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über die Prozesskostenhilfe
        ........

    *   in Höhe der Verfahrensgebühr für das Verfahren, für das die
        Prozesskostenhilfe beantragt wird, höchstens 1,0, bei
        Betragsrahmengebühren höchstens 500,00 €


*    *   3336

    *   (weggefallen)

    *

*    *   3337

    *   Vorzeitige Beendigung des Auftrags im Fall der Nummern 3324 bis 3327,
        3334 und 3335:
        Die Gebühren 3324 bis 3327, 3334 und 3335 betragen höchstens ........

    *   0,5


*    *
    *   Eine vorzeitige Beendigung liegt vor,

        1.  wenn der Auftrag endigt, bevor der Rechtsanwalt den das Verfahren
            einleitenden Antrag oder einen Schriftsatz, der Sachanträge,
            Sachvortrag oder die Zurücknahme des Antrags enthält, eingereicht oder
            bevor er einen gerichtlichen Termin wahrgenommen hat, oder




        2.  soweit lediglich beantragt ist, eine Einigung der Parteien oder der
            Beteiligten zu Protokoll zu nehmen oder soweit lediglich Verhandlungen
            vor Gericht zur Einigung geführt werden.




    *

*    *   3338

    *   Verfahrensgebühr für die Tätigkeit als Vertreter des Anmelders eines
        Anspruchs zum Musterverfahren (§ 10 Abs. 2 KapMuG) ........

    *   0,8


*    *

*    *   Abschnitt 4
        **Einzeltätigkeiten**


*    *   Vorbemerkung 3.4:
        Für in diesem Abschnitt genannte Tätigkeiten entsteht eine
        Terminsgebühr nur, wenn dies ausdrücklich bestimmt ist.


*    *

*    *   3400

    *   Der Auftrag beschränkt sich auf die Führung des Verkehrs der Partei
        oder des Beteiligten mit dem Verfahrensbevollmächtigten:
        Verfahrensgebühr ...................................
        Die gleiche Gebühr entsteht auch, wenn im Einverständnis mit dem
        Auftraggeber mit der Übersendung der Akten an den Rechtsanwalt des
        höheren Rechtszugs gutachterliche Äußerungen verbunden sind.

    *   in Höhe der dem Verfahrensbevollmächtigten zustehenden
        Verfahrensgebühr, höchstens 1,0, bei Betragsrahmengebühren höchstens
        500,00 €


*    *   3401

    *   Der Auftrag beschränkt sich auf die Vertretung in einem Termin im
        Sinne der Vorbemerkung 3 Abs. 3:
        Verfahrensgebühr ...................................

    *   in Höhe der Hälfte der dem Verfahrensbevollmächtigten zustehenden
        Verfahrensgebühr


*    *   3402

    *   Terminsgebühr in dem in Nummer 3401 genannten Fall.

    *   in Höhe der einem Verfahrensbevollmächtigten zustehenden Terminsgebühr


*    *   3403

    *   Verfahrensgebühr für sonstige Einzeltätigkeiten, soweit in Nummer 3406
        nichts anderes bestimmt ist.

    *   0,8


*    *
    *   Die Gebühr entsteht für sonstige Tätigkeiten in einem gerichtlichen
        Verfahren, wenn der Rechtsanwalt nicht zum Prozess- oder
        Verfahrensbevollmächtigten bestellt ist, soweit in diesem Abschnitt
        nichts anderes bestimmt ist.

    *

*    *   3404

    *   Der Auftrag beschränkt sich auf ein Schreiben einfacher Art:
        Die Gebühr 3403 beträgt ............................

    *   0,3


*    *
    *   Die Gebühr entsteht insbesondere, wenn das Schreiben weder schwierige
        rechtliche Ausführungen noch größere sachliche Auseinandersetzungen
        enthält.

    *

*    *   3405

    *   Endet der Auftrag

        1.  im Fall der Nummer 3400, bevor der Verfahrensbevollmächtigte
            beauftragt oder der Rechtsanwalt gegenüber dem
            Verfahrensbevollmächtigten tätig geworden ist,


        2.  im Fall der Nummer 3401, bevor der Termin begonnen hat:



        Die Gebühren 3400 und 3401 betragen ................

    *   höchstens 0,5, bei Betragsrahmengebühren höchstens 250,00 €


*    *
    *   Im Fall der Nummer 3403 gilt die Vorschrift entsprechend.

    *

*    *   3406

    *   Verfahrensgebühr für sonstige Einzeltätigkeiten in Verfahren vor
        Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit, wenn Betragsrahmengebühren
        entstehen (§ 3 RVG) .....

    *   36,00 bis 408,00 €


*    *
    *   Die Anmerkung zu Nummer 3403 gilt entsprechend.

    *

*    *

*    *   Abschnitt 5
        **Beschwerde, Nichtzulassungsbeschwerde und Erinnerung**


*    *   Vorbemerkung 3.5:
        Die Gebühren nach diesem Abschnitt entstehen nicht in den in den
        Vorbemerkungen 3.2.1 und 3.2.2 genannten Beschwerdeverfahren.


*    *

*    *   3500

    *   Verfahrensgebühr für Verfahren über die Beschwerde und die Erinnerung,
        soweit in diesem Abschnitt keine besonderen Gebühren bestimmt sind
        ..................

    *   0,5


*    *   3501

    *   Verfahrensgebühr für Verfahren vor den Gerichten der
        Sozialgerichtsbarkeit über die Beschwerde und die Erinnerung, wenn in
        den Verfahren Betragsrahmengebühren entstehen (§ 3 RVG), soweit in
        diesem Abschnitt keine besonderen Gebühren bestimmt sind
        ..................

    *   24,00 bis 250,00 €


*    *   3502

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über die Rechtsbeschwerde

    *   1,0


*    *   3503

    *   Vorzeitige Beendigung des Auftrags:
        Die Gebühr 3502 beträgt ............................

    *   0,5


*    *
    *   Die Anmerkung zu Nummer 3201 ist entsprechend anzuwenden.

    *

*    *   3504

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über die Beschwerde gegen die
        Nichtzulassung der Berufung, soweit in Nummer 3511 nichts anderes
        bestimmt ist ............

    *   1,6


*    *
    *   Die Gebühr wird auf die Verfahrensgebühr für ein nachfolgendes
        Berufungsverfahren angerechnet.

    *

*    *   3505

    *   Vorzeitige Beendigung des Auftrags:
        Die Gebühr 3504 beträgt ............................

    *   1,0


*    *
    *   Die Anmerkung zu Nummer 3201 ist entsprechend anzuwenden.

    *

*    *   3506

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über die Beschwerde gegen die
        Nichtzulassung der Revision oder über die Beschwerde gegen die
        Nichtzulassung einer der in der Vorbemerkung 3.2.2 genannten
        Rechtsbeschwerden, soweit in Nummer 3512 nichts anderes bestimmt ist
        ..........
        Die Gebühr wird auf die Verfahrensgebühr für ein nachfolgendes
        Revisions- oder Rechtsbeschwerdeverfahren angerechnet.

    *   1,6


*    *   3507

    *   Vorzeitige Beendigung des Auftrags:
        Die Gebühr 3506 beträgt ............................

    *   1,1


*    *
    *   Die Anmerkung zu Nummer 3201 ist entsprechend anzuwenden.

    *

*    *   3508

    *   In dem Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der
        Revision können sich die Parteien nur durch einen beim
        Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwalt vertreten lassen:
        Die Gebühr 3506 beträgt ............................

    *   2,3


*    *   3509

    *   Vorzeitige Beendigung des Auftrags, wenn sich die Parteien nur durch
        einen beim Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwalt vertreten
        lassen können:
        Die Gebühr 3506 beträgt ............................

    *   1,8


*    *
    *   Die Anmerkung zu Nummer 3201 ist entsprechend anzuwenden.

    *

*    *   3510

    *   Verfahrensgebühr für Beschwerdeverfahren vor dem Bundespatentgericht

        1.  nach dem Patentgesetz, wenn sich die Beschwerde gegen einen Beschluss
            richtet,

            a)  durch den die Vergütung bei Lizenzbereitschaftserklärung festgesetzt
                wird oder Zahlung der Vergütung an das Deutsche Patent- und Markenamt
                angeordnet wird,


            b)  durch den eine Anordnung nach § 50 Abs. 1 PatG oder die Aufhebung
                dieser Anordnung erlassen wird,


            c)  durch den die Anmeldung zurückgewiesen oder über die
                Aufrechterhaltung, den Widerruf oder die Beschränkung des Patents
                entschieden wird,





        2.  nach dem Gebrauchsmustergesetz, wenn sich die Beschwerde gegen einen
            Beschluss richtet,

            a)  durch den die Anmeldung zurückgewiesen wird,


            b)  durch den über den Löschungsantrag entschieden wird,





        3.  nach dem Markengesetz, wenn sich die Beschwerde gegen einen Beschluss
            richtet,

            a)  durch den über die Anmeldung einer Marke, einen Widerspruch oder einen
                Antrag auf Löschung oder über die Erinnerung gegen einen solchen
                Beschluss entschieden worden ist oder


            b)  durch den ein Antrag auf Eintragung einer geographischen Angabe oder
                einer Ursprungsbezeichnung zurückgewiesen worden ist,





        4.  nach dem Halbleiterschutzgesetz, wenn sich die Beschwerde gegen einen
            Beschluss richtet,

            a)  durch den die Anmeldung zurückgewiesen wird,


            b)  durch den über den Löschungsantrag entschieden wird,





        5.  nach dem Designgesetz, wenn sich die Beschwerde gegen einen Beschluss
            richtet,

            a)  durch den die Anmeldung eines Designs zurückgewiesen worden ist,


            b)  durch den über den Löschungsantrag gemäß § 36 DesignG entschieden
                worden ist,


            c)  durch den über den Antrag auf Feststellung oder Erklärung der
                Nichtigkeit gemäß § 34a DesignG entschieden worden ist,





        6.  nach dem Sortenschutzgesetz, wenn sich die Beschwerde gegen einen
            Beschluss des Widerspruchsausschusses richtet
            .........................................




    *   1,3


*    *   3511

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über die Beschwerde gegen die
        Nichtzulassung der Berufung vor dem Landessozialgericht, wenn
        Betragsrahmengebühren entstehen (§ 3 RVG)
        ..........................................

    *   72,00 bis 816,00 €


*    *
    *   Die Gebühr wird auf die Verfahrensgebühr für ein nachfolgendes
        Berufungsverfahren angerechnet.

    *

*    *   3512

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über die Beschwerde gegen die
        Nichtzulassung der Revision vor dem Bundessozialgericht, wenn
        Betragsrahmengebühren entstehen (§ 3 RVG)
        ..........................................

    *   96,00 bis 1 056,00 €


*    *
    *   Die Gebühr wird auf die Verfahrensgebühr für ein nachfolgendes
        Revisionsverfahren angerechnet.

    *

*    *   3513

    *   Terminsgebühr in den in Nummer 3500 genannten Verfahren
        ..........................................

    *   0,5


*    *   3514

    *   In dem Verfahren über die Beschwerde gegen die Zurückweisung des
        Antrags auf Anordnung eines Arrests, des Antrags auf Erlass eines
        Europäischen Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung oder des
        Antrags auf Erlass einer einstweiligen Verfügung bestimmt das
        Beschwerdegericht Termin zur mündlichen Verhandlung:
        Die Gebühr 3513 beträgt ............................

    *   1,2


*    *   3515

    *   Terminsgebühr in den in Nummer 3501 genannten Verfahren
        ..........................................

    *   24,00 bis 250,00 €


*    *   3516

    *   Terminsgebühr in den in Nummern 3502, 3504, 3506 und 3510 genannten
        Verfahren .......................

    *   1,2


*    *   3517

    *   Terminsgebühr in den in Nummer 3511 genannten Verfahren
        ..........................................

    *   60,00 bis 610,00 €


*    *   3518

    *   Terminsgebühr in den in Nummer 3512 genannten Verfahren
        ..........................................

    *   72,00 bis 792,00 €




Teil 4
Strafsachen
##

*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        oder Satz der Gebühr nach § 13 oder § 49 RVG


*    *   Wahlanwalt

    *   gerichtlich bestellter oder beigeordneter Rechtsanwalt


*    *   Vorbemerkung 4:
        (1) Für die Tätigkeit als Beistand oder Vertreter eines Privatklägers,
        eines Nebenklägers, eines Einziehungs- oder Nebenbeteiligten, eines
        Verletzten, eines Zeugen oder Sachverständigen und im Verfahren nach
        dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz sind die Vorschriften
        dieses Teils entsprechend anzuwenden.
        (2) Die Verfahrensgebühr entsteht für das Betreiben des Geschäfts
        einschließlich der Information.
        (3) Die Terminsgebühr entsteht für die Teilnahme an gerichtlichen
        Terminen, soweit nichts anderes bestimmt ist. Der Rechtsanwalt erhält
        die Terminsgebühr auch, wenn er zu einem anberaumten Termin erscheint,
        dieser aber aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, nicht
        stattfindet. Dies gilt nicht, wenn er rechtzeitig von der Aufhebung
        oder Verlegung des Termins in Kenntnis gesetzt worden ist.
        (4) Befindet sich der Beschuldigte nicht auf freiem Fuß, entsteht die
        Gebühr mit Zuschlag.
        (5) Für folgende Tätigkeiten entstehen Gebühren nach den Vorschriften
        des Teils 3:

        1.  im Verfahren über die Erinnerung oder die Beschwerde gegen einen
            Kostenfestsetzungsbeschluss (§ 464b StPO) und im Verfahren über die
            Erinnerung gegen den Kostenansatz und im Verfahren über die Beschwerde
            gegen die Entscheidung über diese Erinnerung,




        2.  in der Zwangsvollstreckung aus Entscheidungen, die über einen aus der
            Straftat erwachsenen vermögensrechtlichen Anspruch oder die Erstattung
            von Kosten ergangen sind (§§ 406b, 464b StPO), für die Mitwirkung bei
            der Ausübung der Veröffentlichungsbefugnis und im Beschwerdeverfahren
            gegen eine dieser Entscheidungen.





*    *

*    *   Abschnitt 1
        **Gebühren des Verteidigers**


*    *   Vorbemerkung 4.1:
        (1) Dieser Abschnitt ist auch anzuwenden auf die Tätigkeit im
        Verfahren über die im Urteil vorbehaltene Sicherungsverwahrung und im
        Verfahren über die nachträgliche Anordnung der Sicherungsverwahrung.
        (2) Durch die Gebühren wird die gesamte Tätigkeit als Verteidiger
        entgolten. Hierzu gehören auch Tätigkeiten im Rahmen des Täter-Opfer-
        Ausgleichs, soweit der Gegenstand nicht vermögensrechtlich ist.
        (3) Kommt es für eine Gebühr auf die Dauer der Teilnahme an der
        Hauptverhandlung an, so sind auch Wartezeiten und Unterbrechungen an
        einem Hauptverhandlungstag als Teilnahme zu berücksichtigen. Dies gilt
        nicht für Wartezeiten und Unterbrechungen, die der Rechtsanwalt zu
        vertreten hat, sowie für Unterbrechungen von jeweils mindestens einer
        Stunde, soweit diese unter Angabe einer konkreten Dauer der
        Unterbrechung oder eines Zeitpunkts der Fortsetzung der
        Hauptverhandlung angeordnet wurden.


*    *

*    *   Unterabschnitt 1
        Allgemeine Gebühren


*    *

*    *   4100

    *   Grundgebühr ..............................
        (1) Die Gebühr entsteht neben der Verfahrensgebühr für die erstmalige
        Einarbeitung in den Rechtsfall nur einmal, unabhängig davon, in
        welchem Verfahrensabschnitt sie erfolgt.
        (2) Eine wegen derselben Tat oder Handlung bereits entstandene Gebühr
        5100 ist anzurechnen.

    *   44,00 bis 396,00 €

    *   176,00 €


*    *   4101

    *   Gebühr 4100 mit Zuschlag .................

    *   44,00 bis 495,00 €

    *   216,00 €


*    *   4102

    *   Terminsgebühr für die Teilnahme an

        1.  richterlichen Vernehmungen und Augenscheinseinnahmen,


        2.  Vernehmungen durch die Staatsanwaltschaft oder eine andere
            Strafverfolgungsbehörde,


        3.  Terminen außerhalb der Hauptverhandlung, in denen über die Anordnung
            oder Fortdauer der Untersuchungshaft oder der einstweiligen
            Unterbringung verhandelt wird,


        4.  Verhandlungen im Rahmen des Täter-Opfer-Ausgleichs sowie


        5.  Sühneterminen nach § 380 StPO .........




    *   44,00 bis 330,00 €

    *   150,00 €


*    *
    *   Mehrere Termine an einem Tag gelten als ein Termin. Die Gebühr
        entsteht im vorbereitenden Verfahren und in jedem Rechtszug für die
        Teilnahme an jeweils bis zu drei Terminen einmal.

    *
    *

*    *   4103

    *   Gebühr 4102 mit Zuschlag .................

    *   44,00 bis 413,00 €

    *   183,00 €


*    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Vorbereitendes Verfahren


*    *   Vorbemerkung 4.1.2:
        Die Vorbereitung der Privatklage steht der Tätigkeit im vorbereitenden
        Verfahren gleich.


*    *

*    *   4104

    *   Verfahrensgebühr .........................
        Die Gebühr entsteht für eine Tätigkeit in dem Verfahren bis zum
        Eingang der Anklageschrift, des Antrags auf Erlass eines Strafbefehls
        bei Gericht oder im beschleunigten Verfahren bis zum Vortrag der
        Anklage, wenn diese nur mündlich erhoben wird.

    *   44,00 bis 319,00 €

    *   145,00 €


*    *   4105

    *   Gebühr 4104 mit Zuschlag .................

    *   44,00 bis 399,00 €

    *   177,00 €


*    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Gerichtliches Verfahren


*    *   Erster Rechtszug


*    *   4106

    *   Verfahrensgebühr für den ersten Rechtszug vor dem Amtsgericht
        ......................

    *   44,00 bis 319,00 €

    *   145,00 €


*    *   4107

    *   Gebühr 4106 mit Zuschlag .................

    *   44,00 bis 399,00 €

    *   177,00 €


*    *   4108

    *   Terminsgebühr je Hauptverhandlungstag in den in Nummer 4106 genannten
        Verfahren ..........

    *   77,00 bis 528,00 €

    *   242,00 €


*    *   4109

    *   Gebühr 4108 mit Zuschlag .................

    *   77,00 bis 660,00 €

    *   295,00 €


*    *   4110

    *   Der gerichtlich bestellte oder beigeordnete Rechtsanwalt nimmt mehr
        als 5 und bis 8 Stunden an der Hauptverhandlung teil: Zusätzliche
        Gebühr neben der Gebühr 4108 oder 4109
        ................................

    *
    *   121,00 €


*    *   4111

    *   Der gerichtlich bestellte oder beigeordnete Rechtsanwalt nimmt mehr
        als 8 Stunden an der Hauptverhandlung teil: Zusätzliche Gebühr neben
        der Gebühr 4108 oder 4109 ................................

    *
    *   242,00 €


*    *   4112

    *   Verfahrensgebühr für den ersten Rechtszug vor der Strafkammer
        ......................

    *   55,00 bis 352,00 €

    *   163,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entsteht auch für Verfahren

        1.  vor der Jugendkammer, soweit sich die Gebühr nicht nach Nummer 4118
            bestimmt,




        2.  im Rehabilitierungsverfahren nach Abschnitt 2 StrRehaG.




    *
    *

*    *   4113

    *   Gebühr 4112 mit Zuschlag .................

    *   55,00 bis 440,00 €

    *   198,00 €


*    *   4114

    *   Terminsgebühr je Hauptverhandlungstag in den in Nummer 4112 genannten
        Verfahren .......

    *   88,00 bis 616,00 €

    *   282,00 €


*    *   4115

    *   Gebühr 4114 mit Zuschlag .................

    *   88,00 bis 770,00 €

    *   343,00 €


*    *   4116

    *   Der gerichtlich bestellte oder beigeordnete Rechtsanwalt nimmt mehr
        als 5 und bis 8 Stunden an der Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 4114 oder 4115
        ................................

    *
    *   141,00 €


*    *   4117

    *   Der gerichtlich bestellte oder beigeordnete Rechtsanwalt nimmt mehr
        als 8 Stunden an der Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 4114 oder 4115
        ................................

    *
    *   282,00 €


*    *   4118

    *   Verfahrensgebühr für den ersten Rechtszug vor dem Oberlandesgericht,
        dem Schwurgericht oder der Strafkammer nach den §§ 74a und 74c GVG
        ..................................

    *   110,00 bis 759,00 €

    *   348,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entsteht auch für Verfahren vor der Jugendkammer, soweit
        diese in Sachen entscheidet, die nach den allgemeinen Vorschriften zur
        Zuständigkeit des Schwurgerichts gehören.

    *
    *

*    *   4119

    *   Gebühr 4118 mit Zuschlag .................

    *   110,00 bis 949,00 €

    *   424,00 €


*    *   4120

    *   Terminsgebühr je Hauptverhandlungstag in den in Nummer 4118 genannten
        Verfahren .......

    *   143,00 bis 1 023,00 €

    *   466,00 €


*    *   4121

    *   Gebühr 4120 mit Zuschlag .................

    *   143,00 bis 1 279,00 €

    *   569,00 €


*    *   4122

    *   Der gerichtlich bestellte oder beigeordnete Rechtsanwalt nimmt mehr
        als 5 und bis 8 Stunden an der Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 4120 oder 4121
        ................................

    *
    *   233,00 €


*    *   4123

    *   Der gerichtlich bestellte oder beigeordnete Rechtsanwalt nimmt mehr
        als 8 Stunden an der Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 4120 oder 4121
        ................................

    *
    *   466,00 €


*    *

*    *   Berufung


*    *

*    *   4124

    *   Verfahrensgebühr für das Berufungsverfahren .......................
        Die Gebühr entsteht auch für Beschwerdeverfahren nach § 13 StrRehaG.

    *   88,00 bis 616,00 €

    *   282,00 €


*    *   4125

    *   Gebühr 4124 mit Zuschlag .................

    *   88,00 bis 770,00 €

    *   343,00 €


*    *   4126

    *   Terminsgebühr je Hauptverhandlungstag im Berufungsverfahren
        .......................

    *   88,00 bis 616,00 €

    *   282,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entsteht auch für Beschwerdeverfahren nach § 13 StrRehaG.

    *
    *

*    *   4127

    *   Gebühr 4126 mit Zuschlag .................

    *   88,00 bis 770,00 €

    *   343,00 €


*    *   4128

    *   Der gerichtlich bestellte oder beigeordnete Rechtsanwalt nimmt mehr
        als 5 und bis 8 Stunden an der Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 4126 oder 4127
        ................................

    *
    *   141,00 €


*    *   4129

    *   Der gerichtlich bestellte oder beigeordnete Rechtsanwalt nimmt mehr
        als 8 Stunden an der Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 4126 oder 4127
        ................................

    *
    *   282,00 €


*    *

*    *   Revision


*    *

*    *   4130

    *   Verfahrensgebühr für das Revisionsverfahren
        ................................

    *   132,00 bis 1 221,00 €

    *   541,00 €


*    *   4131

    *   Gebühr 4130 mit Zuschlag .................

    *   132,00 bis 1 526,00 €

    *   663,00 €


*    *   4132

    *   Terminsgebühr je Hauptverhandlungstag im Revisionsverfahren
        .......................

    *   132,00 bis 616,00 €

    *   300,00 €


*    *   4133

    *   Gebühr 4132 mit Zuschlag .................

    *   132,00 bis 770,00 €

    *   361,00 €


*    *   4134

    *   Der gerichtlich bestellte oder beigeordnete Rechtsanwalt nimmt mehr
        als 5 und bis 8 Stunden an der Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 4132 oder 4133
        ................................

    *
    *   150,00 €


*    *   4135

    *   Der gerichtlich bestellte oder beigeordnete Rechtsanwalt nimmt mehr
        als 8 Stunden an der Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 4132 oder 4133
        ................................

    *
    *   300,00 €


*    *

*    *   Unterabschnitt 4
        Wiederaufnahmeverfahren


*    *   Vorbemerkung 4.1.4:
        Eine Grundgebühr entsteht nicht.


*    *

*    *   4136

    *   Geschäftsgebühr für die Vorbereitung eines Antrags
        ..................................
        Die Gebühr entsteht auch, wenn von der Stellung eines Antrags
        abgeraten wird.

    *   in Höhe der Verfahrensgebühr für den ersten Rechtszug


*    *   4137

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über die Zulässigkeit des Antrags
        .............

    *   in Höhe der Verfahrensgebühr für den ersten Rechtszug


*    *   4138

    *   Verfahrensgebühr für das weitere Verfahren
        ................................

    *   in Höhe der Verfahrensgebühr für den ersten Rechtszug


*    *   4139

    *   Verfahrensgebühr für das Beschwerdeverfahren (§ 372 StPO)
        ...................

    *   in Höhe der Verfahrensgebühr für den ersten Rechtszug


*    *   4140

    *   Terminsgebühr für jeden Verhandlungstag ..........

    *   in Höhe der Terminsgebühr für den ersten Rechtszug


*    *

*    *   Unterabschnitt 5
        Zusätzliche Gebühren


*    *

*    *   4141

    *   Durch die anwaltliche Mitwirkung wird die Hauptverhandlung
        entbehrlich:
        Zusätzliche Gebühr ..........
        (1) Die Gebühr entsteht, wenn

        1.  das Strafverfahren nicht nur vorläufig eingestellt wird oder


        2.  das Gericht beschließt, das Hauptverfahren nicht zu eröffnen oder


        3.  sich das gerichtliche Verfahren durch Rücknahme des Einspruchs gegen
            den Strafbefehl, der Berufung oder der Revision des Angeklagten oder
            eines anderen Verfahrensbeteiligten erledigt; ist bereits ein Termin
            zur Hauptverhandlung bestimmt, entsteht die Gebühr nur, wenn der
            Einspruch, die Berufung oder die Revision früher als zwei Wochen vor
            Beginn des Tages, der für die Hauptverhandlung vorgesehen war,
            zurückgenommen wird; oder


        4.  das Verfahren durch Beschluss nach § 411 Abs. 1 Satz 3 StPO endet.



        Nummer 3 ist auf den Beistand oder Vertreter eines Privatklägers
        entsprechend anzuwenden, wenn die Privatklage zurückgenommen wird.
        (2) Die Gebühr entsteht nicht, wenn eine auf die Förderung des
        Verfahrens gerichtete Tätigkeit nicht ersichtlich ist. Sie entsteht
        nicht neben der Gebühr 4147.
        (3) Die Höhe der Gebühr richtet sich nach dem Rechtszug, in dem die
        Hauptverhandlung vermieden wurde. Für den Wahlanwalt bemisst sich die
        Gebühr nach der Rahmenmitte. Eine Erhöhung nach Nummer 1008 und der
        Zuschlag (Vorbemerkung 4 Abs. 4) sind nicht zu berücksichtigen.

    *   in Höhe der Verfahrensgebühr


*    *   4142

    *   Verfahrensgebühr bei Einziehung und verwandten Maßnahmen
        .....................

    *   1,0

    *   1,0


*    *
    *   (1) Die Gebühr entsteht für eine Tätigkeit für den Beschuldigten, die
        sich auf die Einziehung, dieser gleichstehende Rechtsfolgen (§ 439
        StPO), die Abführung des Mehrerlöses oder auf eine diesen Zwecken
        dienende Beschlagnahme bezieht.
        (2) Die Gebühr entsteht nicht, wenn der Gegenstandswert niedriger als
        30,00 € ist.
        (3) Die Gebühr entsteht für das Verfahren des ersten Rechtszugs
        einschließlich des vorbereitenden Verfahrens und für jeden weiteren
        Rechtszug.

    *
    *

*    *   4143

    *   Verfahrensgebühr für das erstinstanzliche Verfahren über
        vermögensrechtliche Ansprüche (§ 403 StPO) .........

    *   2,0

    *   2,0


*    *
    *   (1) Die Gebühr entsteht auch, wenn der Anspruch erstmalig im
        Berufungsverfahren geltend gemacht wird.
        (2) Die Gebühr wird zu einem Drittel auf die Verfahrensgebühr, die für
        einen bürgerlichen Rechtsstreit wegen desselben Anspruchs entsteht,
        angerechnet.

    *
    *

*    *   4144

    *   Verfahrensgebühr im Berufungs- und Revisionsverfahren über
        vermögensrechtliche Ansprüche (§ 403 StPO) .........

    *   2,5

    *   2,5


*    *   4145

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über die Beschwerde gegen den
        Beschluss, mit dem nach § 406 Abs. 5 Satz 2 StPO von einer
        Entscheidung abgesehen wird ........

    *   0,5

    *   0,5


*    *   4146

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über einen Antrag auf gerichtliche
        Entscheidung oder über die Beschwerde gegen eine den Rechtszug
        beendende Entscheidung nach § 25 Abs. 1 Satz 3 bis 5, § 13 StrRehaG
        .......

    *   1,5

    *   1,5


*    *   4147

    *   Einigungsgebühr im Privatklageverfahren bezüglich des Strafanspruchs
        und des Kostenerstattungsanspruchs:
        Die Gebühr 1000 entsteht ..........

    *   in Höhe der Verfahrensgebühr


*    *
    *   Für einen Vertrag über sonstige Ansprüche entsteht eine weitere
        Einigungsgebühr nach Teil 1. Maßgebend für die Höhe der Gebühr ist die
        im Einzelfall bestimmte Verfahrensgebühr in der Angelegenheit, in der
        die Einigung erfolgt. Eine Erhöhung nach Nummer 1008 und der Zuschlag
        (Vorbemerkung 4 Abs. 4) sind nicht zu berücksichtigen.


*    *

*    *   Abschnitt 2
        **Gebühren in der Strafvollstreckung**


*    *   Vorbemerkung 4.2:
        Im Verfahren über die Beschwerde gegen die Entscheidung in der
        Hauptsache entstehen die Gebühren besonders.


*    *

*    *   4200

    *   Verfahrensgebühr als Verteidiger für ein Verfahren über

        1.  die Erledigung oder Aussetzung der Maßregel der Unterbringung

            a)  in der Sicherungsverwahrung,




            b)  in einem psychiatrischen Krankenhaus oder




            c)  in einer Entziehungsanstalt







        2.  die Aussetzung des Restes einer zeitigen Freiheitsstrafe oder einer
            lebenslangen Freiheitsstrafe oder




        3.  den Widerruf einer Strafaussetzung zur Bewährung oder den Widerruf der
            Aussetzung einer Maßregel der Besserung und Sicherung zur Bewährung
            .........................




    *   66,00 bis 737,00 €

    *   321,00 €


*    *   4201

    *   Gebühr 4200 mit Zuschlag .................

    *   66,00 bis 921,00 €

    *   395,00 €


*    *   4202

    *   Terminsgebühr in den in Nummer 4200 genannten Verfahren
        ......................

    *   66,00 bis 330,00 €

    *   158,00 €


*    *   4203

    *   Gebühr 4202 mit Zuschlag .................

    *   66,00 bis 413,00 €

    *   192,00 €


*    *   4204

    *   Verfahrensgebühr für sonstige Verfahren in der Strafvollstreckung
        ................

    *   33,00 bis 330,00 €

    *   145,00 €


*    *   4205

    *   Gebühr 4204 mit Zuschlag .................

    *   33,00 bis 413,00 €

    *   178,00 €


*    *   4206

    *   Terminsgebühr für sonstige Verfahren .....

    *   33,00 bis 330,00 €

    *   145,00 €


*    *   4207

    *   Gebühr 4206 mit Zuschlag .................

    *   33,00 bis 413,00 €

    *   178,00 €


*    *

*    *   Abschnitt 3
        **Einzeltätigkeiten**


*    *   Vorbemerkung 4.3:
        (1) Die Gebühren entstehen für einzelne Tätigkeiten, ohne dass dem
        Rechtsanwalt sonst die Verteidigung oder Vertretung übertragen ist.
        (2) Beschränkt sich die Tätigkeit des Rechtsanwalts auf die
        Geltendmachung oder Abwehr eines aus der Straftat erwachsenen
        vermögensrechtlichen Anspruchs im Strafverfahren, so erhält er die
        Gebühren nach den Nummern 4143 bis 4145.
        (3) Die Gebühr entsteht für jede der genannten Tätigkeiten gesondert,
        soweit nichts anderes bestimmt ist. § 15 RVG bleibt unberührt. Das
        Beschwerdeverfahren gilt als besondere Angelegenheit.
        (4) Wird dem Rechtsanwalt die Verteidigung oder die Vertretung für das
        Verfahren übertragen, werden die nach diesem Abschnitt entstandenen
        Gebühren auf die für die Verteidigung oder Vertretung entstehenden
        Gebühren angerechnet.


*    *

*    *   4300

    *   Verfahrensgebühr für die Anfertigung oder Unterzeichnung einer Schrift

        1.  zur Begründung der Revision,




        2.  zur Erklärung auf die von dem Staatsanwalt, Privatkläger oder
            Nebenkläger eingelegte Revision oder




        3.  in Verfahren nach den §§ 57a und 67e StGB
            ..............................




    *   66,00 bis 737,00 €

    *   321,00 €


*    *
    *   Neben der Gebühr für die Begründung der Revision entsteht für die
        Einlegung der Revision keine besondere Gebühr.

    *
    *

*    *   4301

    *   Verfahrensgebühr für

        1.  die Anfertigung oder Unterzeichnung einer Privatklage,




        2.  die Anfertigung oder Unterzeichnung einer Schrift zur Rechtfertigung
            der Berufung oder zur Beantwortung der von dem Staatsanwalt,
            Privatkläger oder Nebenkläger eingelegten Berufung,




        3.  die Führung des Verkehrs mit dem Verteidiger,




        4.  die Beistandsleistung für den Beschuldigten bei einer richterlichen
            Vernehmung, einer Vernehmung durch die Staatsanwaltschaft oder eine
            andere Strafverfolgungsbehörde oder in einer Hauptverhandlung, einer
            mündlichen Anhörung oder bei einer Augenscheinseinnahme,




        5.  die Beistandsleistung im Verfahren zur gerichtlichen Erzwingung der
            Anklage (§ 172 Abs. 2 bis 4, § 173 StPO) oder




        6.  sonstige Tätigkeiten in der Strafvollstreckung ................




    *   44,00 bis 506,00 €

    *   220,00 €


*    *
    *   Neben der Gebühr für die Rechtfertigung der Berufung entsteht für die
        Einlegung der Berufung keine besondere Gebühr.

    *
    *

*    *   4302

    *   Verfahrensgebühr für

        1.  die Einlegung eines Rechtsmittels,




        2.  die Anfertigung oder Unterzeichnung anderer Anträge, Gesuche oder
            Erklärungen oder




        3.  eine andere nicht in Nummer 4300 oder 4301 erwähnte Beistandsleistung
            .......




    *   33,00 bis 319,00 €

    *   141,00 €


*    *   4303

    *   Verfahrensgebühr für die Vertretung in einer Gnadensache ............
        Der Rechtsanwalt erhält die Gebühr auch, wenn ihm die Verteidigung
        übertragen war.

    *   33,00 bis 330,00 €

    *

*    *   4304

    *   Gebühr für den als Kontaktperson beigeordneten Rechtsanwalt (§ 34a
        EGGVG).

    *
    *   3 850,00 €




Teil 5
Bußgeldsachen
##

*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        oder Satz der Gebühr nach § 13 oder § 49 RVG


*    *   Wahlanwalt

    *   gerichtlich bestellter oder beigeordneter Rechtsanwalt


*    *   Vorbemerkung 5:
        (1) Für die Tätigkeit als Beistand oder Vertreter eines Einziehungs-
        oder Nebenbeteiligten, eines Zeugen oder eines Sachverständigen sind
        die Vorschriften dieses Teils entsprechend anzuwenden.
        (2) Die Verfahrensgebühr entsteht für das Betreiben des Geschäfts
        einschließlich der Information.
        (3) Die Terminsgebühr entsteht für die Teilnahme an gerichtlichen
        Terminen, soweit nichts anderes bestimmt ist. Der Rechtsanwalt erhält
        die Terminsgebühr auch, wenn er zu einem anberaumten Termin erscheint,
        dieser aber aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, nicht
        stattfindet. Dies gilt nicht, wenn er rechtzeitig von der Aufhebung
        oder Verlegung des Termins in Kenntnis gesetzt worden ist.
        (4) Für folgende Tätigkeiten entstehen Gebühren nach den Vorschriften
        des Teils 3:

        1.  für das Verfahren über die Erinnerung oder die Beschwerde gegen einen
            Kostenfestsetzungsbeschluss, für das Verfahren über die Erinnerung
            gegen den Kostenansatz, für das Verfahren über die Beschwerde gegen
            die Entscheidung über diese Erinnerung und für Verfahren über den
            Antrag auf gerichtliche Entscheidung gegen einen
            Kostenfestsetzungsbescheid und den Ansatz der Gebühren und Auslagen (§
            108 OWiG), dabei steht das Verfahren über den Antrag auf gerichtliche
            Entscheidung dem Verfahren über die Erinnerung oder die Beschwerde
            gegen einen Kostenfestsetzungsbeschluss gleich,




        2.  in der Zwangsvollstreckung aus Entscheidungen, die über die Erstattung
            von Kosten ergangen sind, und für das Beschwerdeverfahren gegen die
            gerichtliche Entscheidung nach Nummer 1.





*    *

*    *   Abschnitt 1
        **Gebühren des Verteidigers**


*    *   Vorbemerkung 5.1:
        (1) Durch die Gebühren wird die gesamte Tätigkeit als Verteidiger
        entgolten.
        (2) Hängt die Höhe der Gebühren von der Höhe der Geldbuße ab, ist die
        zum Zeitpunkt des Entstehens der Gebühr zuletzt festgesetzte Geldbuße
        maßgebend. Ist eine Geldbuße nicht festgesetzt, richtet sich die Höhe
        der Gebühren im Verfahren vor der Verwaltungsbehörde nach dem
        mittleren Betrag der in der Bußgeldvorschrift angedrohten Geldbuße.
        Sind in einer Rechtsvorschrift Regelsätze bestimmt, sind diese
        maßgebend. Mehrere Geldbußen sind zusammenzurechnen.


*    *

*    *   Unterabschnitt 1
        Allgemeine Gebühr


*    *

*    *   5100

    *   Grundgebühr ..............................
        (1) Die Gebühr entsteht neben der Verfahrensgebühr für die erstmalige
        Einarbeitung in den Rechtsfall nur einmal, unabhängig davon, in
        welchem Verfahrensabschnitt sie erfolgt.
        (2) Die Gebühr entsteht nicht, wenn in einem vorangegangenen
        Strafverfahren für dieselbe Handlung oder Tat die Gebühr 4100
        entstanden ist.

    *   33,00 bis 187,00 €

    *   88,00 €


*    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Verfahren vor der Verwaltungsbehörde


*    *   Vorbemerkung 5.1.2:
        (1) Zu dem Verfahren vor der Verwaltungsbehörde gehört auch das
        Verwarnungsverfahren und das Zwischenverfahren (§ 69 OWiG) bis zum
        Eingang der Akten bei Gericht.
        (2) Die Terminsgebühr entsteht auch für die Teilnahme an Vernehmungen
        vor der Polizei oder der Verwaltungsbehörde.


*    *

*    *   5101

    *   Verfahrensgebühr bei einer Geldbuße von weniger als 60,00 €
        ....................

    *   22,00 bis 121,00 €

    *   57,00 €


*    *   5102

    *   Terminsgebühr für jeden Tag, an dem ein Termin in den in Nummer 5101
        genannten Verfahren stattfindet ....................

    *   22,00 bis 121,00 €

    *   57,00 €


*    *   5103

    *   Verfahrensgebühr bei einer Geldbuße von 60,00 bis 5 000,00 €
        ...............

    *   33,00 bis 319,00 €

    *   141,00 €


*    *   5104

    *   Terminsgebühr für jeden Tag, an dem ein Termin in den in Nummer 5103
        genannten Verfahren stattfindet ....................

    *   33,00 bis 319,00 €

    *   141,00 €


*    *   5105

    *   Verfahrensgebühr bei einer Geldbuße von mehr als 5 000,00 €
        ....................

    *   44,00 bis 330,00 €

    *   150,00 €


*    *   5106

    *   Terminsgebühr für jeden Tag, an dem ein Termin in den in Nummer 5105
        genannten Verfahren stattfindet ....................

    *   44,00 bis 330,00 €

    *   150,00 €


*    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Gerichtliches Verfahren im ersten Rechtszug


*    *   Vorbemerkung 5.1.3:
        (1) Die Terminsgebühr entsteht auch für die Teilnahme an gerichtlichen
        Terminen außerhalb der Hauptverhandlung.
        (2) Die Gebühren dieses Unterabschnitts entstehen für das
        Wiederaufnahmeverfahren einschließlich seiner Vorbereitung gesondert;
        die Verfahrensgebühr entsteht auch, wenn von der Stellung eines
        Wiederaufnahmeantrags abgeraten wird.


*    *

*    *   5107

    *   Verfahrensgebühr bei einer Geldbuße von weniger als 60,00 €
        ....................

    *   22,00 bis 121,00 €

    *   57,00 €


*    *   5108

    *   Terminsgebühr je Hauptverhandlungstag in den in Nummer 5107 genannten
        Verfahren ...

    *   22,00 bis 264,00 €

    *   114,00 €


*    *   5109

    *   Verfahrensgebühr bei einer Geldbuße von 60,00 bis 5 000,00 €
        ...............

    *   33,00 bis 319,00 €

    *   141,00 €


*    *   5110

    *   Terminsgebühr je Hauptverhandlungstag in den in Nummer 5109 genannten
        Verfahren ...

    *   44,00 bis 517,00 €

    *   224,00 €


*    *   5111

    *   Verfahrensgebühr bei einer Geldbuße von mehr als 5 000,00 €
        ....................

    *   55,00 bis 385,00 €

    *   176,00 €


*    *   5112

    *   Terminsgebühr je Hauptverhandlungstag in den in Nummer 5111 genannten
        Verfahren ...

    *   88,00 bis 616,00 €

    *   282,00 €


*    *

*    *   Unterabschnitt 4
        Verfahren über die Rechtsbeschwerde


*    *

*    *   5113

    *   Verfahrensgebühr .........................

    *   88,00 bis 616,00 €

    *   282,00 €


*    *   5114

    *   Terminsgebühr je Hauptverhandlungstag ....

    *   88,00 bis 616,00 €

    *   282,00 €


*    *

*    *   Unterabschnitt 5
        Zusätzliche Gebühren


*    *

*    *   5115

    *   Durch die anwaltliche Mitwirkung wird das Verfahren vor der
        Verwaltungsbehörde erledigt oder die Hauptverhandlung entbehrlich:
        Zusätzliche Gebühr .......................

    *   in Höhe der jeweiligen Verfahrensgebühr


*    *
    *   (1) Die Gebühr entsteht, wenn

        1.  das Verfahren nicht nur vorläufig eingestellt wird oder




        2.  der Einspruch gegen den Bußgeldbescheid zurückgenommen wird oder




        3.  der Bußgeldbescheid nach Einspruch von der Verwaltungsbehörde
            zurückgenommen und gegen einen neuen Bußgeldbescheid kein Einspruch
            eingelegt wird oder




        4.  sich das gerichtliche Verfahren durch Rücknahme des Einspruchs gegen
            den Bußgeldbescheid oder der Rechtsbeschwerde des Betroffenen oder
            eines anderen Verfahrensbeteiligten erledigt; ist bereits ein Termin
            zur Hauptverhandlung bestimmt, entsteht die Gebühr nur, wenn der
            Einspruch oder die Rechtsbeschwerde früher als zwei Wochen vor Beginn
            des Tages, der für die Hauptverhandlung vorgesehen war, zurückgenommen
            wird, oder




        5.  das Gericht nach § 72 Abs. 1 Satz 1 OWiG durch Beschluss entscheidet.
            (2) Die Gebühr entsteht nicht, wenn eine auf die Förderung des
            Verfahrens gerichtete Tätigkeit nicht ersichtlich ist.
            (3) Die Höhe der Gebühr richtet sich nach dem Rechtszug, in dem die
            Hauptverhandlung vermieden wurde. Für den Wahlanwalt bemisst sich die
            Gebühr nach der Rahmenmitte.




    *

*    *   5116

    *   Verfahrensgebühr bei Einziehung und verwandten Maßnahmen
        .....................

    *   1,0

    *   1,0


*    *
    *   (1) Die Gebühr entsteht für eine Tätigkeit für den Betroffenen, die
        sich auf die Einziehung oder dieser gleichstehende Rechtsfolgen (§ 46
        Abs. 1 OWiG, § 439 StPO) oder auf eine diesen Zwecken dienende
        Beschlagnahme bezieht.
        (2) Die Gebühr entsteht nicht, wenn der Gegenstandswert niedriger als
        30,00 € ist.
        (3) Die Gebühr entsteht nur einmal für das Verfahren vor der
        Verwaltungsbehörde und für das gerichtliche Verfahren im ersten
        Rechtszug. Im Rechtsbeschwerdeverfahren entsteht die Gebühr besonders.

    *
    *

*    *

*    *   Abschnitt 2
        **Einzeltätigkeiten**


*    *

*    *   5200

    *   Verfahrensgebühr .........................
        (1) Die Gebühr entsteht für einzelne Tätigkeiten, ohne dass dem
        Rechtsanwalt sonst die Verteidigung übertragen ist.
        (2) Die Gebühr entsteht für jede Tätigkeit gesondert, soweit nichts
        anderes bestimmt ist. § 15 RVG bleibt unberührt.
        (3) Wird dem Rechtsanwalt die Verteidigung für das Verfahren
        übertragen, werden die nach dieser Nummer entstandenen Gebühren auf
        die für die Verteidigung entstehenden Gebühren angerechnet.
        (4) Der Rechtsanwalt erhält die Gebühr für die Vertretung in der
        Vollstreckung und in einer Gnadensache auch, wenn ihm die Verteidigung
        übertragen war.

    *   22,00 bis 121,00 €

    *   57,00 €




Teil 6
Sonstige Verfahren
##

*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr


*    *   Wahlverteidiger oder Verfahrensbevollmächtigter

    *   gerichtlich bestellter oder beigeordneter Rechtsanwalt


*    *   Vorbemerkung 6:
        (1) Für die Tätigkeit als Beistand für einen Zeugen oder
        Sachverständigen in einem Verfahren, für das sich die Gebühren nach
        diesem Teil bestimmen, entstehen die gleichen Gebühren wie für einen
        Verfahrensbevollmächtigten in diesem Verfahren.
        (2) Die Verfahrensgebühr entsteht für das Betreiben des Geschäfts
        einschließlich der Information.
        (3) Die Terminsgebühr entsteht für die Teilnahme an gerichtlichen
        Terminen, soweit nichts anderes bestimmt ist. Der Rechtsanwalt erhält
        die Terminsgebühr auch, wenn er zu einem anberaumten Termin erscheint,
        dieser aber aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, nicht
        stattfindet. Dies gilt nicht, wenn er rechtzeitig von der Aufhebung
        oder Verlegung des Termins in Kenntnis gesetzt worden ist.


*    *

*    *   Abschnitt 1
        Verfahren nach dem Gesetz über die internationale Rechtshilfe in
        Strafsachen
        **und Verfahren nach dem Gesetz über die Zusammenarbeit mit dem
        Internationalen Strafgerichtshof**


*    *
    *
    *
    *

*    *   Unterabschnitt 1
        Verfahren vor der Verwaltungsbehörde


*    *
    *
    *
    *

*    *   Vorbemerkung 6.1.1:
        Die Gebühr nach diesem Unterabschnitt entsteht für die Tätigkeit
        gegenüber der Bewilligungsbehörde in Verfahren nach Abschnitt 2
        Unterabschnitt 2 des Neunten Teils des Gesetzes über die
        internationale Rechtshilfe in Strafsachen.


*    *   6100

    *   Verfahrensgebühr .........................

    *   55,00 bis 374,00 €

    *   172,00 €


*    *
    *
    *
    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Gerichtliches Verfahren


*    *
    *
    *
    *

*    *   6101

    *   Verfahrensgebühr .........................

    *   110,00 bis 759,00 €

    *   348,00 €


*    *   6102

    *   Terminsgebühr je Verhandlungstag

    *   143,00 bis 1 023,00 €

    *   466,00 €


*    *

*    *   Abschnitt 2
        **Disziplinarverfahren, berufsgerichtliche Verfahren wegen der
        Verletzung einer Berufspflicht**


*    *   Vorbemerkung 6.2:
        (1) Durch die Gebühren wird die gesamte Tätigkeit im Verfahren
        abgegolten.
        (2) Für die Vertretung gegenüber der Aufsichtsbehörde außerhalb eines
        Disziplinarverfahrens entstehen Gebühren nach Teil 2.
        (3) Für folgende Tätigkeiten entstehen Gebühren nach Teil 3:

        1.  für das Verfahren über die Erinnerung oder die Beschwerde gegen einen
            Kostenfestsetzungsbeschluss, für das Verfahren über die Erinnerung
            gegen den Kostenansatz und für das Verfahren über die Beschwerde gegen
            die Entscheidung über diese Erinnerung,




        2.  in der Zwangsvollstreckung aus einer Entscheidung, die über die
            Erstattung von Kosten ergangen ist, und für das Beschwerdeverfahren
            gegen diese Entscheidung.





*    *

*    *   Unterabschnitt 1
        Allgemeine Gebühren


*    *

*    *   6200

    *   Grundgebühr ..............................
        Die Gebühr entsteht neben der Verfahrensgebühr für die erstmalige
        Einarbeitung in den Rechtsfall nur einmal, unabhängig davon, in
        welchem Verfahrensabschnitt sie erfolgt.

    *   44,00 bis 385,00 €

    *   172,00 €


*    *   6201

    *   Terminsgebühr für jeden Tag, an dem ein Termin stattfindet
        .......................

    *   44,00 bis 407,00 €

    *   180,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entsteht für die Teilnahme an außergerichtlichen
        Anhörungsterminen und außergerichtlichen Terminen zur Beweiserhebung.

    *
    *

*    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Außergerichtliches Verfahren


*    *

*    *   6202

    *   Verfahrensgebühr .........................
        (1) Die Gebühr entsteht gesondert für eine Tätigkeit in einem dem
        gerichtlichen Verfahren vorausgehenden und der Überprüfung der
        Verwaltungsentscheidung dienenden weiteren außergerichtlichen
        Verfahren.
        (2) Die Gebühr entsteht für eine Tätigkeit in dem Verfahren bis zum
        Eingang des Antrags oder der Anschuldigungsschrift bei Gericht.

    *   44,00 bis 319,00 €

    *   145,00 €


*    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Gerichtliches Verfahren Erster Rechtszug


*    *   Vorbemerkung 6.2.3:
        (1) Die nachfolgenden Gebühren entstehen für das
        Wiederaufnahmeverfahren einschließlich seiner Vorbereitung gesondert.
        (2) Kommt es für eine Gebühr auf die Dauer der Teilnahme an der
        Hauptverhandlung an, sind auch Wartezeiten und Unterbrechungen an
        einem Hauptverhandlungstag als Teilnahme zu berücksichtigen. Dies gilt
        nicht für Wartezeiten und Unterbrechungen, die der Rechtsanwalt zu
        vertreten hat, sowie für Unterbrechungen von jeweils mindestens einer
        Stunde, soweit diese unter Angabe einer konkreten Dauer der
        Unterbrechung oder eines Zeitpunkts der Fortsetzung der
        Hauptverhandlung angeordnet wurden.


*    *

*    *   6203

    *   Verfahrensgebühr .........................

    *   55,00 bis 352,00 €

    *   163,00 €


*    *   6204

    *   Terminsgebühr je Verhandlungstag .........

    *   88,00 bis 616,00 €

    *   282,00 €


*    *   6205

    *   Der gerichtlich bestellte Rechtsanwalt nimmt mehr als 5 und bis 8
        Stunden an der Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 6204.

    *
    *   141,00 €


*    *   6206

    *   Der gerichtlich bestellte Rechtsanwalt nimmt mehr als 8 Stunden an der
        Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 6204.

    *
    *   282,00 €


*    *

*    *   Zweiter Rechtszug


*    *

*    *   6207

    *   Verfahrensgebühr .........................

    *   88,00 bis 616,00 €

    *   282,00 €


*    *   6208

    *   Terminsgebühr je Verhandlungstag .........

    *   88,00 bis 616,00 €

    *   282,00 €


*    *   6209

    *   Der gerichtlich bestellte Rechtsanwalt nimmt mehr als 5 und bis 8
        Stunden an der Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 6208.

    *
    *   141,00 €


*    *   6210

    *   Der gerichtlich bestellte Rechtsanwalt nimmt mehr als 8 Stunden an der
        Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 6208.

    *
    *   282,00 €


*    *

*    *   Dritter Rechtszug


*    *

*    *   6211

    *   Verfahrensgebühr .........................

    *   132,00 bis 1 221,00 €

    *   541,00 €


*    *   6212

    *   Terminsgebühr je Verhandlungstag ....

    *   132,00 bis 605,00 €

    *   294,00 €


*    *   6213

    *   Der gerichtlich bestellte Rechtsanwalt nimmt mehr als 5 und bis 8
        Stunden an der Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 6212.

    *
    *   147,00 €


*    *   6214

    *   Der gerichtlich bestellte Rechtsanwalt nimmt mehr als 8 Stunden an der
        Hauptverhandlung teil:
        Zusätzliche Gebühr neben der Gebühr 6212.

    *
    *   294,00 €


*    *   6215

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren über die Beschwerde gegen die
        Nichtzulassung der Revision .............................

    *   77,00 bis 1 221,00 €

    *   519,00 €


*    *
    *   Die Gebühr wird auf die Verfahrensgebühr für ein nachfolgendes
        Revisionsverfahren angerechnet.

    *
    *

*    *

*    *   Unterabschnitt 4
        Zusatzgebühr


*    *

*    *   6216

    *   Durch die anwaltliche Mitwirkung wird die mündliche Verhandlung
        entbehrlich:
        Zusätzliche Gebühr .......................

    *   in Höhe der jeweiligen Verfahrensgebühr


*    *
    *   (1) Die Gebühr entsteht, wenn eine gerichtliche Entscheidung mit
        Zustimmung der Beteiligten ohne mündliche Verhandlung ergeht oder
        einer beabsichtigten Entscheidung ohne Hauptverhandlungstermin nicht
        widersprochen wird.
        (2) Die Gebühr entsteht nicht, wenn eine auf die Förderung des
        Verfahrens gerichtete Tätigkeit nicht ersichtlich ist.
        (3) Die Höhe der Gebühr richtet sich nach dem Rechtszug, in dem die
        Hauptverhandlung vermieden wurde. Für den Wahlanwalt bemisst sich die
        Gebühr nach der Rahmenmitte.

    *

*    *

*    *   Abschnitt 3
        **Gerichtliche Verfahren bei Freiheitsentziehung, bei Unterbringung
        und bei sonstigen Zwangsmaßnahmen**


*    *

*    *   6300

    *   Verfahrensgebühr in Freiheitsentziehungssachen nach § 415 FamFG, in
        Unterbringungssachen nach § 312 FamFG und in Verfahren nach § 151 Nr.
        6 und 7 FamFG ......

    *   44,00 bis 517,00 €

    *   224,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entsteht für jeden Rechtszug.

    *
    *

*    *   6301

    *   Terminsgebühr in den Fällen der Nummer 6300 .........

    *   44,00 bis 517,00 €

    *   224,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entsteht für die Teilnahme an gerichtlichen Terminen.

    *
    *

*    *   6302

    *   Verfahrensgebühr in sonstigen Fällen .....
        Die Gebühr entsteht für jeden Rechtszug des Verfahrens über die
        Verlängerung oder Aufhebung einer Freiheitsentziehung nach den §§ 425
        und 426 FamFG oder einer Unterbringungsmaßnahme nach den §§ 329 und
        330 FamFG.

    *   22,00 bis 330,00 €

    *   141,00 €


*    *   6303

    *   Terminsgebühr in den Fällen der Nummer 6302 .................

    *   22,00 bis 330,00 €

    *   141,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entsteht für die Teilnahme an gerichtlichen Terminen.

    *
    *

*    *

*    *   Abschnitt 4
        **Gerichtliche Verfahren nach der Wehrbeschwerdeordnung**


*    *   Vorbemerkung 6.4:
        (1) Die Gebühren nach diesem Abschnitt entstehen in Verfahren auf
        gerichtliche Entscheidung nach der WBO, auch i. V. m. § 42 WDO, wenn
        das Verfahren vor dem Truppendienstgericht oder vor dem
        Bundesverwaltungsgericht an die Stelle des Verwaltungsrechtswegs gemäß
        § 82 SG tritt.
        (2) Soweit wegen desselben Gegenstands eine Geschäftsgebühr nach
        Nummer 2302 für eine Tätigkeit im Verfahren über die Beschwerde oder
        über die weitere Beschwerde vor einem Disziplinarvorgesetzten
        entstanden ist, wird diese Gebühr zur Hälfte, höchstens jedoch mit
        einem Betrag von 207,00 €, auf die Verfahrensgebühr des gerichtlichen
        Verfahrens vor dem Truppendienstgericht oder dem
        Bundesverwaltungsgericht angerechnet. Sind mehrere Gebühren
        entstanden, ist für die Anrechnung die zuletzt entstandene Gebühr
        maßgebend.


*    *

*    *   6400

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren auf gerichtliche Entscheidung vor
        dem Truppendienstgericht .................

    *   88,00 bis 748,00 €

    *

*    *   6401

    *   Terminsgebühr je Verhandlungstag in den in Nummer 6400 genannten
        Verfahren

    *   88,00 bis 748,00 €

    *

*    *   6402

    *   Verfahrensgebühr für das Verfahren auf gerichtliche Entscheidung vor
        dem Bundesverwaltungsgericht, im Verfahren über die Rechtsbeschwerde
        oder im Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der
        Rechtsbeschwerde

    *   110,00 bis 869,00 €

    *

*    *
    *   Die Gebühr für ein Verfahren über die Beschwerde gegen die
        Nichtzulassung der Rechtsbeschwerde wird auf die Gebühr für ein
        nachfolgendes Verfahren über die Rechtsbeschwerde angerechnet.

    *
    *

*    *   6403

    *   Terminsgebühr je Verhandlungstag in den in Nummer 6402 genannten
        Verfahren

    *   110,00 bis 869,00 €

    *

*    *

*    *   Abschnitt 5
        **Einzeltätigkeiten und Verfahren auf Aufhebung oder Änderung einer
        Disziplinarmaßnahme**


*    *   6500

    *   Verfahrensgebühr
        (1) Für eine Einzeltätigkeit entsteht die Gebühr, wenn dem
        Rechtsanwalt nicht die Verteidigung oder Vertretung übertragen ist.
        (2) Die Gebühr entsteht für jede einzelne Tätigkeit gesondert, soweit
        nichts anderes bestimmt ist. § 15 RVG bleibt unberührt.
        (3) Wird dem Rechtsanwalt die Verteidigung oder Vertretung für das
        Verfahren übertragen, werden die nach dieser Nummer entstandenen
        Gebühren auf die für die Verteidigung oder Vertretung entstehenden
        Gebühren angerechnet.
        (4) Eine Gebühr nach dieser Vorschrift entsteht jeweils auch für das
        Verfahren nach der WDO vor einem Disziplinarvorgesetzten auf Aufhebung
        oder Änderung einer Disziplinarmaßnahme und im gerichtlichen Verfahren
        vor dem Wehrdienstgericht.

    *   22,00 bis 330,00 €

    *   141,00 €




Teil 7
Auslagen
##

*    *   Nr.

    *   Auslagentatbestand

    *   Höhe


*    *   Vorbemerkung 7:
        (1) Mit den Gebühren werden auch die allgemeinen Geschäftskosten
        entgolten. Soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt ist, kann der
        Rechtsanwalt Ersatz der entstandenen Aufwendungen (§ 675 i. V. m. §
        670 BGB) verlangen.
        (2) Eine Geschäftsreise liegt vor, wenn das Reiseziel außerhalb der
        Gemeinde liegt, in der sich die Kanzlei oder die Wohnung des
        Rechtsanwalts befindet.
        (3) Dient eine Reise mehreren Geschäften, sind die entstandenen
        Auslagen nach den Nummern 7003 bis 7006 nach dem Verhältnis der Kosten
        zu verteilen, die bei gesonderter Ausführung der einzelnen Geschäfte
        entstanden wären. Ein Rechtsanwalt, der seine Kanzlei an einen anderen
        Ort verlegt, kann bei Fortführung eines ihm vorher erteilten Auftrags
        Auslagen nach den Nummern 7003 bis 7006 nur insoweit verlangen, als
        sie auch von seiner bisherigen Kanzlei aus entstanden wären.


*    *

*    *   7000

    *   Pauschale für die Herstellung und Überlassung von Dokumenten:

        1.  für Kopien und Ausdrucke

            a)  aus Behörden- und Gerichtsakten, soweit deren Herstellung zur
                sachgemäßen Bearbeitung der Rechtssache geboten war,


            b)  zur Zustellung oder Mitteilung an Gegner oder Beteiligte und
                Verfahrensbevollmächtigte aufgrund einer Rechtsvorschrift oder nach
                Aufforderung durch das Gericht, die Behörde oder die sonst das
                Verfahren führende Stelle, soweit hierfür mehr als 100 Seiten zu
                fertigen waren,


            c)  zur notwendigen Unterrichtung des Auftraggebers, soweit hierfür mehr
                als 100 Seiten zu fertigen waren,


            d)  in sonstigen Fällen nur, wenn sie im Einverständnis mit dem
                Auftraggeber zusätzlich, auch zur Unterrichtung Dritter, angefertigt
                worden sind:







    *

*    *
    *
        *   für die ersten 50 abzurechnenden Seiten je Seite ..........
            für jede weitere Seite ..........
            für die ersten 50 abzurechnenden Seiten in Farbe je Seite ..........
            für jede weitere Seite in Farbe ..........




    *   0,50 €
        0,15 €
        1,00 €
        0,30 €


*    *
    *
        2.  Überlassung von elektronisch gespeicherten Dateien oder deren
            Bereitstellung zum Abruf anstelle der in Nummer 1 Buchstabe d
            genannten Kopien und Ausdrucke:
            je Datei ..........




    *   1,50 €


*    *
    *
        *   für die in einem Arbeitsgang überlassenen, bereitgestellten oder in
            einem Arbeitsgang auf denselben Datenträger übertragenen Dokumente
            insgesamt höchstens ..........




    *   5,00 €


*    *
    *   (1) Die Höhe der Dokumentenpauschale nach Nummer 1 ist in derselben
        Angelegenheit und in gerichtlichen Verfahren in demselben Rechtszug
        einheitlich zu berechnen. Eine Übermittlung durch den Rechtsanwalt per
        Telefax steht der Herstellung einer Kopie gleich.
        (2) Werden zum Zweck der Überlassung von elektronisch gespeicherten
        Dateien Dokumente im Einverständnis mit dem Auftraggeber zuvor von der
        Papierform in die elektronische Form übertragen, beträgt die
        Dokumentenpauschale nach Nummer 2 nicht weniger, als die
        Dokumentenpauschale im Fall der Nummer 1 betragen würde.

    *

*    *   7001

    *   Entgelte für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen
        ....................
        Für die durch die Geltendmachung der Vergütung entstehenden Entgelte
        kann kein Ersatz verlangt werden.

    *   in voller Höhe


*    *   7002

    *   Pauschale für Entgelte für Post- und
        Telekommunikationsdienstleistungen ....................
        (1) Die Pauschale kann in jeder Angelegenheit anstelle der
        tatsächlichen Auslagen nach Nummer 7001 gefordert werden.
        (2) Werden Gebühren aus der Staatskasse gezahlt, sind diese maßgebend.

    *   20% der Gebühren
        -höchstens 20,00 €


*    *   7003

    *   Fahrtkosten für eine Geschäftsreise bei Benutzung eines eigenen
        Kraftfahrzeugs für jeden gefahrenen Kilometer.

    *   0,42 €


*    *
    *   Mit den Fahrtkosten sind die Anschaffungs-, Unterhaltungs- und
        Betriebskosten sowie die Abnutzung des Kraftfahrzeugs abgegolten.

    *

*    *   7004

    *   Fahrtkosten für eine Geschäftsreise bei Benutzung eines anderen
        Verkehrsmittels, soweit sie angemessen sind ...

    *   in voller Höhe


*    *   7005

    *   Tage- und Abwesenheitsgeld bei einer Geschäftsreise

        1.  von nicht mehr als 4 Stunden ................




    *   30,00 €


*    *
    *
        2.  von mehr als 4 bis 8 Stunden .................




    *   50,00 €


*    *
    *
        3.  von mehr als 8 Stunden ...................




    *   80,00 €


*    *
    *   Bei Auslandsreisen kann zu diesen Beträgen ein Zuschlag von 50%
        berechnet werden.

    *

*    *   7006

    *   Sonstige Auslagen anlässlich einer Geschäftsreise, soweit sie
        angemessen sind ............

    *   in voller Höhe


*    *   7007

    *   Im Einzelfall gezahlte Prämie für eine Haftpflichtversicherung für
        Vermögensschäden, soweit die Prämie auf Haftungsbeträge von mehr als
        30 Mio. € entfällt ..................

    *   in voller Höhe


*    *
    *   Soweit sich aus der Rechnung des Versicherers nichts anderes ergibt,
        ist von der Gesamtprämie der Betrag zu erstatten, der sich aus dem
        Verhältnis der 30 Mio. € übersteigenden Versicherungssumme zu der
        Gesamtversicherungssumme ergibt.

    *

*    *   7008

    *   Umsatzsteuer auf die Vergütung ........................
        Dies gilt nicht, wenn die Umsatzsteuer nach § 19 Abs. 1 UStG unerhoben
        bleibt.

    *   in voller Höhe





### Anlage 2 (zu § 13 Absatz 1 Satz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3254)


*    *   Gegenstands-
        wert
        bis … €

    *   Gebühr
        … €

    *
    *   Gegenstands-
        wert
        bis … €

    *   Gebühr
        … €


*    *   **500**

    *   49,00

    *
    *   **50 000**

    *   1 279,00


*    *   **1 000**

    *   88,00

    *
    *   **65 000**

    *   1 373,00


*    *   **1 500**

    *   127,00

    *
    *   **80 000**

    *   1 467,00


*    *   **2 000**

    *   166,00

    *
    *   **95 000**

    *   1 561,00


*    *   **3 000**

    *   222,00

    *
    *   **110 000**

    *   1 655,00


*    *   **4 000**

    *   278,00

    *
    *   **125 000**

    *   1 749,00


*    *   **5 000**

    *   334,00

    *
    *   **140 000**

    *   1 843,00


*    *   **6 000**

    *   390,00

    *
    *   **155 000**

    *   1 937,00


*    *   **7 000**

    *   446,00

    *
    *   **170 000**

    *   2 031,00


*    *   **8 000**

    *   502,00

    *
    *   **185 000**

    *   2 125,00


*    *   **9 000**

    *   558,00

    *
    *   **200 000**

    *   2 219,00


*    *   **10 000**

    *   614,00

    *
    *   **230 000**

    *   2 351,00


*    *   **13 000**

    *   666,00

    *
    *   **260 000**

    *   2 483,00


*    *   **16 000**

    *   718,00

    *
    *   **290 000**

    *   2 615,00


*    *   **19 000**

    *   770,00

    *
    *   **320 000**

    *   2 747,00


*    *   **22 000**

    *   822,00

    *
    *   **350 000**

    *   2 879,00


*    *   **25 000**

    *   874,00

    *
    *   **380 000**

    *   3 011,00


*    *   **30 000**

    *   955,00

    *
    *   **410 000**

    *   3 143,00


*    *   **35 000**

    *   1 036,00

    *
    *   **440 000**

    *   3 275,00


*    *   **40 000**

    *   1 117,00

    *
    *   **470 000**

    *   3 407,00


*    *   **45 000**

    *   1 198,00

    *
    *   **500 000**

    *   3 539,00




