---
Title: Gesetz zur Privatisierung und Reorganisation des volkseigenen Vermögens
jurabk: TreuhG
layout: default
origslug: treuhg
slug: treuhg

---

# Gesetz zur Privatisierung und Reorganisation des volkseigenen Vermögens (TreuhG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-06-17

Fundstelle
:   GBl DDR I: 1990, 300

Zuletzt geändert durch
:   Art. 590 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Getragen von der Absicht,

-   die unternehmerische Tätigkeit des Staates durch Privatisierung so
    rasch und so weit wie möglich zurückzuführen,


-   die Wettbewerbsfähigkeit möglichst vieler Unternehmen herzustellen und
    somit Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen,


-   Grund und Boden für wirtschaftliche Zwecke bereitzustellen,



wird folgendes Gesetz erlassen:


## § 1 Vermögensübertragung

(1) Das volkseigene Vermögen ist zu privatisieren. Volkseigenes
Vermögen kann auch in durch Gesetz bestimmten Fällen Gemeinden,
Städten, Kreisen und Ländern sowie der öffentlichen Hand als Eigentum
übertragen werden. Volkseigenes Vermögen, das kommunalen Aufgaben und
kommunalen Dienstleistungen dient, ist durch Gesetz den Gemeinden und
Städten zu übertragen.

(2) Der Ministerrat trägt für die Privatisierung und Reorganisation
des volkseigenen Vermögens die Verantwortung und ist der Volkskammer
rechenschaftspflichtig.

(3) Der Ministerrat beauftragt mit der Durchführung der entsprechenden
Maßnahmen die Treuhandanstalt.

(4) Die Treuhandanstalt wird nach Maßgabe dieses Gesetzes Inhaber der
Anteile der Kapitalgesellschaften, die durch Umwandlung der im
Register der volkseigenen Wirtschaft eingetragenen volkseigenen
Kombinate, Betriebe, Einrichtungen und sonstigen juristisch
selbständigen Wirtschaftseinheiten (nachfolgend Wirtschaftseinheiten
genannt) entstehen oder bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits
entstanden sind.

(5) Die Vorschriften dieses Paragraphen finden nicht für volkseigenes
Vermögen Anwendung, soweit dessen Rechtsträger

-   der Staat,


-   die Deutsche Post mit ihren Generaldirektionen, die Deutsche
    Reichsbahn, die Verwaltung von Wasserstraßen, die Verwaltung des
    öffentlichen Straßennetzes und andere Staatsunternehmen,


-   Gemeinden, Städten, Kreisen und Ländern unterstellte Betriebe oder
    Einrichtungen,


-   eine Wirtschaftseinheit, für die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes
    ein Liquidationsvermerk im Register der volkseigenen Wirtschaft
    eingetragen wurde,



sind.

(6) Für die Privatisierung und Reorganisation des volkseigenen
Vermögens in der Land- und Forstwirtschaft ist die Treuhandschaft so
zu gestalten, daß den ökonomischen, ökologischen, strukturellen und
eigentumsrechtlichen Besonderheiten dieses Bereiches Rechnung getragen
wird.


## § 2 Stellung und Aufgaben der Treuhandanstalt

(1) Die Treuhandanstalt ist eine rechtsfähige bundesunmittelbare
Anstalt des öffentlichen Rechts. Sie dient der Privatisierung und
Verwertung volkseigenen Vermögens nach den Prinzipien der sozialen
Marktwirtschaft. Beteiligungen der Treuhandanstalt sind mittelbare
Beteiligungen des Bundes.

(2) Die Fach- und Rechtsaufsicht obliegt dem Bundesministerium der
Finanzen, das die Fachaufsicht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem jeweils
zuständigen Bundesministerium wahrnimmt.

(3) (weggefallen)

(4) Das Bundesministerium der Finanzen erlässt nach Anhörung des oder
der anderen Abwickler die Geschäftsordnung der Anstalt.

(5) Auf die Treuhandanstalt sind § 65 Abs. 1 Nr. 2 bis 4, Abs. 2 bis
4, § 68 Abs. 1 und die §§ 69 und 109 entsprechend und § 111 der
Bundeshaushaltsordnung unmittelbar anzuwenden. Für Unternehmen in der
Rechtsform einer juristischen Person des privaten Rechts, an denen die
Treuhandanstalt unmittelbar oder mittelbar mit Mehrheit beteiligt ist,
gelten die §§ 53 und 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes und die §§ 65
bis 69 der Bundeshaushaltsordnung entsprechend. Das Bundesministerium
der Finanzen kann durch Rechtsverordnung weitere Vorschriften der
Bundeshaushaltsordnung auf die Treuhandanstalt für anwendbar erklären,
soweit dies auf Grund der Abnahme der unternehmerischen Aufgaben der
Treuhandanstalt geboten ist.

(6) Die Treuhandanstalt hat die Strukturanpassung der Wirtschaft an
die Erfordernisse des Marktes zu fördern, indem sie insbesondere auf
die Entwicklung sanierungsfähiger Betriebe zu wettbewerbsfähigen
Unternehmen und deren Privatisierung Einfluß nimmt. Sie wirkt darauf
hin, daß sich durch zweckmäßige Entflechtung von
Unternehmensstrukturen marktfähige Unternehmen herausbilden und eine
effiziente Wirtschaftsstruktur entsteht.

(7) Die in Artikel 1 des Einigungsvertrages genannten Länder wirken im
Rahmen der Finanzverantwortung des Bundes an der Erfüllung der
Aufgaben der Treuhandanstalt mit. Die näheren Einzelheiten werden in
einer Verwaltungsvereinbarung geregelt ist.

(8) Der Sitz der Treuhandanstalt ist Berlin.


## § 2a Wirtschaftsplan

(1) Der oder die Abwickler der Anstalt stellen vor Beginn eines jeden
Kalenderjahres einen Wirtschaftsplan auf. Soweit die Treuhandanstalt
ihre Ausgaben nicht aus eigenen Einnahmen finanzieren kann, erhält sie
auf der Grundlage ihres Wirtschaftsplanes Zuwendungen gemäß den §§ 23,
44 und 44a der Bundeshaushaltsordnung aus dem Bundeshaushalt.

(2) Einzelheiten der Aufstellung und Ausführung des Wirtschaftsplanes
sowie die Rechnungslegung und -prüfung regelt ein Finanzstatut, das
das Bundesministerium der Finanzen nach Anhörung des oder der anderen
Abwickler im Einvernehmen mit dem Bundesrechnungshof erläßt.

(3) Die Treuhandanstalt kann Bürgschaften, Garantien oder sonstige
Gewährleistungen nur im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und nur
im Rahmen des im Wirtschaftsplan festgelegten Gesamtbetrages
übernehmen.


## § 3 Abwickler der Anstalt

Das verbliebene Vermögen der Anstalt wird durch das Bundesministerium
der Finanzen oder einen oder mehrere vom Bundesministerium der
Finanzen zu bestellende andere Abwickler abgewickelt. Der oder die
Abwickler vertreten die Anstalt im Rechtsverkehr.


## § 4

(weggefallen)


## § 5

-


## § 6

-


## § 7 Treuhand-Aktiengesellschaften

(1) Die Treuhandanstalt kann ihre Aufgaben in dezentraler
Organisationsstruktur über Treuhand-Aktiengesellschaften
verwirklichen, die nach Anzahl und Zweckbestimmung mit den Aufgaben
der Treuhandanstalt die Privatisierung und Verwertung des volkseigenen
Vermögens nach unternehmerischen Grundsätzen sichern.

(2) Die Aktien der Treuhand-Aktiengesellschaften sind nicht
übertragbar. Die Satzungen der Treuhand-Aktiengesellschaften sind
durch den Verwaltungsrat der Treuhandanstalt zu bestätigen.

(3) Der Verwaltungsrat der Treuhandanstalt ordnet dabei nach
Zweckmäßigkeitsgesichtspunkten den einzelnen Treuhand-
Aktiengesellschaften die von ihnen zu haltenden Beteiligungen zu.


## § 8 Aufgaben der Treuhand-Aktiengesellschaften

(1) Die Treuhand-Aktiengesellschaften haben unter Hinzuziehung von
Unternehmensberatungs- und Verkaufsgesellschaften sowie Banken und
anderen geeigneten Unternehmen zu gewährleisten, daß in ihrem Bereich
folgende Aufgaben unternehmerisch und weitestgehend dezentral gelöst
werden:

-   Privatisierung durch Veräußerung von Geschäftsanteilen oder
    Vermögensanteilen,


-   Sicherung der Effizienz und Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen,


-   Stillegung und Verwertung des Vermögens von nicht sanierungsfähigen
    Unternehmen oder Unternehmensteilen.




(2) Die Treuhand-Aktiengesellschaften haben der Treuhandanstalt über
den Fortgang der Privatisierung zu berichten.


## § 9

(1) Zur Sicherung der Effizienz und Wettbewerbsfähigkeit haben die
Treuhand-Aktiengesellschaften in den Unternehmen ihres Bereiches
solche Strukturen zu schaffen, die den Bedingungen des Marktes und den
Zielsetzungen der sozialen Marktwirtschaft entsprechen.

(2) Die Treuhand-Aktiengesellschaften haben dafür zu sorgen, daß die
Unternehmen ihres Bereiches möglichst zügig in die Lage versetzt
werden, sich über die Geld- und Kapitalmärkte selbst zu finanzieren.

(3) Zur Verbesserung der Ertragslage von Unternehmen sowie für
Sanierungsprogramme sind in geeigneten Fällen externe Berater
heranzuziehen.

(4) Die Treuhand-Aktiengesellschaften können zur Stärkung der
Unternehmen ihres Bereiches insbesondere im Zusammenhang mit
Sanierungsmaßnahmen alle marktmäßigen Möglichkeiten nutzen, z.B.
Kredite aufnehmen oder Bürgschaften gewähren.


## § 10 Organe der Treuhand-Aktiengesellschaften

(1) Die Aufsichtsratsmitglieder, die die Treuhandanstalt in der
Treuhand-Aktiengesellschaft vertreten, werden vom Vorstand der
Treuhandanstalt benannt. Für sie gilt § 4 Abs. 2 entsprechend.

(2) Für die Vertreter der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten der
Treuhand-Aktiengesellschaften werden die Vorschriften des Gesetzes
über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer nach Maßgabe des Gesetzes über
die Inkraftsetzung von Rechtsvorschriften der Bundesrepublik
Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik hinsichtlich des
Wahlverfahrens für die Arbeitnehmervertreter bis zum 31. März 1991
ausgesetzt. Die in den Kapitalgesellschaften, an denen die Treuhand-
Aktiengesellschaften die Anteile halten, vertretenen Gewerkschaften
nehmen anstelle dessen das Vorschlagsrecht für die
Arbeitnehmervertreter gemeinsam wahr. Sie können sich hierbei auch
durch Bevollmächtigte vertreten lassen.

(3) Die Vorstände der Treuhand-Aktiengesellschaften sollen über
Erfahrungen bei der Leitung von Unternehmen, insbesondere bei der
Sanierung und der Veräußerung von Geschäftsanteilen verfügen.


## - - Umwandlung der Wirtschaftseinheiten in Kapitalgesellschaften



### § 11

(1) Die in § 1 Abs. 4 bezeichneten Wirtschaftseinheiten, die bis zum
1\. Juli 1990 noch nicht in Kapitalgesellschaften umgewandelt sind,
werden nach den folgenden Vorschriften in Kapitalgesellschaften
umgewandelt. Volkseigene Kombinate werden in Aktiengesellschaften,
Kombinatsbetriebe und andere Wirtschaftseinheiten in
Kapitalgesellschaften, vorzugsweise in Gesellschaften mit beschränkter
Haftung (im weiteren als Gesellschaften mit beschränkter Haftung
bezeichnet), umgewandelt.

(2) Vom 1. Juli 1990 an sind die in Abs. 1 bezeichneten
Wirtschaftseinheiten Aktiengesellschaften oder Gesellschaften mit
beschränkter Haftung. Die Umwandlung bewirkt gleichzeitig den Übergang
des Vermögens aus der Fondsinhaberschaft der bisherigen
Wirtschaftseinheit sowie des in Rechtsträgerschaft befindlichen Grund
und Bodens in das Eigentum der Kapitalgesellschaft.

(3) Der Umwandlung gemäß Abs. 1 unterliegen nicht

-   Wirtschaftseinheiten, für die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes
    ein Liquidationsvermerk im Register der volkseigenen Wirtschaft
    eingetragen wurde,


-   die Deutsche Post mit ihren Generaldirektionen, die Deutsche
    Reichsbahn, die Verwaltung von Wasserstraßen, die Verwaltung des
    öffentlichen Straßennetzes und andere Staatsunternehmen,


-   Gemeinden, Städten, Kreisen und Ländern unterstellte Betriebe oder
    Einrichtungen,


-   Außenhandelsbetriebe in Abwicklung, die gemäß Anlage 1 Artikel 8 § 4
    Abs. 1 des Vertrages über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts-
    und Sozialunion zwischen der Deutschen Demokratischen Republik und der
    Bundesrepublik Deutschland Forderungen und Verbindlichkeiten in
    westlichen Währungen abzuwickeln haben,


-   volkseigene Güter und staatliche Forstwirtschaftsbetriebe.





### § 12

(1) Die aus den Kombinaten entstandenen Aktiengesellschaften werden
Inhaber der Geschäftsanteile der Gesellschaften mit beschränkter
Haftung, die den Kombinaten vor dem 1. Juli 1990 unterstellt waren.

(2) Eine Aktiengesellschaft im Sinne des Absatzes 1 hat ihre Anteile
an einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung der Treuhandanstalt
gegen angemessenes Entgelt anzubieten, wenn die Geschäftsleitung der
Gesellschaft mit beschränkter Haftung dies verlangt.


### § 13

Die Umwandlung einer Wirtschaftseinheit in eine Kapitalgesellschaft
ist von Amts wegen unter Bezugnahme auf dieses Gesetz in das Register
einzutragen, in dem diese Wirtschaftseinheit bisher eingetragen war.


### § 14

Die Firma der gemäß § 11 Abs. 2 entstandenen Kapitalgesellschaft muß
die Bezeichnung "Aktiengesellschaft im Aufbau" oder "Gesellschaft mit
beschränkter Haftung im Aufbau" enthalten.


### § 15

(1) Die Kapitalgesellschaft ist von Amts wegen unter Bezugnahme auf
dieses Gesetz in das Handelsregister einzutragen.

(2) Für die Eintragung in das Handelsregister sind dem Registergericht
durch die Kapitalgesellschaft bis spätestens 16. Juli 1990
mitzuteilen:

1.  Name der bisherigen Wirtschaftseinheit;


2.  Firma und Sitz der Gesellschaft;


3.  Gegenstand des Unternehmens;


4.  Name jedes Mitgliedes des vorläufigen Vorstandes oder der vorläufigen
    Geschäftsführer.




(3) Der Treuhandanstalt und der zuständigen Treuhand-
Aktiengesellschaft sind zeitgleich die Angaben nach Abs. 2
mitzuteilen. Bis zum 31. Juli 1990 sind ihnen darüber hinaus eine
Aufstellung über das Vermögen der Kapitalgesellschaft zum Zeitpunkt
der Umwandlung sowie eine vorläufige Konzeption für die
Geschäftstätigkeit zu übergeben. Bei Vermögensposten, deren
Bestandsmengen kurzfristigen Veränderungen unterliegen, ist auf den 1.
Juli 1990 eine körperliche Bestandsaufnahme vorzunehmen.

(4) Bis zur Bestimmung des Stammkapitals oder Grundkapitals im
Gesellschaftsvertrag oder in der Satzung beträgt das Stammkapital
einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung 50.000 Deutsche Mark, das
Grundkapital einer Aktiengesellschaft 100.000 Deutsche Mark.


### § 16

(1) Bis zum 31. Juli 1990 werden von der Treuhandanstalt Personen als
vorläufige Mitglieder des Vorstandes oder vorläufige Geschäftsführer
bestellt. Bis zu ihrer Bestellung sind die Aufgaben des Vorstandes
oder der Geschäftsführung durch die geschäftsführenden
Generaldirektoren oder Betriebsdirektoren wahrzunehmen.

(2) Die Vorschriften des Aktiengesetzes oder des Gesetzes über die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung über die Stellung und die
Verantwortlichkeit der Mitglieder des Vorstandes oder der
Geschäftsführer sind auf die in Abs. 1 genannten Personen anzuwenden.
Die Treuhandanstalt haftet für Schäden aus Pflichtverletzungen dieser
Personen an deren Stelle. Regreßansprüche der Treuhandanstalt gegen
diese Personen aufgrund anderer Rechtsvorschriften bleiben unberührt.


### § 17

(1) Bis zur endgültigen Feststellung der Satzung einer gemäß § 11 Abs.
2 entstandenen Aktiengesellschaft lauten deren Aktien auf den Inhaber.
Der Nennbetrag der Aktien beträgt fünfzig Deutsche Mark.

(2) Bis zum endgültigen Abschluß des Gesellschaftsvertrages einer
gemäß § 11 Abs. 2 entstandenen Gesellschaft mit beschränkter Haftung
beträgt die Stammeinlage eintausend Deutsche Mark.


### § 18

Geschäftsjahr der gemäß § 11 Abs. 2 entstandenen Kapitalgesellschaften
ist das Kalenderjahr.


### § 19

Unverzüglich nach der Eintragung der Aktiengesellschaft im Aufbau oder
der Gesellschaft mit beschränkter Haftung im Aufbau in das
Handelsregister hat deren vorläufiges Leitungsorgan die für die
Gründung einer Aktiengesellschaft oder einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung gesetzlich erforderlichen Maßnahmen für die
Gründung einzuleiten.


### § 20

(1) Die Kapitalgesellschaften haben der Treuhandanstalt bis zum 31.
Oktober 1990 zu übergeben:

1.  Entwurf eines Gesellschaftsvertrages oder einer Satzung entsprechend
    den gesetzlichen Bestimmungen unter Angabe des Stammkapitals oder
    Grundkapitals und einer gegebenenfalls beabsichtigten oder
    erforderlichen Kapitalerhöhung;


2.  Schlußbilanz der Wirtschaftseinheit und Eröffnungsbilanz zum Stichtag
    der Umwandlung sowie eine Aufstellung über alle Rechte und Pflichten,
    Forderungen und Verbindlichkeiten, die mit den Banken getroffenen
    Vereinbarungen und bei beabsichtigter Gründung weiterer Gesellschaften
    eine Regelung über die Rechtsnachfolge. Die Bilanzen sind durch den
    Rechnungshof oder Wirtschaftsprüfer oder
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaften zu prüfen;


3.  Gründungsbericht und Lagebericht, in dem auch der Geschäftsverlauf und
    die Lage der Wirtschaftseinheit für das letzte Geschäftsjahr
    darzustellen sind;


4.  Angaben über Bodenflächen der Kapitalgesellschaften.




(2) Für Wirtschaftseinheiten, die einen Antrag auf die Umwandlung und
die dazu erforderlichen Unterlagen ordnungsgemäß bei der
Treuhandanstalt vor Inkrafttreten dieses Gesetzes eingereicht haben,
gelten die Anforderungen gemäß Abs. 1 als erfüllt.

(3) Nach dem 31. Oktober 1990 kann der Abschluß des
Gesellschaftsvertrages oder die Feststellung der Satzung durch die
Treuhandanstalt unter Mitwirkung der Kapitalgesellschaften erfolgen.
Die Treuhandanstalt kann nach Ablauf dieses Termins Wirtschaftsprüfer
oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften beauftragen, auf Kosten der
Kapitalgesellschaft den Gründungsbericht und den Lagebericht sowie die
Eröffnungsbilanz zu erstellen.


### § 21

(1) Das vorläufige Leitungsorgan hat die Durchführung der Maßnahmen
nach § 19 bei dem Handelsregister anzumelden. Der Anmeldung sind
beizufügen:

1.  der Gesellschaftsvertrag oder die Satzung;


2.  die Eröffnungsbilanz;


3.  der Gründungsbericht;


4.  der Prüfungsbericht.




(2) Im Falle des § 20 Abs. 3 veranlaßt die Treuhandanstalt die
Anmeldung.

(3) Liegen die gesetzlichen Voraussetzungen für die Eintragung der
Kapitalgesellschaften vor, so löscht das Registergericht den Zusatz
"im Aufbau" in der bisherigen Firma der Kapitalgesellschaft.


### § 22

Kapitalgesellschaften, die nach § 11 Abs. 2 entstanden sind, sind mit
Ablauf des 30. Juni 1991 aufgelöst, wenn die nach den §§ 19 und 21
erforderlichen Maßnahmen bis zu diesem Tage nicht durchgeführt worden
sind.


### § 23

§ 11 Abs. 2 sowie § 15 Abs. 3 gelten auch für Umwandlungen, die auf
Grund der Verordnung vom 1. März 1990 zur Umwandlung von volkseigenen
Kombinaten, Betrieben und Einrichtungen in Kapitalgesellschaften (GBl.
I Nr. 14 S. 107) vorgenommen worden sind; § 12 Abs. 2 gilt auch für
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die durch eine Umwandlung im
Sinne dieser Verordnung entstanden sind.


### § 23a Übertragung von Vermögenswerten, Auflösung

(1) Die Anstalt kann ihr Vermögen im Wege der Gesamt- oder
Teilrechtsnachfolge jeweils als Gesamtheit unter genauer Bezeichnung
und Aufteilung der Gegenstände des Aktiv- und Passivvermögens auf den
Bund, Einrichtungen des Bundes oder Kapitalgesellschaften, deren
Geschäftsanteile oder Aktien sich mehrheitlich unmittelbar oder
mittelbar in der Hand des Bundes befinden, übertragen. Der zwischen
der Anstalt und dem Rechtsnachfolger zu schließende
Übertragungsvertrag bedarf der Schriftform; § 311b Abs. 3 und § 415
des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden keine Anwendung. Mit der
Übertragung tritt der Rechtsnachfolger in alle in Bezug auf die
Vermögenswerte bestehenden Rechte und Pflichten der Anstalt ein. Für
nach Satz 1 auf Einrichtungen des Bundes oder Kapitalgesellschaften
übertragene Verbindlichkeiten haften der Bund und der Rechtsnachfolger
unbeschadet einer abweichenden Regelung im Innenverhältnis als
Gesamtschuldner.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen löst die Anstalt nach
vollständiger Abwicklung oder Übertragung ihres Vermögens auf. Die
Auflösung ist im Bundesanzeiger bekannt zu machen.


### § 23c (weggefallen)

-


### § 24 Übergangs- und Schlußbestimmungen

(1) Vorschriften dieses Gesetzes berühren nicht etwaige Ansprüche auf
Restitution oder Entschädigung wegen unrechtmäßiger Enteignung oder
enteignungsgleichen Eingriffen.

(2) Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 1990 in Kraft.

(3)

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, die bis zum 17. August 1994
erlassenen Durchführungsverordnungen zu diesem Gesetz durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu ändern oder
aufzuheben, soweit es zur weiteren Erfüllung der in diesen
Durchführungsverordnungen der Treuhandanstalt zugewiesenen Aufgaben
erforderlich ist.


### Schlußformel

Das vorstehende, von der Volkskammer der Deutschen Demokratischen
Republik am siebzehnten Juni neunzehnhundertneunzig beschlossene
Gesetz wird hiermit verkündet.


### Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Gemäß Artikel 25 des Einigungsvertrages vom 31.8.1990 iVm Art. 1 des
Gesetzes vom 23.9.1990 II 885, 889 gilt das Gesetz zur Privatisierung
und Reorganisation des volkseigenen Vermögens - Treuhandgesetz - vom
17\. Juni 1990 (GBl. I Nr. 33 S. 300) mit Wirksamwerden des Beitritts
mit folgender Maßgabe fort:

(1) Die Treuhandanstalt ist auch künftig damit beauftragt, gemäß den
Bestimmungen des Treuhandgesetzes die früheren volkseigenen Betriebe
wettbewerblich zu strukturieren und zu privatisieren. Sie wird
rechtsfähige bundesunmittelbare Anstalt des öffentlichen Rechts. Die
Fach- und Rechtsaufsicht obliegt dem Bundesminister der Finanzen, der
die Fachaufsicht im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft
und dem jeweils zuständigen Bundesminister wahrnimmt. Beteiligungen
der Treuhandanstalt sind mittelbare Beteiligungen des Bundes.
Änderungen der Satzung bedürfen der Zustimmung der Bundesregierung.

(2) Die Zahl der Mitglieder des Verwaltungsrats der Treuhandanstalt
wird von 16 auf 20, für den ersten Verwaltungsrat auf 23, erhöht.
Anstelle der beiden aus der Mitte der Volkskammer gewählten Vertreter
erhalten die in Artikel 1 genannten Länder im Verwaltungsrat der
Treuhandanstalt je einen Sitz. Abweichend von § 4 Abs. 2 des
Treuhandgesetzes werden der Vorsitzende und die übrigen Mitglieder des
Verwaltungsrats von der Bundesregierung berufen.

(3) Die Vertragsparteien bekräftigen, daß das volkseigene Vermögen
ausschließlich und allein zugunsten von Maßnahmen in dem in Artikel 3
genannten Gebiet unabhängig von der haushaltsmäßigen Trägerschaft
verwendet wird. Entsprechend sind Erlöse der Treuhandanstalt gemäß
Artikel 26 Abs. 4 und Artikel 27 Abs. 3 des Vertrags vom 18. Mai 1990
zu verwenden. Im Rahmen der Strukturanpassung der Landwirtschaft
können Erlöse der Treuhandanstalt im Einzelfall auch für
Entschuldungsmaßnahmen zu Gunsten von landwirtschaftlichen Unternehmen
verwendet werden. Zuvor sind deren eigene Vermögenswerte einzusetzen.
Schulden, die auszugliedernden Betriebsteilen zuzuordnen sind, bleiben
unberücksichtigt. Hilfe zur Entschuldung kann auch mit der Maßgabe
gewährt werden, daß die Unternehmen die gewährten Leistungen im Rahmen
ihrer wirtschaftlichen Möglichkeiten ganz oder teilweise
zurückerstatten.

(4) Die der Treuhandanstalt durch Artikel 27 Abs. 1 des Vertrags vom
18\. Mai 1990 eingeräumte Ermächtigung zur Aufnahme von Krediten wird
von insgesamt bis zu 17 Milliarden Deutsche Mark auf bis zu 25
Milliarden Deutsche Mark erhöht. Die vorgenannten Kredite sollen in
der Regel bis zum 31. Dezember 1995 zurückgeführt werden. Der
Bundesminister der Finanzen kann eine Verlängerung der Laufzeiten und
bei grundlegend veränderten Bedingungen eine Überschreitung der
Kreditobergrenzen zulassen.

(5) Die Treuhandanstalt wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesminister der Finanzen Bürgschaften, Garantien und sonstige
Gewährleistungen zu übernehmen.

(6) Nach Maßgabe des Artikels 10 Abs. 6 des Vertrags vom 18. Mai 1990
sind Möglichkeiten vorzusehen, daß den Sparern zu einem späteren
Zeitpunkt für den bei der Umstellung 2 : 1 reduzierten Betrag ein
verbrieftes Anteilrecht am volkseigenen Vermögen eingeräumt werden
kann.

(7) Bis zur Feststellung der DM-Eröffnungsbilanz sind die Zins- und
Tilgungsleistungen auf Kredite, die vor dem 30. Juni 1990 aufgenommen
wurden, auszusetzen. Die anfallenden Zinszahlungen sind der Deutschen
Kreditbank AG und den anderen Banken durch die Treuhandanstalt zu
erstatten.

