---
Title: Bundes-Tierärzteordnung
jurabk: BTÄO
layout: default
origslug: bt_o
slug: btaeo

---

# Bundes-Tierärzteordnung (BTÄO)

Ausfertigungsdatum
:   1965-05-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 416

Neugefasst durch
:   Bek. v. 20.11.1981 I 1193;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 15.8.2019 I 1307


## § 1

(1) Der Tierarzt ist berufen, Leiden und Krankheiten der Tiere zu
verhüten, zu lindern und zu heilen, zur Erhaltung und Entwicklung
eines leistungsfähigen Tierbestandes beizutragen, den Menschen vor
Gefahren und Schädigungen durch Tierkrankheiten sowie durch
Lebensmittel und Erzeugnisse tierischer Herkunft zu schützen und auf
eine Steigerung der Güte von Lebensmitteln tierischer Herkunft
hinzuwirken.

(2) Der tierärztliche Beruf ist kein Gewerbe; er ist seiner Natur nach
ein freier Beruf.


## § 2

(1) Wer im Geltungsbereich dieses Gesetzes den tierärztlichen Beruf
ausüben will, bedarf der Approbation als Tierarzt.

(2) Die vorübergehende Ausübung des tierärztlichen Berufs im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ist auch auf Grund einer Erlaubnis
zulässig.

(3) Tierärzte, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates sind,
dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und
die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, dürfen den tierärztlichen Beruf im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ohne Approbation als Tierarzt oder ohne Erlaubnis zur
vorübergehenden und gelegentlichen Ausübung des tierärztlichen Berufes
ausüben, sofern sie vorübergehend als Erbringer von Dienstleistungen
im Sinne der Vorschriften des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union im Geltungsbereich dieses Gesetzes tätig werden.
Sie unterliegen jedoch der Meldepflicht nach diesem Gesetz.

(4) Für die Ausübung des tierärztlichen Berufs in Grenzgebieten durch
im Inland nicht niedergelassene Tierärzte gelten die hierfür
abgeschlossenen zwischenstaatlichen Verträge.


## § 3

Die Berufsbezeichnung "Tierarzt" oder "Tierärztin" darf nur führen,
wer als Tierarzt approbiert oder nach § 2 Abs. 2, 3 oder 4 zur
vorübergehenden Ausübung des tierärztlichen Berufs befugt ist.


## § 4

(1) Die Approbation als Tierarzt ist auf Antrag zu erteilen, wenn der
Antragsteller

1.  (weggefallen)


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des tierärztlichen
    Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist,


4.  nach einer Gesamtausbildungszeit von mindestens fünf Jahren, von denen
    sechs Monate auf die praktische Ausbildung entfallen müssen, die
    Tierärztliche Prüfung im Geltungsbereich dieses Gesetzes bestanden hat
    und


5.  über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.




(1a) Eine in einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem Vertragsstaat, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, abgeschlossene tierärztliche Ausbildung gilt als
Ausbildung im Sinne des Absatzes 1 Nr. 4, wenn sie nachgewiesen wird
durch Vorlage

1.  eines in der Anlage zu diesem Gesetz aufgeführten
    Ausbildungsnachweises des jeweiligen Mitgliedstaats, der sich auf eine
    nach dem in der Anlage aufgeführten jeweiligen Stichtag begonnene
    Ausbildung bezieht, oder


2.  eines Ausbildungsnachweises, der sich auf eine vor dem in der Anlage
    zu diesem Gesetz aufgeführten jeweiligen Stichtag begonnene Ausbildung
    bezieht und dem eine Bescheinigung der zuständigen Behörde des
    jeweiligen Staates darüber beigefügt wird, dass die Ausbildung den
    Anforderungen des Artikels 38 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007
    Nr. L 271 S. 18) in der jeweils geltenden Fassung entspricht.



Gleichwertig den in Satz 1 Nr. 1 genannten Ausbildungsnachweisen sind
von einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben,
ausgestellte Ausbildungsnachweise des Tierarztes, die den in der
Anlage zu Satz 1 für den jeweiligen Staat aufgeführten Bezeichnungen
nicht entsprechen, aber mit einer Bescheinigung der zuständigen
Behörde oder Stelle dieses Staates darüber vorgelegt werden, dass sie
eine Ausbildung abschließen, die den Mindestanforderungen des Artikels
38 der Richtlinie 2005/36/EG entspricht, und dass sie den für diesen
Staat in der Anlage zu Satz 1 Nr. 1 aufgeführten Nachweisen
gleichstehen. Ausbildungsnachweise, die der Antragsteller außerhalb
der Europäischen Union erworben hat, sind, sofern sie bereits in einem
Mitgliedstaat nach Artikel 2 Abs. 2 der Richtlinie 2005/36/EG
anerkannt worden sind und eine Bescheinigung der zuständigen Behörde
dieses Mitgliedstaats beigefügt ist, dass sein Inhaber den
tierärztlichen Beruf mindestens drei Jahre lang ununterbrochen in
diesem Mitgliedstaat ausgeübt hat, den in Satz 1 Nr. 1 genannten
Ausbildungsnachweisen gleichwertig, es sei denn, die Ausbildung weist
wesentliche Unterschiede im Sinne des Absatzes 1b auf, die nicht ganz
oder teilweise durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden,
die im Rahmen einer tierärztlichen Berufspraxis erworben worden sind.
Zu den Kenntnissen und Fähigkeiten im Sinne des Satzes 3 gehören auch
berufsbezogene Kenntnisse und Fähigkeiten, die im Rahmen einer

1.  in Teilzeit ausgeübten Tätigkeit oder


2.  Fortbildung im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe l der
    Richtlinie 2005/36/EG



erworben worden sind und im Falle der Fortbildung nach Nummer 2 nur,
wenn die Fortbildung in dem Staat, in dem sie erfolgt ist, von einer
in diesem Staat für die tierärztliche Fortbildung zuständigen Behörde
oder Stelle anerkannt worden ist. Werden wesentliche Unterschiede nach
Satz 3 festgestellt, die nicht ganz oder teilweise durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden, die im Rahmen einer
tierärztlichen Berufspraxis oder einer Fortbildung nach Satz 4 Nummer
2 erworben worden sind, müssen die für die Ausübung des tierärztlichen
Berufs erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nachgewiesen werden.
Dieser Nachweis ist durch eine Eignungsprüfung zu erbringen, die

1.  sich auf die festgestellten wesentlichen Unterschiede bezieht und


2.  hinsichtlich des Verfahrens den Anforderungen genügt, die für das
    Ablegen der Tierärztlichen Prüfung gelten.



Satz 6 Nummer 2 gilt nicht, soweit eine Rechtsverordnung nach § 5
Absatz 1 etwas anderes bestimmt. Über die Feststellung der
wesentlichen Unterschiede ist Antragstellern spätestens vier Monate
nach Eingang der für die Beurteilung der wesentlichen Unterschiede
erforderlichen Unterlagen ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu
erteilen. Der Bescheid soll die Fächer benennen, deren Prüfung
vorgesehen ist. Zusätzlich ist die Zuordnung der Ausbildung des
Antragstellers nach Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG mitzuteilen
und auf die Zuordnung der innerstaatlichen tierärztlichen Ausbildung
nach Artikel 11 Buchstabe e der Richtlinie 2005/36/EG hinzuweisen. Die
zuständige Behörde stellt sicher, dass die Eignungsprüfung innerhalb
von sechs Monaten ab Bekanntgabe des Bescheides abgelegt werden kann.
Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Anlage zu diesem Gesetz späteren Änderungen von Anhang V Nummer 5.4.2
der Richtlinie 2005/36/EG anzupassen.

(1b) Wesentliche Unterschiede im Sinne des Absatzes 1a Satz 3 liegen
vor, wenn

1.  (weggefallen)


2.  die Ausbildung der Antragsteller sich hinsichtlich der tierärztlichen
    Berufstätigkeit auf Fächer bezieht, die sich wesentlich von der
    tierärztlichen Ausbildung im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    unterscheiden, oder


3.  der Beruf des Tierarztes im Geltungsbereich dieses Gesetzes eine oder
    mehrere tierärztliche Tätigkeiten umfasst, die im jeweiligen
    Herkunftsstaat der Antragsteller nicht Bestandteil des tierärztlichen
    Berufs sind, und dieser Unterschied in einer besonderen Ausbildung
    besteht, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes gefordert wird und
    sich auf Fächer bezieht, die sich wesentlich von denen unterscheiden,
    die durch die Ausbildungsnachweise der Antragsteller nachgewiesen
    werden.



Fächer unterscheiden sich wesentlich, wenn deren Kenntnis eine
maßgebliche Voraussetzung für die Ausübung des tierärztlichen Berufs
ist und die Ausbildung der Antragsteller gegenüber der tierärztlichen
Ausbildung im Geltungsbereich dieses Gesetzes bedeutende Abweichungen
hinsichtlich des Inhalts aufweist.

(1c) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der tierärztliche
Beruf ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist, unterrichten die
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats und soweit bekannt
des Aufnahmemitgliedstaats über das Vorliegen strafrechtlicher
Sanktionen, über die Rücknahme, den Widerruf und die Anordnung des
Ruhens der Approbation oder Erlaubnis, über die Untersagung der
Ausübung der Tätigkeit und über Tatsachen, die eine dieser Sanktionen
oder Maßnahmen rechtfertigen würden; dabei sind die Vorschriften zum
Schutz personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten die zuständigen
Behörden Auskünfte der zuständigen Behörden von
Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des tierärztlichen
Berufs auswirken könnten, so prüfen sie die Richtigkeit der
Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der durchzuführenden
Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat über die
Konsequenzen, die sie aus den übermittelten Auskünften ziehen. Die
Länder benennen die Behörden und Stellen, die für die Ausstellung oder
Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen
zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die Anträge
annehmen und die Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang
mit dieser Richtlinie stehen. Sie sorgen dafür, dass das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft unverzüglich
unterrichtet wird. Das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft übermittelt die Informationen unverzüglich den anderen
Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommission. Die Länder können zur
Wahrnehmung der Aufgaben nach den Sätzen 1 bis 3 gemeinsame Stellen
bestimmen. Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft die Angaben, die dieses für

1.  den Bericht nach Artikel 60 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie 2005/36/EG
    und


2.  zur Weiterleitung an die Kommission für deren Bericht nach Artikel 60
    Absatz 2 der Richtlinie 2005/36/EG



benötigt.

(2) Ist die Voraussetzung des Absatzes 1 Nummer 4 nicht erfüllt, so
ist die Approbation als Tierarzt zu erteilen, wenn der Antragsteller
eine abgeschlossene Ausbildung für die Ausübung des tierärztlichen
Berufs erworben hat und

1.  die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben ist oder


2.  ein gleichwertiger Kenntnisstand nachgewiesen worden ist.



Eine Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes ist anzunehmen, wenn die
von Antragstellern nachgewiesene Ausbildung keine wesentlichen
Unterschiede im Sinne des Absatzes 1b aufweist oder nachgewiesene
tierärztliche Berufserfahrung nach hinreichender Erkenntnis der
zuständigen Behörde zum Ausgleich der wesentlichen Unterschiede
zwischen den Ausbildungen geeignet ist. Ein gleichwertiger
Kenntnisstand ist nachzuweisen, wenn

1.  die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nicht gegeben ist,


2.  eine Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nur mit
    unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand möglich ist, weil
    die erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die nicht in
    der Person des Antragstellers liegen, von diesem nicht vorgelegt
    werden können, oder


3.  der Tierarzt die Anforderungen der tatsächlichen und rechtmäßigen
    Berufspraxis nach Artikel 23 der Richtlinie 2005/36/EG nicht erfüllt.



Der Nachweis wird durch das Ablegen einer Prüfung erbracht, die

1.  sich auf den Inhalt der Tierärztlichen Prüfung erstreckt und


2.  hinsichtlich des Verfahrens den Anforderungen genügt, die für das
    Ablegen der Tierärztlichen Prüfung gelten.



Satz 4 Nummer 2 gilt nicht, soweit eine Rechtsverordnung nach § 5
Absatz 1 etwas anderes bestimmt. Die zuständige Behörde kann im
Einzelfall einen von Satz 4 abweichenden Inhalt der abzulegenden
Prüfung festlegen, soweit ihr hinreichende Erkenntnisse vorliegen,
dass der Ausbildungsstand des Antragstellers in erheblichen Teilen als
gleichwertig anzusehen ist. Antragstellern ist spätestens vier Monate
nach Eingang der für die Beurteilung der in Satz 2 geregelten
Sachverhalte erforderlichen Unterlagen ein rechtsmittelfähiger
Bescheid zu erteilen. Absatz 1a Satz 9 bis 11 gilt entsprechend.

(3) Sind die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 4 bei
Antragstellern, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates sind, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, nicht erfüllt, ist diesen abweichend von Absatz 2
die Approbation zu erteilen, wenn die von diesen Antragstellern
nachgewiesene Ausbildung keine wesentlichen Unterschiede im Sinne des
Absatzes 1b aufweist oder bestehende wesentliche Unterschiede, die
nicht ganz oder teilweise durch Kenntnisse und Fähigkeiten
ausgeglichen werden, die im Rahmen einer tierärztlichen Berufspraxis
erworben worden sind, durch eine erfolgreich abgelegte Eignungsprüfung
nach Absatz 1a Satz 6 ausgeglichen werden. Absatz 1a Satz 8 bis 11
gilt entsprechend.

(3a) Liegt im Fall des Absatzes 1a, 2 oder 3 eine tierärztliche
Ausbildung vor, die einer tierärztlichen Ausbildung im Inland
gleichwertig ist, und bestehen jedoch erhebliche Zweifel, ob die nach
§ 4 Absatz 1 Nummer 5 für die Ausübung der Berufstätigkeit
erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache vorliegen, kann die
zuständige Behörde die Prüfung der Sprachkenntnisse anordnen. Der
Umfang dieser Prüfung muss in angemessenem Verhältnis zur
tierärztlichen Berufstätigkeit stehen.

(3b) Liegt im Fall des Absatzes 1a, 2 oder 3 eine tierärztliche
Ausbildung vor, die einer tierärztlichen Ausbildung im Inland
gleichwertig ist, ist bei berechtigtem Interesse auf Antrag die
Gleichwertigkeit eines eingereichten Ausbildungsnachweises gesondert
festzustellen, wenn die Approbation trotz der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsnachweises

1.  wegen Nichtvorliegens der für die Ausübung der Berufstätigkeit
    erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache oder


2.  aus sonstigen Gründen nicht erteilt werden kann oder widerrufen,
    zurückgenommen oder das Ruhen der Approbation angeordnet worden ist.



In dem Bescheid ist ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass die
Feststellung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsnachweises nicht zur
Ausübung des tierärztlichen Berufs oder zur Führung des Titels
„Tierarzt“ oder „Tierärztin“ berechtigt.

(3c) Im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll der Bescheid nach
§ 4 Absatz 1a Satz 8, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 2, sowie
nach § 4 Absatz 2 Satz 7 innerhalb von zwei Monaten erteilt werden.

(4) Soll die Erteilung der Approbation wegen Fehlens einer der in
Absatz 1 Nr. 2 und 3 genannten Voraussetzungen abgelehnt werden, so
ist der Antragsteller oder sein gesetzlicher Vertreter vorher zu
hören.

(5) Ist gegen den Antragsteller wegen des Verdachts einer Straftat,
aus der sich seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung
des tierärztlichen Berufs ergeben könnte, ein Strafverfahren
eingeleitet, so kann die Entscheidung über den Antrag auf Erteilung
der Approbation bis zur Beendigung des Strafverfahrens ausgesetzt
werden.

(6) Wenn ein Antragsteller, der Staatsangehöriger eines Mitgliedstaats
der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines
Vertragsstaates ist, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, die Approbation
beantragt, sind folgende Unterlagen und Bescheinigungen vorzulegen:

1.  ein Staatsangehörigkeitsnachweis,


2.  eine Kopie der Befähigungsnachweise oder des Ausbildungsnachweises,
    der zur Aufnahme des entsprechenden Berufes berechtigt sowie
    gegebenenfalls eine Bescheinigung über die von der betreffenden Person
    erworbene Berufserfahrung,


3.  die Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats ausgestellt wurden und belegen, dass die
    Erfordernisse nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 erfüllt werden, insbesondere
    Bescheinigungen darüber, dass die Ausübung des Berufs nicht
    vorübergehend oder endgültig untersagt worden ist und dass keine
    Vorstrafen vorliegen, oder, wenn im Herkunftsmitgliedstaat die
    vorgenannten Unterlagen nicht ausgestellt werden, eine eidesstattliche
    Erklärung oder – in den Staaten, in denen es keine eidesstattliche
    Erklärung gibt – eine feierliche Erklärung, die die betreffende Person
    vor einer zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde oder
    gegebenenfalls vor einem Notar oder einer entsprechend
    bevollmächtigten Berufsorganisation des Herkunftsmitgliedstaats, der
    eine diese eidesstattliche oder feierliche Erklärung bestätigende
    Bescheinigung ausstellt, abgegeben hat,


4.  der Nachweis nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3, wobei ein entsprechender
    Nachweis, der im Herkunftsmitgliedstaat gefordert wird, anerkannt
    wird, oder, wenn im Herkunftsmitgliedstaat kein derartiger Nachweis
    verlangt wird, eine von einer zuständigen Behörde des
    Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte Bescheinigung,


5.  eine Bescheinigung der zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats, aus der hervorgeht, dass die Nachweise über
    die geforderten Ausbildungsvoraussetzungen den in der Richtlinie
    verlangten Nachweisen entsprechen,


6.  in den Fällen des Absatzes 1a Satz 3 und des Absatzes 3 zusätzliche
    Nachweise, um feststellen zu können, ob die Ausbildung wesentliche
    Unterschiede gegenüber der Ausbildung aufweist, die in diesem Gesetz
    und in der Rechtsverordnung zur Approbation von Tierärztinnen und
    Tierärzten geregelt ist,


7.  für den Fall, dass sich Ausbildungsnachweise nach Artikel 3 Abs. 1
    Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG, die von der zuständigen Behörde
    eines Mitgliedstaats oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem
    Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
    Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
    eingeräumt haben, ausgestellt wurden, auf eine Ausbildung beziehen,
    die ganz oder teilweise in einer rechtmäßig im Hoheitsgebiet eines
    anderen der oben genannten Staaten niedergelassenen Einrichtung
    absolviert wurde, Unterlagen darüber,

    a)  ob der Ausbildungsgang in der betreffenden Einrichtung von der
        Ausbildungseinrichtung des Ausstellungsmitgliedstaats offiziell
        bescheinigt worden ist,


    b)  ob der ausgestellte Ausbildungsnachweis dem entspricht, der verliehen
        worden wäre, wenn der Ausbildungsgang vollständig im
        Ausstellungsmitgliedstaat absolviert worden wäre und


    c)  ob mit dem Ausbildungsnachweis im Hoheitsgebiet des
        Ausstellungsmitgliedstaats dieselben beruflichen Rechte verliehen
        werden.






Die Nachweise nach Satz 1 Nr. 3 und 4 dürfen bei ihrer Vorlage nicht
älter als drei Monate sein. Die Vorlage der Bescheinigung nach Satz 1
Nummer 5 soll nur verlangt werden, wenn Zweifel an der Richtigkeit des
Befähigungs- oder Ausbildungsnachweises nach Satz 1 Nummer 2,
insbesondere im Hinblick auf die in der Anlage aufgeführte Bezeichnung
des Nachweises oder die aufgeführte ausstellende Stelle, bestehen, die
ohne unverhältnismäßigen Aufwand nicht anders als durch die Vorlage
dieser Bescheinigung ausgeräumt werden können. Haben die zuständigen
Behörden berechtigte Zweifel an der Authentizität der in dem
jeweiligen Herkunftsmitgliedstaat ausgestellten Bescheinigungen und
Ausbildungsnachweise, können sie von den zuständigen Behörden des
Herkunftsmitgliedstaats eine Bestätigung der Authentizität dieser
Bescheinigungen und Nachweise sowie eine Bestätigung darüber
verlangen, dass der Antragsteller die Mindestanforderungen der
Ausbildung erfüllt, die in Artikel 38 der Richtlinie 2005/36/EG
verlangt werden.


## § 5

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft regelt mit
Zustimmung des Bundesrates in einer Verordnung zur Approbation von
Tierärztinnen und Tierärzten unter Berücksichtigung von Artikel 38 der
Richtlinie 2005/36/EG die Mindestanforderungen an die Ausbildung sowie
das Nähere über die Prüfungen und die Approbation. In der
Rechtsverordnung sind

1.  das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 4 Absatz 1
    Nummer 2 und 3, insbesondere die Vorlage der vom Antragsteller
    vorzulegenden Nachweise und die Ermittlung durch die zuständigen
    Behörden entsprechend den Artikeln 8, 50, 51, 56 und 56a der
    Richtlinie 2005/36/EG zu regeln sowie


2.  die Fristen für

    a)  die Meldungen zu den Prüfungen und


    b)  die Erteilung der Approbation als Tierarzt






festzulegen.

In der Rechtsverordnung können ferner Regelungen zur Durchführung der
Eignungsprüfung nach § 4 Absatz 1a, der Kenntnisprüfung nach § 4
Absatz 2 sowie zur Erteilung und Verlängerung der Berufserlaubnis nach
§ 11 vorgesehen werden. Des Weiteren können in der Rechtsverordnung
Regelungen getroffen werden, die von § 4 Absatz 1a Satz 6 Nummer 2
oder Absatz 2 Satz 4 Nummer 2 abweichen.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Falle des Erlasses eines Durchführungsrechtsaktes zur
Einführung des Europäischen Berufsausweises für den tierärztlichen
Beruf nach Artikel 4a Absatz 7 der Richtlinie 2005/36/EG

1.  die Ausstellung des Europäischen Berufsausweises,


2.  die Übermittlung des Europäischen Berufsausweises an die zuständigen
    Behörden eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines
    anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
    Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
    eingeräumt haben,


3.  die Einzelheiten des Verfahrens nach Artikel 4a Absatz 1 bis 6 und den
    Artikeln 4b bis 4e der Richtlinie 2005/36/EG sowie


4.  die Durchführung der nach Artikel 4a Absatz 7 der Richtlinie
    2005/36/EG erlassenen Durchführungsrechtsakte der Europäischen
    Kommission



durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu regeln. Das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird ferner
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
unter den Voraussetzungen des Satzes 1 im Hinblick auf die Ausstellung
des Europäischen Berufsausweises im Falle wesentlicher Unterschiede im
Sinne des § 4 Absatz 1b eine Eignungsprüfung oder
Fortbildungsmaßnahmen zum Ausgleich der wesentlichen Unterschiede
vorzuschreiben sowie die Einzelheiten der Eignungsprüfung zu regeln.

(3) Abweichungen von den in den Absätzen 1 und 2 sowie der auf dieser
Grundlage erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens mit Ausnahme der Fristenregelung in § 4 Absatz
3c durch Landesrecht sind ausgeschlossen.


## § 6

(1) Die Approbation ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung die
Tierärztliche Prüfung nicht bestanden oder die Ausbildung nach § 4
Abs. 1a Satz 1, Abs. 2 oder 3, die Ausbildung im Fall des § 15 Abs. 4
oder die nach § 15a nachzuweisende Ausbildung nicht abgeschlossen war.

(2) Die Approbation ist zu widerrufen, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 weggefallen ist.


## § 7

(1) Die Approbation kann zurückgenommen werden, wenn bei ihrer
Erteilung eine der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 oder 3
oder die Voraussetzung für die Bescheinigung nach § 15a nicht
vorgelegen hat. Eine nach § 4 Abs. 2 oder 3 erteilte Approbation kann
zurückgenommen werden, wenn die Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes nicht gegeben war.

(2) Die Approbation kann widerrufen werden, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Nr. 3 weggefallen ist.


## § 8

(1) Das Ruhen der Approbation kann angeordnet werden, wenn

1.  gegen den Tierarzt wegen des Verdachts einer Straftat, aus der sich
    seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
    tierärztlichen Berufs ergeben könnte, ein Strafverfahren eingeleitet
    ist oder


2.  eine der Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 Nr. 3 nicht mehr gegeben ist,


3.  Zweifel bestehen, ob die Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 Nr. 3 noch
    erfüllt sind und der Tierarzt sich weigert, sich einer von der
    zuständigen Behörde angeordneten amts- oder fachärztlichen
    Untersuchung zu unterziehen oder


4.  bekannt wird, dass der Tierarzt nicht über die Kenntnisse der
    deutschen Sprache verfügt, die für die Ausübung des tierärztlichen
    Berufs in Deutschland erforderlich sind.




(2) Die Anordnung ist aufzuheben, wenn ihre Voraussetzungen nicht mehr
vorliegen.

(3) Der Tierarzt, dessen Approbation ruht, darf den tierärztlichen
Beruf nicht ausüben.

(4) Die zuständige Behörde kann zulassen, daß die Praxis eines
Tierarztes, dessen Approbation ruht, für einen von ihr zu bestimmenden
Zeitraum durch einen anderen Tierarzt weitergeführt werden kann.


## § 9

-


## § 9a

(1) Bei einer Person, deren Approbation oder Bestallung wegen Fehlens
oder späteren Wegfalls einer der Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 Nr. 2
oder 3 zurückgenommen oder widerrufen worden ist oder die gemäß § 10
auf die Approbation verzichtet hat und die einen Antrag auf
Wiedererteilung der Approbation gestellt hat, kann die Entscheidung
über diesen Antrag zurückgestellt und zunächst eine Erlaubnis zur
Ausübung des tierärztlichen Berufs bis zu einer Dauer von zwei Jahren
erteilt werden.

(2) Die Erlaubnis wird nur widerruflich und befristet erteilt; sie
kann auf bestimmte Tätigkeiten und Beschäftigungsstellen beschränkt
werden. Personen, denen die Erlaubnis erteilt worden ist, haben im
übrigen die Rechte und Pflichten eines Tierarztes.


## § 10

Auf die Approbation kann durch schriftliche Erklärung gegenüber der
zuständigen Behörde verzichtet werden. Ein Verzicht, der unter einer
Bedingung erklärt wird, ist unwirksam.


## § 11

(1) Eine Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung des tierärztlichen
Berufs nach § 2 Abs. 2 kann auf Antrag Personen erteilt werden, die
eine abgeschlossene Ausbildung für den tierärztlichen Beruf
nachweisen. Satz 1 gilt nicht für Staatsangehörige eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaates
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines
Vertragsstaates, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder
Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, die einen Ausbildungsnachweis in
einem dieser Staaten erworben haben oder einen gleichwertigen
Ausbildungsnachweis im Sinne des § 4 Absatz 1a Satz 3 vorlegen. § 9a
bleibt unberührt.

(1a) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 kann auf Antrag eine Erlaubnis zur
vorübergehenden Ausübung des tierärztlichen Berufs erteilt werden,
wenn mit dem Antrag dargelegt wird, dass im Hinblick auf die
beabsichtigte tierärztliche Tätigkeit ein besonderes Interesse an der
Erteilung der Erlaubnis besteht. Die Erlaubnis steht der Erteilung
einer Approbation nicht entgegen.

(2) Die Erlaubnis kann auf bestimmte Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen beschränkt werden. Sie darf nur widerruflich und
nur bis zu einer Gesamtdauer der tierärztlichen Tätigkeit von
höchstens vier Jahren im Geltungsbereich dieses Gesetzes erteilt oder
verlängert werden. Eine weitere Erteilung oder Verlängerung der
Erlaubnis ist für den Zeitraum möglich, der erforderlich ist, damit
der Antragsteller eine unverzüglich nach Erteilung der Erlaubnis
begonnene Weiterbildung zum Fachtierarzt abschließen kann, die
innerhalb von vier Jahren aus von ihm nicht zu vertretenden Gründe
nicht beendet werden konnte. Die weitere Erteilung oder Verlängerung
ist nur zulässig, wenn die Gewähr dafür gegeben ist, daß die
Weiterbildung innerhalb dieses Zeitraums abgeschlossen wird; sie darf
den Zeitraum von drei Jahren nicht überschreiten.

(3) Eine Erlaubnis darf ausnahmsweise über die in Absatz 2 genannten
Zeiträume hinaus erteilt oder verlängert werden, wenn

1.  es im Interesse der tierärztlichen Versorgung liegt oder


2.  im begründeten Einzelfall, insbesondere wenn die Antragstellerin oder
    der Antragsteller

    a)  unanfechtbar als Asylberechtigte oder Asylberechtigter anerkannt ist,


    b)  eine Niederlassungserlaubnis nach § 23 Absatz 2 des
        Aufenthaltsgesetzes besitzt oder


    c)  im Besitz einer Einbürgerungszusicherung ist, der Einbürgerung jedoch
        Hindernisse entgegenstehen, die die Antragstellerin oder der
        Antragsteller nicht selbst beseitigen kann.







(4) Personen, denen eine Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung des
tierärztlichen Berufs erteilt worden ist, haben im übrigen die Rechte
und Pflichten eines Tierarztes


## § 11a

(1) Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, die
zur Ausübung des tierärztlichen Berufs in einem der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, auf Grund einer nach
deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen tierärztlichen Ausbildung
oder auf Grund eines in der Anlage zu § 4 Abs. 1a Satz 1 oder in § 4
Abs. 1a Satz 2 oder Satz 3 oder in § 15a genannten tierärztlichen
Ausbildungsnachweises berechtigt sind, dürfen als
Dienstleistungserbringer im Sinne der Vorschriften des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen Union vorübergehend und gelegentlich
den tierärztlichen Beruf im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben,
wenn sie zur Ausübung des tierärztlichen Berufs rechtmäßig in einem
der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben,
niedergelassen sind. Der vorübergehende und gelegentliche Charakter
der Erbringung von Dienstleistungen wird im Einzelfall beurteilt,
insbesondere anhand der Dauer, der Häufigkeit, der regelmäßigen
Wiederkehr und der Kontinuität der Dienstleistungserbringung. Eine
Berechtigung nach Satz 1 besteht nicht, wenn die Voraussetzungen einer
Rücknahme, eines Widerrufs oder einer Ruhensanordnung, die sich auf
die Tatbestände nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 oder Nr. 3 beziehen, vorliegen,
eine entsprechende Maßnahme mangels deutscher Berufszulassung jedoch
nicht erlassen werden kann.

(2) Ein Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 hat, wenn er
zur Erbringung von Dienstleistungen erstmals von einem anderen
Mitgliedstaat nach Deutschland wechselt, den zuständigen Behörden in
Deutschland vorher schriftlich Meldung zu erstatten. Diese Meldung ist
einmal jährlich zu erneuern, wenn der Dienstleistungserbringer
beabsichtigt, während des betreffenden Jahres vorübergehend oder
gelegentlich Dienstleistungen in Deutschland zu erbringen. Wird die
Meldung nach Satz 1 mittels eines Europäischen Berufsausweises nach
Artikel 4a Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie 2005/36/EG vorgenommen, ist
die Meldung abweichend von Satz 2 18 Monate nach Ausstellung des
Europäischen Berufsausweises zu erneuern. Sofern eine vorherige
Meldung wegen der Dringlichkeit des Tätigwerdens nicht möglich ist,
hat die Meldung unverzüglich nach Erbringung der Dienstleistung zu
erfolgen. Wenn Dienstleistungen erstmals erbracht werden oder sich
eine wesentliche Änderung gegenüber der in den Dokumenten
bescheinigten Situation ergibt, hat der Dienstleistungserbringer der
zuständigen Behörde folgende Dokumente vorzulegen:

1.  den Nachweis über seine Staatsangehörigkeit,


2.  eine Bescheinigung darüber, dass er in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem Vertragsstaat, dem
    Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
    Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
    eingeräumt haben, rechtmäßig als Tierarzt niedergelassen ist und dass
    ihm die Ausübung dieses Berufs zum Zeitpunkt der Vorlage der
    Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist, und


3.  seinen Berufsqualifikationsnachweis;



die Bescheinigungen dürfen bei ihrer Vorlage nicht älter als zwölf
Monate sein. Vom Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1
können dabei Informationen über Einzelheiten zu einem
Versicherungsschutz oder einer anderen Art des individuellen oder
kollektiven Schutzes in Bezug auf die Berufshaftpflicht verlangt
werden. Die für die Ausübung der Dienstleistung erforderlichen
Kenntnisse der deutschen Sprache müssen vorliegen.

(2a) Bestätigt die zuständige Behörde dem Dienstleistungserbringer die
erstmalige oder erneute Meldung schriftlich, hat er diese Bestätigung
bei seiner Tätigkeit im Inland mitzuführen und auf Verlangen der
zuständigen Behörde oder der für die Durchführung
tierseuchenrechtlicher oder tierarzneimittelrechtlicher Vorschriften
zuständigen Behörde vorzuzeigen. Auf diese Pflicht ist der
Dienstleistungserbringer in der Bestätigung der Meldung oder der
erneuten Meldung hinzuweisen.

(3) Der Dienstleistungserbringer hat im Geltungsbereich dieses
Gesetzes die Rechte und Pflichten eines Tierarztes. Er kann den
berufsständischen, gesetzlichen oder verwaltungsrechtlichen
Berufsregeln und den geltenden Disziplinarbestimmungen unterworfen
werden; zu diesen Bestimmungen gehören etwa Regelungen für die
Definition des Berufs, das Führen von Titeln und schwerwiegende
berufliche Fehler in unmittelbarem und speziellem Zusammenhang mit dem
Schutz und der Sicherheit der Verbraucher. Bestehen Anhaltspunkte
dafür, dass eine der Voraussetzungen für eine Untersagung der
Erbringung der Dienstleistungen nach Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 bis 3
und 5 vorliegt, können die zuständigen Behörden von den zuständigen
Behörden des Niederlassungsmitgliedstaats alle Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die gute Führung des
Dienstleisters anfordern sowie Informationen über das Nichtvorliegen
strafrechtlicher Sanktionen, einer Rücknahme, eines Widerrufs und
einer Anordnung des Ruhens der Approbation oder Erlaubnis, über die
nicht vorliegende Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und über das
Fehlen von Tatsachen, die eine dieser Sanktionen oder Maßnahmen
rechtfertigen würden. Die zuständige Behörde unterrichtet unverzüglich
die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats über das Vorliegen
der in Satz 3 genannten Sanktionen oder Maßnahmen, die sich auf die
Ausübung der von der Richtlinie 2005/36/EG erfassten Tätigkeiten
auswirken könnten. Dabei sind die Vorschriften zum Schutz
personenbezogener Daten einzuhalten. Auf Anforderung der zuständigen
Behörden eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben,
haben die zuständigen Behörden in Deutschland der anfordernden Behörde
alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die
gute Führung des Dienstleisters sowie Informationen darüber, dass
keine berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen
Sanktionen vorliegen, zu übermitteln. Das Anfordern oder Übermitteln
von Informationen nach den Sätzen 3 bis 6 erfolgt nach Artikel 56
Absatz 1, 2 Satz 2 und 3 und Absatz 2a der Richtlinie 2005/36/EG.

(4) Einem Staatsangehörigen eines Mitgliedstaats der Europäischen
Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, der im Geltungsbereich dieses Gesetzes den
tierärztlichen Beruf auf Grund einer Approbation als Tierarzt ausübt,
sind auf Antrag für Zwecke der Dienstleistungserbringung in einem der
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
Bescheinigungen darüber auszustellen, dass er

1.  in Deutschland rechtmäßig als Tierarzt niedergelassen ist,


2.  ihm die Ausübung seiner Tätigkeit nicht, auch nicht vorübergehend,
    untersagt ist und


3.  er über den erforderlichen Berufsqualifikationsnachweis verfügt.




(5) Die zuständige Behörde kann einem Dienstleistungserbringer die
Erbringung der Dienstleistungen untersagen, soweit

1.  die Berechtigung zur Erbringung von Dienstleistungen nach Absatz 1
    Satz 3 nicht oder nicht mehr besteht,


2.  er in dem Staat der Niederlassung nicht oder nicht mehr niedergelassen
    ist,


3.  ihm in dem Staat der Niederlassung die Ausübung des tierärztlichen
    Berufs, auch vorübergehend, untersagt worden ist,


4.  Dienstleistungen ohne Meldung nach Absatz 2 Satz 1 bis 4 erbracht
    werden oder


5.  ein Strafverfahren im Sinne des § 8 Absatz 1 Nummer 1 im Inland oder
    in dem Staat der Niederlassung eingeleitet worden ist.



Eine Untersagung nach Nummer 4 erlischt mit Zugang der Meldung nach
Absatz 2 Satz 1 bis 4 bei der zuständigen Behörde.


## § 12

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Entgelte für tierärztliche Leistungen
einschließlich der Preise und Preisspannen für vom Tierarzt angewandte
Arzneimittel in einer Gebührenordnung zu regeln. Dabei ist den
berechtigten Interessen der Tierärzte und der zur Zahlung der Entgelte
Verpflichteten Rechnung zu tragen. Die Vorschriften der Deutschen
Arzneitaxe sind zu berücksichtigen.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet am 3.
Oktober 1990 vorgeschriebene Höhe der Vergütungen nach der
Gebührenordnung für tierärztliche Leistungen in regelmäßigen Abständen
an die wirtschaftliche Entwicklung anzupassen. Dabei ist das
Verhältnis der für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte
Gebiet bestimmten Bezugsgröße der Sozialversicherung zu der
Bezugsgröße für das Gebiet, in dem das Grundgesetz schon vor dem
Beitritt gegolten hat, zu berücksichtigen.

(3) (weggefallen)


## § 13

(1) Die Approbation erteilt in den Fällen des § 4 Abs. 1 die
zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller die
Tierärztliche Prüfung oder in den Fällen des § 15 Abs. 6 die
Tierärztliche Hauptprüfung abgelegt hat.

(2) Die Entscheidungen nach § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 4 Absatz
1a, 2, 3 oder 6 Satz 4 und nach den §§ 11 und 15a trifft die
zuständige Behörde des Landes, in dem der tierärztliche Beruf ausgeübt
werden soll. Die Entscheidungen nach den § 4 Absatz 1c Satz 2, §§ 6
bis 8 trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem der
tierärztliche Beruf ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist.
Sie übermittelt die Informationen nach § 11a Absatz 3 Satz 6. Satz 2
gilt entsprechend für die Entgegennahme der Verzichtserklärung nach §
10\.

(3) Die Entscheidungen nach § 9a trifft die zuständige Behörde des
Landes, das nach den Absätzen 1 oder 2 für die Erteilung der
Approbation zuständig ist. Sie übermittelt dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft ferner die Unterlagen nach § 4 Absatz 1c
Satz 4.

(4) Die Meldung nach § 11a Abs. 2 und § 4 Absatz 1c Satz 2 nimmt die
zuständige Behörde des Landes entgegen, in dem die Dienstleistung
erbracht werden soll oder erbracht worden ist. Die
Informationsanforderungen nach § 11a Abs. 3 Satz 3 und die
Unterrichtung des Herkunftsmitgliedstaats nach § 11a Absatz 3 Satz 4
erfolgt durch die zuständige Behörde des Landes, in dem die
Dienstleistung erbracht wird oder erbracht worden ist. Sind von den
Ländern hierfür gemeinsame Stellen eingerichtet worden, so legen die
Länder die zuständigen Stellen fest. Die Bescheinigungen nach § 11a
Abs. 4 stellt die zuständige Behörde des Landes aus, in dem der
Antragsteller den tierärztlichen Beruf ausübt.

(4a) Die zuständigen Behörden unterrichten sich gegenseitig über
Meldungen nach § 11a Absatz 2 Satz 1 bis 4, deren Bestätigungen nach §
11a Absatz 2a Satz 1 und Maßnahmen nach § 11a Absatz 5.

(5) Entscheidungen über die Erteilung oder Versagung einer Approbation
nach § 4 Absatz 1a, 2 oder 3 sowie über die Rücknahme einer nach
diesen Vorschriften erteilten Approbation nach § 6 Absatz 1 oder § 7
Absatz 1 Satz 2 sind dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft mitzuteilen.

(6) (weggefallen)

(7) Wenn ein Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
ein Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, zur Erleichterung der
Anwendung von Titel III Kapitel III der Richtlinie 2005/36/EG eine
Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats verlangt, dass die in
Deutschland ausgestellten Nachweise über die geforderten
Ausbildungsvoraussetzungen den in der Richtlinie 2005/36/ EG
verlangten Nachweisen entsprechen, erteilt diese Bescheinigung das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft.

(8) Soweit die in Deutschland zuständigen Stellen Informationen nach
Anhang VII Nummer 1 Buchstabe d der Richtlinie 2005/36/EG an die
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats zu übermitteln haben,
hat dies binnen zwei Monaten zu erfolgen.


## § 13a

(1) Die zuständige Behörde unterrichtet die zuständigen Behörden der
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder der Vertragsstaaten, denen Deutschland und die Europäische
Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich
einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, über den
Widerruf, die Rücknahme und das Ruhen einer Approbation oder einer
Erlaubnis nach § 11 Absatz 1a sowie über sonstige Verbote oder
Beschränkungen der tierärztlichen Berufstätigkeit, sofern die
jeweilige behördliche Maßnahme oder gerichtliche Entscheidung
vollziehbar oder unanfechtbar ist.

(2) Zur Erfüllung der in Absatz 1 genannten Aufgaben übermittelt die
zuständige Behörde an das Binnenmarkt-Informationssystem nach der
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 25. Oktober 2012 über die Verwaltungszusammenarbeit mit
Hilfe des Binnenmarkt-Informationssystems und zur Aufhebung der
Entscheidung 2008/49/EG der Kommission („IMI-Verordnung“) (ABl. L 316
vom 14.11.2012, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung spätestens drei
Tage nach Eintritt der Vollziehbarkeit oder Unanfechtbarkeit der
jeweiligen Maßnahme oder Entscheidung die folgenden Angaben:

1.  den vollständigen Namen der betroffenen Person einschließlich
    akademischer Titel, Geburtsdatum und den Namen und den Ort der
    Niederlassung der tierärztlichen Praxis oder der tierärztlichen
    Klinik, die die betroffene Person betreibt oder in der sie tätig ist,


2.  neben dem Beruf „Tierärztin“ oder „Tierarzt“ gegebenenfalls
    Zusatzbezeichnungen und Fachtierarzttitel,


3.  die Bezeichnung der Behörde oder des Gerichts, die oder das die
    jeweilige Verfügung oder Entscheidung erlassen hat, sowie die Adresse
    der Behörde, die die Angaben übermittelt,


4.  den Inhalt und Umfang sowie den Zeitraum der Wirksamkeit der
    jeweiligen Maßnahme oder Entscheidung nach Satz 1 und


5.  die Rechtsbehelfe, die gegen anfechtbare Maßnahmen oder Entscheidungen
    nach Satz 1 eingelegt worden sind.




(3) Über die Unterrichtung nach Absatz 1 ist der betroffenen Person
ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen, aus dem die nach Absatz
2 übermittelten Angaben hervorgehen. Der Bescheid ist der betroffenen
Person unverzüglich nach der Unterrichtung nach Absatz 1 bekannt zu
geben. Hat die betroffene Person Rechtsbehelf gegen die Unterrichtung
nach Absatz 1 eingelegt oder eine Berichtigung der Angaben nach Absatz
2 verlangt, sind die Angaben nach Absatz 2 um den Hinweis auf den
jeweiligen Rechtsbehelf oder das Berichtigungsverlangen zu ergänzen.
Ferner sind Angaben über solche Rechtsbehelfe gegen anfechtbare
Maßnahmen nach Absatz 1 an das Binnenmarkt-Informationssystem nach der
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 zu übermitteln, die nach der
Unterrichtung nach Absatz 1 eingelegt worden sind.

(4) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung
der Approbation oder der Erlaubnis nach § 11 Absatz 1a oder die
Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer Berufsqualifikation nach
diesem Gesetz beantragt hat, im Rahmen des Antrags einen gefälschten
Ausbildungsnachweis verwendet hat, übermittelt die zuständige Behörde
die Angaben nach Absatz 2 Nummer 1 und 2 und zusätzlich die Angabe des
Geburtsdatums der betroffenen Person sowie die Angabe, dass diese
Person einen gefälschten Ausbildungsnachweis verwendet hat, an das
Binnenmarkt-Informationssystem nach der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012.
Diese Übermittlung erfolgt spätestens drei Tage nach Unanfechtbarkeit
der gerichtlichen Entscheidung. Für die Übermittlung gilt Absatz 3
entsprechend mit der Maßgabe, dass der rechtsmittelfähige Bescheid die
übermittelten Angaben nach Satz 1 enthalten muss.

(5) Die zuständige Behörde unterrichtet die zuständigen Behörden der
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder der Vertragsstaaten, denen Deutschland und die Europäische
Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich
einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, ferner über

1.  die Aufhebung einer behördlichen Maßnahme oder gerichtlichen
    Entscheidung nach Absatz 1 oder den Eintritt ihrer Unwirksamkeit aus
    sonstigen Gründen,


2.  das Datum des Wirksamwerdens der Aufhebung oder des Eintritts der
    Unwirksamkeit und


3.  Änderungen hinsichtlich der Angaben nach Absatz 2 Nummer 4 und teilt
    der betroffenen Person diese Unterrichtung mit.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 3 gilt Absatz 3 entsprechend.

(6) Die zuständige Behörde löscht die Angaben nach den Absätzen 2 und
5 Nummer 3 nach Maßgabe des Artikels 56a Absatz 7 der Richtlinie
2005/36/EG.


## § 13b

Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, die
die Erteilung einer Approbation nach § 4 oder § 15a oder einer
Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung des tierärztlichen Berufs nach
§ 11 Absatz 1a beantragen oder die erstmalige oder erneute Meldung
nach § 11a abgeben wollen, können die jeweils erforderlichen
Unterlagen und Nachweise auch elektronisch an die zuständige Behörde
oder, soweit die Länder hierfür gemeinsame oder einheitliche Stellen
eingerichtet haben, an diese übermitteln. Hat die zuständige Behörde
begründete Zweifel an der Authentizität einer elektronisch
eingereichten Unterlage oder eines elektronisch eingereichten
Nachweises, kann sie, soweit sie dies für erforderlich erachtet, die
Übermittlung beglaubigter Kopien verlangen.


## § 14

Wer den tierärztlichen Beruf ausübt, solange durch vollziehbare
Verfügung das Ruhen der Approbation angeordnet ist, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


## § 15

(1) Eine Approbation oder Bestallung, die am 1. Juni 1975 im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zur Ausübung des tierärztlichen Berufs
berechtigt, und eine Approbation, die nach § 1 der Tierärzteordnung
für das Saarland vom 5. Dezember 1947 (Amtsblatt des Saarlandes 1948
S. 196) erteilt worden ist, gelten als Approbation im Sinne dieses
Gesetzes.

(2) Abweichend von § 4 Abs. 1 Nr. 4 sind für Antragsteller, die bei
Inkrafttreten dieses Gesetzes die tierärztliche Vorprüfung bestanden
haben, die bisherigen Vorschriften über die tierärztliche Ausbildung
und Prüfung anzuwenden.

(3) Eine Erlaubnis, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes in seinem
Geltungsbereich zur Ausübung des tierärztlichen Berufs berechtigt,
gilt mit ihrem bisherigen Inhalt als Erlaubnis im Sinne des § 2 Abs.
2\.

(4) Eine Approbation oder Bestallung, die bis zum Wirksamwerden des
Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
zur Ausübung des tierärztlichen Berufs berechtigt, gilt als
Approbation im Sinne dieses Gesetzes.

(5) Eine bis zum Wirksamwerden des Beitritts gültige Erlaubnis zur
vorübergehenden Ausübung des tierärztlichen Berufes und eine bis zum
Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gültige befristete schriftliche Erlaubnis zur
Ausübung des tierärztlichen Berufs gemäß § 12 Abs. 2 der Anordnung
über die Approbation als Tierarzt vom 3. Juli 1974 (GBl. I Nr. 35 S.
337) gelten mit ihrem bisherigen Inhalt als Erlaubnis im Sinne des § 2
Abs. 2.

(6) Studierende der Veterinärmedizin, die nach dem Wirksamwerden des
Beitritts ein vorher begonnenes Studium der Veterinärmedizin an
Universitäten des in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebietes fortsetzen, schließen die Ausbildung nach den dort bis zum
Wirksamwerden des Beitritts geltenden Vorschriften ab. Der
erfolgreiche Abschluß der Ausbildung steht dem Abschluß des Studiums
der Veterinärmedizin durch die bestandene Tierärztliche Prüfung nach §
4 Abs. 1 Nr. 4 gleich. Für Studierende, die das Studium der
Veterinärmedizin nach dem Wirksamwerden des Beitritts aufnehmen,
gelten die Vorschriften der Approbationsordnung für Tierärzte vom
Beginn dieses Studiums an.


## § 15a

(1) Antragstellern, die die Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 Nummer 2,
3 und 5 erfüllen und eine Approbation als Tierarzt auf Grund der
Vorlage eines vor den in der Anlage zu § 4 Abs. 1a Satz 1 aufgeführten
Stichtagen ausgestellten tierärztlichen Ausbildungsnachweises eines
der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines vor dem
1\. Januar 1993 ausgestellten tierärztlichen Ausbildungsnachweises
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben,
beantragen und dieser nicht allen Mindestanforderungen der
tierärztlichen Ausbildung nach Artikel 38 der Richtlinie 2005/36/EG
genügt, ist die Approbation als Tierarzt zu erteilen, sofern der
zuständigen Behörde eine Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats
vorgelegt wird, aus der sich ergibt, dass der Antragsteller während
der letzten fünf Jahre vor Ausstellung der Bescheinigung mindestens
drei Jahre ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig den
tierärztlichen Beruf ausgeübt hat.

(2) Bei den Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten, deren
Ausbildungsnachweise

1.  von der früheren Tschechoslowakei verliehen wurden und die Aufnahme
    des Berufs des Tierarztes gestatten oder aus denen hervorgeht, dass
    die Ausbildung im Falle der Tschechischen Republik und der Slowakei
    vor dem 1. Januar 1993 aufgenommen wurde oder


2.  von der früheren Sowjetunion verliehen wurden und die Aufnahme des
    Berufs des Tierarztes gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die
    Ausbildung im Falle Lettlands vor dem 21. August 1991, im Falle
    Litauens vor dem 11. März 1990 aufgenommen wurde oder


3.  vom früheren Jugoslawien verliehen wurden und die Aufnahme des Berufs
    des Tierarztes gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die
    Ausbildung im Falle Sloweniens vor dem 25. Juni 1991 und im Falle
    Kroatiens vor dem 8. Oktober 1991 aufgenommen wurde,



ist die Approbation als Tierarzt zu erteilen, wenn die zuständigen
Behörden dieser Mitgliedstaaten bescheinigen, dass diese
Ausbildungsnachweise hinsichtlich der Aufnahme und Ausübung des Berufs
des Tierarztes in ihrem Hoheitsgebiet die gleiche Rechtsgültigkeit
haben wie die von ihnen verliehenen Ausbildungsnachweise und eine von
der gleichen Behörde ausgestellte Bescheinigung darüber vorgelegt
wird, dass der Antragsteller in den fünf Jahren vor Ausstellung der
Bescheinigung mindestens drei Jahre ununterbrochen tatsächlich und
rechtmäßig den tierärztlichen Beruf in ihrem Hoheitsgebiet ausgeübt
hat.

(3) Bei den Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten, deren
Ausbildungsnachweise von der früheren Sowjetunion verliehen wurden und
die Aufnahme des Berufs des Tierarztes gestatten oder aus denen
hervorgeht, dass die Ausbildung im Falle Estlands vor dem 20. August
1991 aufgenommen wurde, ist die Approbation als Tierarzt zu erteilen,
wenn die zuständigen Behörden dieses Mitgliedstaats bescheinigen, dass
diese Ausbildungsnachweise hinsichtlich der Aufnahme und Ausübung des
Berufs des Tierarztes in ihrem Hoheitsgebiet die gleiche
Rechtsgültigkeit haben wie die von ihnen verliehenen
Ausbildungsnachweise und eine von der gleichen Behörde ausgestellte
Bescheinigung darüber vorgelegt wird, dass der Antragsteller in den
fünf Jahren vor Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei Jahre
ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig den tierärztlichen Beruf in
ihrem Hoheitsgebiet ausgeübt hat. Bei den Staatsangehörigen der
Mitgliedstaaten, deren Ausbildungsnachweise von Estland vor dem 1. Mai
2004 verliehen wurden und die Aufnahme des Berufs des Tierarztes
gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die Ausbildung in Estland
vor dem 1. Mai 2004 aufgenommen wurde, ist die Approbation als
Tierarzt zu erteilen, wenn ihnen eine Bescheinigung darüber beigefügt
ist, dass der Antragsteller in den sieben Jahren vor Ausstellung der
Bescheinigung mindestens fünf Jahre ununterbrochen tatsächlich und
rechtmäßig den tierärztlichen Beruf in Estland ausgeübt hat.


## § 15b

(1) Abweichend von § 2 Absatz 1 und 2 genehmigt die zuständige Behörde
Antragstellern, die Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates sind, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, das Ausüben bestimmter tierärztlicher Tätigkeiten,
die Teile einer tierärztlichen Berufstätigkeit im Inland umfassen. Die
Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn

1.  der vorgelegte Ausbildungsnachweis

    a)  eine tierärztliche Ausbildung belegt, die an einer Universität oder
        einer anerkannten gleichwertigen Hochschule erfolgreich abgelegt
        worden ist,


    b)  in dem Herkunftsmitgliedstaat, in dem er erworben worden ist, ohne
        Einschränkung zur Ausübung tierärztlicher Tätigkeiten im Sinne des
        Satzes 1 berechtigt,





2.  die Unterschiede zwischen der im Herkunftsmitgliedstaat rechtmäßig
    ausgeübten tierärztlichen Berufstätigkeit und dem tierärztlichen Beruf
    im Inland so erheblich sind, dass als Ausgleichsmaßnahme die
    tierärztliche Ausbildung im Inland vollständig absolviert werden
    müsste,


3.  die Teile der tierärztlichen Berufstätigkeit, für die die Genehmigung
    beantragt wird, sich objektiv von den übrigen tierärztlichen
    Berufstätigkeiten im Inland trennen lassen,


4.  der Antragsteller die Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 Nummer 2, 3 und
    5 erfüllt und


5.  keine zwingenden Gründe des Allgemeinwohls, insbesondere des Schutzes
    der öffentlichen Gesundheit, des Tierschutzes oder des
    Verbraucherschutzes, entgegenstehen.



Eine Genehmigung nach Satz 1 darf nicht erteilt werden, wenn dem
Antragsteller eine Approbation oder eine Erlaubnis zur vorübergehenden
Ausübung des tierärztlichen Berufs nach § 11 erteilt werden kann.

(2) In der Genehmigung sind der Inhalt und Umfang der genehmigten
tierärztlichen Tätigkeiten abschließend zu beschreiben. In der
Genehmigung ist ferner auf die Verpflichtung des Genehmigungsinhabers
nach Artikel 4f Absatz 5 Satz 3 der Richtlinie 2005/36/EG hinzuweisen.

(3) Für das Verfahren auf Erteilung der Genehmigung nach Absatz 1 Satz
1 gilt § 4 Absatz 4, 5 und 6 Satz 1 Nummer 1 bis 4 und 7 sowie die
Sätze 2 und 3, letzterer mit der Maßgabe, dass eine Bestätigung
darüber, dass der Antragsteller die Mindestanforderungen der
Ausbildung erfüllt, die in Artikel 38 der Richtlinie 2005/36/EG
verlangt werden, nicht erforderlich ist, entsprechend. Ferner sind
Nachweise vorzulegen, um das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz
1 Satz 2 Nummer 2 und 3 feststellen zu können.

(4) Der Inhaber der Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1 führt, auch
abweichend von § 3, die in dem Herkunftsmitgliedstaat verwendete
Berufsbezeichnung in deutscher Übersetzung. Besteht die Gefahr einer
Verwechslung mit der im Inland verwendeten Berufsbezeichnung oder
sonstigen im Inland verwendeten tierärztlichen Titeln, wird die
Berufsbezeichnung zur Klarstellung, dass der Genehmigungsinhaber keine
inländische Approbation besitzt, durch einen Klammerzusatz mit der
Bezeichnung des Herkunftsmitgliedstaates oder durch die Worte „ohne
Approbation“ ergänzt. Der Genehmigungsinhaber steht hinsichtlich der
genehmigten tierärztlichen Tätigkeiten approbierten Tierärzten gleich.
Er kann den berufsständischen, gesetzlichen oder
verwaltungsrechtlichen Berufsregeln und den geltenden
Disziplinarbestimmungen unterworfen werden.

(5) Die Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1 ist zu widerrufen, wenn
nachträglich eine der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2
weggefallen ist. Sie kann widerrufen werden, wenn nachträglich eine
der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 3 weggefallen ist. Die
Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1 kann zurückgenommen werden, wenn bei
ihrer Erteilung eine der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2
oder 3 nicht gegeben war.

(6) Für die Anordnung des Ruhens der Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1
gilt § 8 entsprechend.

(7) Die Entscheidungen nach Absatz 1 trifft die zuständige Behörde des
Landes, in dem die genehmigte Tätigkeit ausgeübt werden soll. Die
Entscheidungen nach den Absätzen 5 und 8 in Verbindung mit § 4 Absatz
1c Satz 2 trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem die
genehmigte Tätigkeit ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist.
Für die Entgegennahme der Verzichtserklärung nach § 10 gilt Satz 2
entsprechend. Die Entscheidungen über die Erteilung oder Versagung
einer Genehmigung nach Absatz 1 sollen im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft getroffen werden.

(8) § 4 Absatz 1c, die §§ 10, 13a und 13b gelten entsprechend.


## § 15c

(1) Abweichend von § 11a Absatz 1 Satz 1 genehmigt die zuständige
Behörde auf Antrag das Ausüben bestimmter tierärztlicher Tätigkeiten,
die Teile einer tierärztlichen Berufstätigkeit im Inland umfassen und
zur vorübergehenden und gelegentlichen Erbringung von Dienstleistungen
im Inland ausgeübt werden, wenn der Antragsteller zur Ausübung dieser
tierärztlichen Tätigkeiten rechtmäßig in einem der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
in einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische
Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich
einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, niedergelassen
ist.

(2) § 15b gilt mit Ausnahme des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 4 und Satz 3
entsprechend. § 11a Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 und 3 gilt mit der
Maßgabe, dass

1.  an Stelle der Bescheinigung nach § 11a Absatz 2 Satz 5 Nummer 2 der
    Antragsteller eine Bescheinigung darüber einzureichen hat, dass er in
    seinem Herkunftsmitgliedstaat rechtmäßig als Berufsangehöriger des
    Berufs, für dessen Ausübung im Inland er die Genehmigung beantragt,
    niedergelassen ist und dass ihm die Ausübung dieses Berufs zum
    Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist, und


2.  an die Stelle des Berufsqualifikationsnachweises nach § 11a Absatz 2
    Satz 5 Nummer 3 der in § 15a Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a
    genannte Ausbildungsnachweis tritt.




(3) Tierärztliche Tätigkeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 dürfen
erst nach Erteilung der Genehmigung und bei Vorliegen der übrigen
Voraussetzungen des § 11a erbracht werden. Die Genehmigung ist bei der
Erbringung der Dienstleistungen mitzuführen.

(4) § 13 Absatz 4 Satz 1 bis 3 und § 15b Absatz 7 Satz 4 gelten
entsprechend.


## § 16

Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten mit Ausnahme des § 2 Absatz 3,
§ 4 Absatz 3, § 11 Absatz 1 Satz 2, der §§ 11a, 13a, 15b und 15c
entsprechend

1.  für Staatsangehörige, die nicht Staatsangehörige eines Mitgliedsstaats
    der Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaats des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaats, dem
    Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
    Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
    eingeräumt haben, sind,


2.  für heimatlose Ausländer im Sinne des Gesetzes über die Rechtsstellung
    heimatloser Ausländer.



Bei Antragstellern nach Nummer 2 ist an Stelle des in § 4 Absatz 6
Nummer 1 genannten Staatsangehörigkeitsnachweises ein
Identitätsnachweis vorzulegen.


## § 16a

Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme des §
17 keine Anwendung.

(zu § 4 Absatz 1a Satz 1, 2 und 3 und Absatz 6 Satz 3)

## Anlage Tierärztliche Diplome, Prüfungszeugnisse oder sonstige Befähigungsnachweise der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Vertragsstaaten, denen Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 823 - 826)

*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   Land

    *   Ausbildungsnachweis

    *   Ausstellende Stelle

    *   Zusätzliche
        Bescheinigung

    *   Stichtag


*    *   België/
        Belgique/
        Belgien

    *   Diploma van dierenarts/
        Diplôme de docteur
        en médecine vétérinaire

    *   –

    *   De universiteiten/
        Les universités

    *
    *   21.12.1980


*    *   –

    *   De bevoegde Examencommissie
        van de Vlaamse Gemeenschap/
        Le Jury compétent
        d´enseignement de la Communauté française


*    *   *

    *   *
        *
        *
        *

    *   –

    *   *
        *
        *
        *
        *

    *
    *   1.1.2007


*    *   *
        *
        *
        *
        *

    *   –

    *   *
        *
        *
        *


*    *   *
        *

    *   –

    *   *
        *
        *

    *   *

    *
    *   1.5.2004


*    *   –

    *   *


*    *   Danmark

    *   Bevis for kandidatuddannelsen i veterinærmedicin
        (cand.med.vet.)

    *   Københavns Universitet

    *
    *   21.12.1980


*    *   Eesti

    *   Diplom:
        täitnud veterinaarmeditsiini õppekava

    *   Eesti Põllumajandusülikool

    *
    *   1.5.2004


*    *   Loomaarstikraad
        Degree in Veterinary Medicine (DVM)

    *   Eesti Maaülikool


*    *   *

    *   *

    *   1.

    *   *
        *
        *

    *
    *   1.1.1981


*    *   2.

    *   *


*    *   España

    *   Título de Licenciado
        en Veterinaria

    *   –

    *   Ministerio de Educación
        y Cultura

    *
    *   1.1.1986


*    *
    *   –

    *   El rector
        de una Universidad

    *
    *

*    *   Título de Graduado/
        a en Veterinaria

    *   –

    *   El rector
        de una Universidad

    *   1.1.1986


*    *   France

    *   Diplôme d´Etat de docteur vétérinaire

    *   –

    *   L´Institut d´enseignement supérieur et de recherche en alimentation,
        santé animale, sciences agronomiques et de l´environnement
        (Vet Agro Sup)

    *
    *   21.12.1980


*    *   –

    *   L´Ecole nationale
        vétérinaire, agroalimentaire
        et de l´alimentation,
        Nantes-Atlantique
        (ONIRIS)


*    *   –

    *   L´Ecole nationale
        vétérinaire d´Alfort


*    *   –

    *   L´Ecole nationale vétérinaire de Toulouse


*    *   *

    *   *

    *   *
        *

    *
    *   1.7.2013


*    *   Ireland

    *   –

    *   Diploma of Bachelor in/of Veterinary Medicine (MVB)

    *
    *
    *
    *   21.12.1980


*    *   –

    *   Diploma of Membership of the Royal College of Veterinary Surgeons
        (MRCVS)

    *
    *

*    *   Island

    *   Die in einem anderen Staat, für den die Richtlinie 2005/36/EG gilt,
        ausgestellten und in
        dieser Anlage aufgeführten Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen
        Befähigungsnachweise

    *
    *   Bescheinigung über den Abschluss einer praktischen Ausbildung,
        ausgestellt von den zuständigen Behörden

    *   1.1.1994


*    *   Italia

    *   Diploma di laurea in medicina veterinaria

    *   Università

    *   Diploma di abilitazione all´esercizio della medicina veterinaria

    *   1.1.1985


*    *   *

    *   *
        *

    *   *

    *
    *   1.5.2004


*    *   *

    *   *

    *   *

    *
    *   1.5.2004


*    *   Liechtenstein

    *   Die in einem anderen Staat, für den die Richtlinie 2005/36/EG gilt,
        ausgestellten und in
        dieser Anlage aufgeführten Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen
        Befähigungsnachweise

    *
    *   Bescheinigung über den Abschluss einer praktischen Ausbildung,
        ausgestellt von den zuständigen Behörden

    *   1.5.1995


*    *   *

    *   1.

    *   *

    *   1.

    *   *

    *
    *   1.5.2004


*    *   2.

    *   *

    *   2.

    *   *


*    *   Luxembourg

    *   Diplôme d´Etat de docteur
        en médecine vétérinaire

    *   Jury d´examen d´Etat

    *
    *   21.12.1980


*    *   Magyarország

    *   *

    *   *

    *
    *   1.5.2004


*    *   Malta

    *   *

    *   *

    *
    *   1.5.2004


*    *   Nederland

    *   Getuigschrift van
        met goed gevolg afgelegd
        diergeneeskundig/
        veeartsenijkundig examen

    *
    *
    *   21.12.1980


*    *   Norwegen

    *   Vitnemål for fullført grad
        candidata/candidatus
        medicinae veterinariae,
        short form:
        cand.med.vet.

    *   Norges veterinær-høgskole

    *
    *   1.1.1994


*    *   Österreich

    *   –

    *   Diplom-Tierarzt

    *   Universität

    *
    *   1.1.1994


*    *   –

    *   Magister
        medicinae veterinariae


*    *   *

    *   *

    *   1.

    *   *
        *

    *
    *   1.5.2004


*    *   2.

    *   *
        *


*    *   3.

    *   *


*    *   4.

    *   *
        *


*    *   5.

    *   *


*    *   6.

    *   *
        *


*    *   Portugal

    *   –

    *   Carta de curso
        de licenciatura em
        medicina veterinária

    *   Universidade

    *
    *   1.1.1986


*    *   –

    *   Carta de mestrado integrado em medicina veterinária


*    *   *

    *   *

    *   *

    *
    *   1.1.2007


*    *   Schweiz

    *   Eidgenössisches
        Tierarztdiplom

    *   Eidgenössisches
        Departement des Innern

    *
    *   1.6.2002


*    *   Diplôme fédéral de vétérinaire

    *   Département fédéral
        de l´intérieur


*    *   Diploma federale di veterinario

    *   Dipartimento federale
        dell´interno


*    *   *

    *   *
        *

    *   *

    *   *

    *   1.5.2004


*    *   *

    *   *
        *
        *

    *   *

    *
    *   1.5.2004


*    *   Suomi/
        Finland

    *   Eläinlääketieteen lisensiaatin tutkinto/Veterinärmedicine
        licentiatexamen

    *   Yliopisto

    *
    *   1.1.1994


*    *   Sverige

    *   Veterinärexamen

    *   Sveriges Lantbruksuniversitet

    *
    *   1.1.1994


*    *   United
        Kingdom

    *   1.

    *   Bachelor of Veterinary
        Science (BVSc)

    *   1.

    *   University of Bristol

    *
    *   21.12.1980


*    *   2.

    *   Bachelor of Veterinary
        Science (BVSc)

    *   2.

    *   University of Liverpool

    *

*    *   3.

    *   Bachelor of Veterinary
        Medicine (Vet MB)

    *   3.

    *   University of Cambridge

    *

*    *   4.

    *   Bachelor of Veterinary
        Medicine and Surgery (BVM&S)

    *   4.

    *   University of Edinburgh

    *

*    *   5.

    *   Bachelor of Veterinary
        Medicine and Surgery (BVMS)

    *   5.

    *   University of Glasgow

    *

*    *   6.

    *   Bachelor of Veterinary
        Medicine (BvetMed)

    *   6.

    *   University of London

    *

*    *   7.

    *   Bachelor of Veterinary
        Medicine and Bachelor
        of Veterinary Surgery
        (B.V.M., B.V.S.)

    *   7.

    *   University of Nottingham

    *



