---
Title: Gesetz über Maßnahmen zur Förderung des deutschen Films
jurabk: FFG 2017
layout: default
origslug: ffg_2017
slug: ffg_2017

---

# Gesetz über Maßnahmen zur Förderung des deutschen Films (FFG 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2016-12-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 3413

Zuletzt geändert durch
:   Art. 25 Abs. 1 G v. 7.8.2021 I 3311

[^F796581_01_BJNR341300016]:     Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
    der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
    241 vom 17.9.2015, S. 1).


## Kapitel 1 - Rechtsform und Aufgaben der Filmförderungsanstalt


### § 1 Filmförderungsanstalt

(1) Die Filmförderungsanstalt fördert als bundesweit tätige
Filmförderungseinrichtung die Struktur der deutschen Filmwirtschaft
und die kreativ-künstlerische Qualität des deutschen Films als
Voraussetzung für seinen Erfolg im Inland und im Ausland. Sie ist eine
bundesunmittelbare rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts.

(2) Die Filmförderungsanstalt hat ihren Sitz in Berlin.


### § 2 Aufgaben der Filmförderungsanstalt

Die Filmförderungsanstalt hat die Aufgabe,

1.  Maßnahmen zur Förderung des deutschen Films und zur Verbesserung der
    Struktur der deutschen Filmwirtschaft einschließlich der Kinos
    durchzuführen;


2.  die gesamtwirtschaftlichen Belange der Filmwirtschaft in Deutschland
    unter Berücksichtigung ökologischer Belange zu unterstützen,
    insbesondere durch Maßnahmen zur Marktforschung, zur Bekämpfung der
    Verletzung von Urheber- und Leistungsschutzrechten und zur Filmbildung
    junger Menschen;


3.  die Digitalisierung zum Zweck des Erhalts und der Zugänglichmachung
    des deutschen Filmerbes zu unterstützen;


4.  die internationale Orientierung des deutschen Filmschaffens und die
    Grundlagen für die Verbreitung und marktgerechte Auswertung des
    deutschen Films im Inland und seine wirtschaftliche und kulturelle
    Ausstrahlung im Ausland zu verbessern;


5.  deutsch-ausländische Gemeinschaftsproduktionen zu unterstützen;


6.  die Zusammenarbeit zwischen der Filmwirtschaft und den
    Fernsehveranstaltern zur Stärkung des deutschen Kinofilms zu
    unterstützen;


7.  die Bundesregierung in zentralen Fragen der Belange des deutschen
    Films zu beraten, insbesondere im Hinblick auf die Unterstützung der
    Filmwirtschaft und auf die Harmonisierung der Maßnahmen auf dem Gebiet
    des Filmwesens innerhalb der Europäischen Union;


8.  auf eine Abstimmung und Koordinierung der Filmförderung des Bundes und
    der Länder hinzuwirken und


9.  darauf hinzuwirken, dass in der Filmwirtschaft eingesetztes Personal
    zu sozialverträglichen und fairen Bedingungen beschäftigt wird.



Die Filmförderungsanstalt wirkt bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben auf
die Belange der Geschlechtergerechtigkeit, der Menschen mit
Behinderung und auf Belange der Diversität hin.


### § 3 Aufgabenerfüllung

(1) Die Filmförderungsanstalt gewährt Förderhilfen nach Maßgabe der
Kapitel 4 bis 9.

(2) Die Filmförderungsanstalt kann zudem für die Erfüllung ihrer
allgemeinen Aufgaben nach § 2 sowie nach Maßgabe des Kapitels 10
insbesondere auch Förderhilfen gewähren, soweit diese nicht die
Gewährung von Förderhilfen nach Maßgabe der Kapitel 4 bis 9 betreffen.

(3) Die Filmförderungsanstalt darf sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben
an anderen Einrichtungen beteiligen, wenn die für Kultur und Medien
zuständige oberste Bundesbehörde dem zustimmt. Sie beteiligt sich
insbesondere an der zentralen Dienstleistungsorganisation der
deutschen Filmwirtschaft für die Außenvertretung des deutschen Films
sowie an dem Netzwerk für Film- und Medienkompetenz.

(4) Die Filmförderungsanstalt darf zur Erfüllung ihrer Aufgaben zwei-
und mehrseitige Kooperationsvereinbarungen mit den für die
Filmförderung zuständigen Stellen anderer Staaten und mit den
Filmfördereinrichtungen der Länder abschließen, um deutsch-
ausländische Filmprojektentwicklungen zu unterstützen.


### § 4 Dienstleistungen für andere Einrichtungen

Die Filmförderungsanstalt darf gegen Erstattung der Kosten Maßnahmen
der Film- und Medienförderung für Behörden und öffentlich-rechtliche
Einrichtungen, für andere Filmfördereinrichtungen sowie für sonstige
branchennahe Einrichtungen durchführen. Dies gilt auch für Maßnahmen
auf dem Gebiet des Filmwesens, die sich aus der Mitgliedschaft der
Bundesrepublik Deutschland in internationalen und supranationalen
Organisationen ergeben.


## Kapitel 2 - Organe, Förderkommissionen


### Abschnitt 1 - Organe


#### § 5 Organe der Filmförderungsanstalt

Organe der Filmförderungsanstalt sind

1.  der Verwaltungsrat,


2.  das Präsidium und


3.  der Vorstand.





### Abschnitt 2 - Verwaltungsrat


#### § 6 Zusammensetzung

(1) Der Verwaltungsrat besteht aus 36 Mitgliedern. Die Mitglieder
werden wie folgt benannt:

1.  drei Mitglieder durch den Deutschen Bundestag,


2.  zwei Mitglieder durch den Bundesrat,


3.  zwei Mitglieder durch die für Kultur und Medien zuständige oberste
    Bundesbehörde,


4.  drei Mitglieder durch den HDF Kino e. V.,


5.  je ein Mitglied durch

    a)  die Arbeitsgemeinschaft Kino – Gilde Deutscher Filmkunsttheater e. V.
        und


    b)  den Bundesverband kommunale Filmarbeit e. V.,





6.  zwei Mitglieder durch den Verband der Filmverleiher e. V.,


7.  zwei Mitglieder durch den Bundesverband audiovisuelle Medien e. V.,


8.  zwei Mitglieder, gemeinsam durch den ANGA Der Breitbandverband e. V.,
    den eco – Verband der Internetwirtschaft e. V. sowie den Bitkom –
    Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue
    Medien e. V.,


9.  je ein Mitglied durch

    a)  die Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten
        der Bundesrepublik Deutschland und


    b)  die Anstalt des öffentlichen Rechts „Zweites Deutsches Fernsehen“,





10. zwei Mitglieder durch den VAUNET – Verband Privater Medien e. V.,


11. drei Mitglieder durch die Allianz Deutscher Produzenten – Film &
    Fernsehen e. V.,


12. ein Mitglied durch den Verband Deutscher Filmproduzenten e. V.,


13. je ein Mitglied durch

    a)  die Arbeitsgemeinschaft Dokumentarfilm e. V. und


    b)  die AG Kurzfilm,





14. je ein Mitglied durch

    a)  den Bundesverband Regie e. V. und


    b)  den Verband Deutscher Drehbuchautoren e. V.,





15. ein Mitglied durch den Verband Technischer Betriebe für Film und
    Fernsehen e. V.,


16. ein Mitglied, gemeinsam durch die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft
    ver.di und den Deutschen Journalistenverband e. V.,


17. ein Mitglied durch die Deutsche Filmakademie e. V.,


18. ein Mitglied durch den Verband Deutscher Filmexporteure e. V.,


19. je ein Mitglied durch

    a)  die evangelische Kirche und


    b)  die katholische Kirche.






Löst sich eine entsendende Organisation auf, geht das Recht der
Benennung auf die rechtsnachfolgende Organisation über.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 1 und 4 muss jeweils
mindestens eine Frau und jeweils mindestens ein Mann benannt werden.
In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 3, 5 bis 10, 13, 14 und 19
muss jeweils eine Frau benannt werden. In den Fällen des Absatzes 1
Satz 2 Nummer 11 und 12 müssen insgesamt zwei Frauen benannt werden.
In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 15 bis 18 müssen insgesamt
zwei Frauen benannt werden.

(3) Für jedes Mitglied wird ein stellvertretendes Mitglied benannt.

(4) Die benennungsberechtigten Organisationen und Verfassungsorgane
können bei Vorliegen eines wichtigen Grundes die Benennung widerrufen
und eine andere Person benennen. Die Benennung eines von mehreren
Organisationen gemeinsam benannten Mitglieds kann nur von den
zuständigen Organisationen gemeinsam widerrufen werden. Scheidet ein
Mitglied oder ein stellvertretendes Mitglied vorzeitig aus, so wird
für den Rest der Amtszeit eine Nachfolge benannt.


#### § 7 Berufung, Amtszeit

(1) Die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde beruft
die Mitglieder des Verwaltungsrats und die stellvertretenden
Mitglieder des Verwaltungsrats für zwei Jahre.

(2) Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder des
Verwaltungsrats sind an Aufträge und Weisungen nicht gebunden.


#### § 8 Aufgaben, Satzung, Richtlinien

(1) Der Verwaltungsrat beschließt über alle grundsätzlichen Fragen,
die zum Aufgabenbereich der Filmförderungsanstalt gehören,
verabschiedet den Haushalt der Filmförderungsanstalt und beschließt
Richtlinien nach diesem Gesetz sowie die Satzung der
Filmförderungsanstalt nach Maßgabe des Absatzes 4.

(2) Der Verwaltungsrat beschließt in den ersten sechs Monaten jedes
Wirtschaftsjahres über die Entlastung des Vorstands und des
Präsidiums. § 109 Absatz 3 der Bundeshaushaltsordnung findet keine
Anwendung. Die Mitglieder des Präsidiums sind bei der Abstimmung über
die Entlastung des Präsidiums nicht stimmberechtigt. Die Entlastung
enthält keinen Verzicht auf Ersatzansprüche.

(3) Der Verwaltungsrat kann, soweit dies nicht in diesem Gesetz
geregelt ist, insbesondere die folgenden Anforderungen durch
Richtlinien regeln:

1.  an die Anträge nach diesem Gesetz und die ihnen beizufügenden
    Unterlagen,


2.  an die Antragsfristen,


3.  an die Auszahlung von Förderhilfen,


4.  an Zeitpunkt, Art und Form der Verwendungsnachweise sowie


5.  an die jeweils in der Förderung anerkennungsfähigen Kosten und die
    Tilgungsbestimmungen.



Dabei ist sicherzustellen, dass den Grundsätzen sparsamer
Wirtschaftsführung Rechnung getragen wird.

(4) Der Verwaltungsrat beschließt Richtlinien nach diesem Gesetz und
die Satzung der Filmförderungsanstalt gemäß § 32 mit einer Mehrheit
von zwei Dritteln der Stimmen, mindestens aber der Mehrheit seiner
Mitglieder. Abweichend von Satz 1 beschließt der Verwaltungsrat
Richtlinien nach § 55a mit der Zustimmung der Mitglieder der
Kinoverbände und insgesamt mit einer Mehrheit von drei Vierteln der
Stimmen, mindestens aber der Mehrheit seiner Mitglieder. Die
Richtlinien und die Satzung bedürfen der Genehmigung der für Kultur
und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde. Für Änderungen der
Richtlinien und der Satzung gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(5) Über Widersprüche gegen Entscheidungen des Verwaltungsrats
entscheidet der Verwaltungsrat. Entscheidungen über Widersprüche, mit
denen die angegriffene Entscheidung ganz oder teilweise geändert wird,
ergehen mit derselben Mehrheit, mit der die angegriffene Entscheidung
zu treffen ist. Wird diese Mehrheit nicht erreicht, ist der
Widerspruch zurückzuweisen.


#### § 9 Vorsitz, Beschlussfähigkeit, Einberufung, Rechte, Geschäftsordnung

(1) Der Verwaltungsrat wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende oder
einen Vorsitzenden und eine stellvertretende Vorsitzende oder einen
stellvertretenden Vorsitzenden.

(2) Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens 19
Mitglieder anwesend sind.

(3) Der Verwaltungsrat beschließt, soweit in diesem Gesetz nichts
Abweichendes geregelt ist, mit einfacher Mehrheit. Bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der oder des Vorsitzenden.

(4) Der Verwaltungsrat ist auf Verlangen von sieben seiner Mitglieder
oder des Präsidiums unverzüglich einzuberufen.

(5) Die Entscheidungen des Verwaltungsrats können auch in einer
Videokonferenz oder in einem schriftlichen Umlaufverfahren getroffen
werden. Entscheidungen im schriftlichen Umlaufverfahren können nicht
getroffen werden, wenn mindestens zwei Mitglieder des Verwaltungsrats
fristgerecht der oder dem Vorsitzenden des Verwaltungsrats schriftlich
oder elektronisch mitteilen, dass sie mit der Herbeiführung der
Entscheidung im schriftlichen Umlaufverfahren nicht einverstanden
sind. Die Frist für die Mitteilung wird von der oder dem Vorsitzenden
des Verwaltungsrats festgelegt.

(6) Der Verwaltungsrat gibt sich eine Geschäftsordnung, in der auch
die Arbeit der Ausschüsse gemäß § 10 geregelt wird. Die
Geschäftsordnung bedarf der Genehmigung der für Kultur und Medien
zuständigen obersten Bundesbehörde.


#### § 10 Ausschüsse

(1) Der Verwaltungsrat kann Ausschüsse bilden, wenn dem eine Mehrheit
von zwei Dritteln seiner Mitglieder zustimmt. Jeder Ausschuss besteht
aus fünf bis 15 Mitgliedern oder stellvertretenden Mitgliedern des
Verwaltungsrats. Für jedes Mitglied wird ein stellvertretendes
Mitglied bestimmt. § 14 Absatz 4 gilt entsprechend.

(2) Die Ausschüsse bereiten die Beschlüsse des Verwaltungsrats im
jeweiligen Aufgabenbereich vor. Sie berichten dem Verwaltungsrat
regelmäßig.


#### § 11 Befangenheit

(1) Steht ein Mitglied des Verwaltungsrats zu einem Dritten in einem
persönlichen Näheverhältnis oder in vertraglichen oder
organschaftlichen Beziehungen, die geeignet sind, Misstrauen gegen
eine unparteiische Amtsausübung zu rechtfertigen (Befangenheit), so
darf dieses Mitglied nicht an Beschlüssen mitwirken, insbesondere
nicht an Beschlüssen über die Gewährung von Förderhilfen, die den
Dritten begünstigen können. § 20 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
bleibt unberührt.

(2) Beschlüsse, an denen Mitglieder entgegen Absatz 1 mitgewirkt
haben, sind unwirksam, wenn nicht ausgeschlossen werden kann, dass die
Stimme dieses Mitglieds den Ausschlag gegeben hat.


### Abschnitt 3 - Präsidium


#### § 12 Vorsitz, Zusammensetzung, Amtszeit, Geschäftsordnung

(1) Das Präsidium besteht aus zehn Mitgliedern.

(2) Den Vorsitz führt die oder der Vorsitzende des Verwaltungsrats.
Das Präsidium besteht weiter aus den folgenden Mitgliedern:

1.  einem vom Deutschen Bundestag benannten Mitglied des Verwaltungsrats,


2.  einem von der für Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde
    benannten Mitglied des Verwaltungsrats,


3.  je einem vom Verwaltungsrat mit der Mehrheit der Stimmen gewählten
    Mitglied oder stellvertretenden Mitglied des Verwaltungsrats, das
    benannt worden ist

    a)  von den Verbänden der Filmhersteller,


    b)  von den Verbänden der Filmverleiher,


    c)  von den Verbänden der Kinos,


    d)  von den Verbänden der Videowirtschaft,


    e)  von den Verbänden der privaten Fernsehveranstalter und


    f)  von den Verbänden der öffentlich-rechtlichen Fernsehveranstalter,





4.  einem vom Verwaltungsrat mit der Mehrheit der Stimmen gewählten
    Mitglied aus dem Kreis der von der Arbeitsgemeinschaft Dokumentarfilm
    e. V., dem Bundesverband Regie e. V., der AG Kurzfilm e. V. und dem
    Verband Deutscher Drehbuchautoren e. V. für den Verwaltungsrat
    benannten Vertreterinnen und Vertreter auf gemeinsamen Vorschlag
    dieser Organisationen.




(3) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 und 2 muss eine Frau benannt
werden. In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 3 und 4 sind die
Mitglieder so zu wählen, dass eine geschlechtergerechte Besetzung des
Präsidiums gewährleistet ist. Näheres zum Verfahren regelt die
Satzung.

(4) Die Präsidiumsmitglieder werden jeweils für die Dauer ihrer
Mitgliedschaft im Verwaltungsrat benannt oder gewählt.

(5) Das Präsidium wählt aus seiner Mitte eine stellvertretende
Vorsitzende oder einen stellvertretenden Vorsitzenden.

(6) Das Präsidium gibt sich eine Geschäftsordnung. Die
Geschäftsordnung bedarf der Genehmigung durch die für Kultur und
Medien zuständige oberste Bundesbehörde.


#### § 13 Aufgaben, Rechte

(1) Das Präsidium überwacht die Tätigkeit des Vorstands. Dies gilt
auch für das Handeln des Vorstands bei den Einrichtungen nach § 3
Absatz 3 Satz 2.

(2) Das Präsidium trifft Beschlüsse über die Dienstverträge mit der
zum Vorstand bestellten Person und mit den zu seinen Stellvertretungen
bestellten Personen. Die oder der Vorsitzende des Präsidiums vertritt
die Filmförderungsanstalt beim Abschluss und bei der Beendigung der
Dienstverträge, bei sonstigen Rechtsgeschäften mit dem Vorstand und
bei Rechtsstreitigkeiten zwischen der Filmförderungsanstalt und dem
Vorstand.

(3) Das Präsidium setzt die Frist für die Vorlage der Jahresrechnung.

(4) Das Präsidium entscheidet auf Vorschlag des Vorstands über
Förderhilfen gemäß § 3 Absatz 2, soweit nicht der Vorstand hierfür
zuständig ist.

(5) Über Widersprüche gegen Entscheidungen des Präsidiums entscheidet
das Präsidium. Für Entscheidungen über Widersprüche gilt § 8 Absatz 5
Satz 2 und 3 entsprechend.


#### § 14 Beschlussfähigkeit, Verfahren, Befangenheit

(1) Das Präsidium ist beschlussfähig, wenn mindestens sechs Mitglieder
anwesend sind.

(2) Das Präsidium beschließt mit einfacher Mehrheit, mindestens aber
mit vier Stimmen, soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist.
Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der oder des
Vorsitzenden.

(3) Ein Mitglied des Präsidiums, das verhindert ist, an einer Sitzung
teilzunehmen, kann ein anderes Mitglied des Präsidiums schriftlich
oder elektronisch zur Stimmabgabe bevollmächtigen. Jedes Mitglied kann
nur ein abwesendes Mitglied vertreten.

(4) Die Entscheidungen des Präsidiums können auch in einer
Telefonkonferenz, in einer Videokonferenz oder in einem schriftlichen
Umlaufverfahren getroffen werden. Entscheidungen im schriftlichen
Umlaufverfahren können nicht getroffen werden, wenn mindestens ein
Mitglied des Präsidiums fristgerecht der oder dem Vorsitzenden des
Präsidiums schriftlich oder
elektronisch              mitteilt, dass es mit der Herbeiführung der
Entscheidung im schriftlichen Umlaufverfahren nicht einverstanden ist.
Die Frist wird von der oder dem Vorsitzenden des Präsidiums
festgelegt.

(5) Die Vorschriften zur Befangenheit nach § 11 gelten für die
Mitglieder des Präsidiums entsprechend.


### Abschnitt 4 - Vorstand


#### § 15 Bestellung, Amtsdauer, Geschäftsordnung

(1) Der Vorstand besteht aus einer Person. Er hat eine erste und eine
zweite Stellvertretung. Der Vorstand oder eine seiner
Stellvertretungen muss eine Frau sein.

(2) Der Vorstand und seine Stellvertretungen werden auf Vorschlag des
Präsidiums vom Verwaltungsrat für fünf Jahre bestellt. Wiederholte
Bestellungen sind zulässig.

(3) Der Vorstand und seine Stellvertretungen können vor Ablauf ihrer
Amtszeit nur aus wichtigem Grund abberufen werden. Für die Abberufung
ist ein Beschluss des Verwaltungsrats erforderlich, dem zwei Drittel
seiner Mitglieder zugestimmt haben müssen. Die betroffene Person ist
vor der Entscheidung des Verwaltungsrats anzuhören.

(4) Der Vorstand, seine Stellvertretungen und die Beschäftigten der
Filmförderungsanstalt dürfen in der Film- und Medienwirtschaft kein
Handelsgewerbe betreiben und keine Geschäfte für eigene oder fremde
Rechnung tätigen. Sie dürfen sich nicht als Gesellschafterin oder
Gesellschafter an einer Handelsgesellschaft beteiligen, die auf dem
Gebiet der Film- und Medienwirtschaft tätig ist.

(5) Das Präsidium beschließt eine Geschäftsordnung für den Vorstand
und seine Stellvertretungen. In der Geschäftsordnung kann vorgesehen
werden, dass die Filmförderungsanstalt auch durch zwei vom Vorstand
Bevollmächtigte gemeinsam vertreten werden kann. Die Geschäftsordnung
bedarf der Genehmigung durch die für Kultur und Medien zuständige
oberste Bundesbehörde.


#### § 16 Aufgaben, Rechte

(1) Der Vorstand führt die Geschäfte der Filmförderungsanstalt in
eigener Verantwortung nach Maßgabe der Beschlüsse des Präsidiums und
des Verwaltungsrats.

(2) Der Vorstand vertritt die Filmförderungsanstalt gerichtlich und
außergerichtlich. Erklärungen sind für die Filmförderungsanstalt
verbindlich, wenn sie vom Vorstand, von seinen Stellvertretungen
gemeinschaftlich oder durch eine Stellvertretung mit einer vom
Vorstand bevollmächtigten Vertretung abgegeben werden. Der Vorstand
darf Bevollmächtigte nur mit Zustimmung des Präsidiums bestellen.

(3) Der Vorstand kann Entscheidungsbefugnisse für abgegrenzte Bereiche
an die stellvertretenden Vorstände sowie abschließende
Zeichnungsbefugnisse für abgegrenzte Bereiche an die stellvertretenden
Vorstände oder weitere Mitarbeiter übertragen. Das Nähere regelt die
Geschäftsordnung.

(4) Der Vorstand ist mit der Zustimmung des Verwaltungsrats
berechtigt, Kooperationsvereinbarungen im Sinne des § 3 Absatz 4 für
die Filmförderungsanstalt zu schließen.

(5) Der Vorstand und seine Stellvertretungen sind berechtigt, ohne
Stimmrecht an den Sitzungen des Verwaltungsrats und seiner Ausschüsse
sowie an den Sitzungen des Präsidiums teilzunehmen. Sie müssen auf ihr
Verlangen jederzeit angehört werden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht,
wenn persönliche Angelegenheiten des Vorstands oder von dessen
jeweiliger Stellvertretung betroffen sind.


#### § 17 Förderentscheidungen

(1) Der Vorstand entscheidet, soweit in diesem Gesetz nichts
Abweichendes geregelt ist, über Förderhilfen für die Erfüllung der
allgemeinen Aufgaben der Filmförderungsanstalt gemäß § 3 Absatz 2 bis
zu einem Betrag von 50 000 Euro. Das Präsidium kann den Betrag durch
einstimmigen Beschluss erhöhen.

(2) Der Vorstand entscheidet, soweit in diesem Gesetz nichts
Abweichendes geregelt ist,

1.  über das Vorliegen der allgemeinen Fördervoraussetzungen nach den §§
    41 bis 50,


2.  soweit es sich nicht um bewertende Entscheidungen handelt, im Rahmen

    a)  der Förderung nach Kooperationsvereinbarungen im Sinne des § 3 Absatz
        4,


    b)  der Projektfilmförderung nach den §§ 59 bis 72,


    c)  der Drehbuch- und Treatmentförderung nach den §§ 100 bis 106,


    d)  der Förderung der Drehbuchfortentwicklung nach den §§ 107 bis 114,


    e)  der Projektförderung für Verleih- und Vertriebsunternehmen sowie
        Unternehmen der Videowirtschaft nach den §§ 115 bis 126 sowie


    f)  der Kinoprojektförderung nach den §§ 134 bis 137 und den §§ 140 bis
        144,





3.  im Rahmen der Referenzfilmförderung nach den §§ 73 bis 90,


4.  im Rahmen der Referenzförderung für Kurzfilme und nicht
    programmfüllende Kinderfilme nach den §§ 91 bis 99,


5.  im Rahmen der Referenzförderung für Verleihunternehmen nach den §§ 127
    bis 133,


6.  im Rahmen der Kinoreferenzförderung nach den §§ 138 bis 144,


7.  im Rahmen der Förderung der Digitalisierung des deutschen Filmerbes
    gemäß § 145, soweit eine aufgrund des § 145 Absatz 1 Satz 1 erlassene
    Richtlinie des Verwaltungsrats nichts Abweichendes vorsieht, und


8.  über Projektfördermaßnahmen bis zur Höhe von 25 000 Euro, soweit es
    sich nicht um Drehbücher oder Treatments nach den §§ 100 bis 106 oder
    um Vorhaben der Drehbuchfortentwicklung nach den §§ 107 bis 114
    handelt.




(3) Vor einer Entscheidung auf Zuerkennung von Förderhilfen nach § 73
oder § 76, jeweils in Verbindung mit § 83 Absatz 2, hat der Vorstand
das Präsidium zu unterrichten. Verlangen wenigstens vier Mitglieder
des Präsidiums innerhalb von zwei Wochen nach Zugang der Mitteilung
des Vorstands schriftlich oder elektronisch bei der oder dem
Vorsitzenden des Verwaltungsrats die Entscheidung des Verwaltungsrats,
entscheidet der Verwaltungsrat anstelle des Vorstands.

(4) Bei bereits bewilligten Vorhaben kann der Vorstand im Einzelfall
Ausnahmen von einzelnen allgemeinen Fördervoraussetzungen nach Kapitel
4 Abschnitt 2 und Ausnahmen von einzelnen in den Kapiteln 5 bis 10
geregelten Auszahlungsvoraussetzungen zulassen, wenn

1.  es aufgrund höherer Gewalt der Förderempfängerin oder dem
    Förderempfänger nicht möglich oder nicht zumutbar ist, diese
    Voraussetzungen zu erfüllen, und


2.  die Gesamtwürdigung des Vorhabens und die Gesamtumstände dies
    rechtfertigen.



Die Entscheidung über die Zulassung von Ausnahmen bedarf der
Zustimmung der für Kultur und Medien zuständigen obersten
Bundesbehörde. Bei nicht förderfähigen Filmen nach § 46 sind Ausnahmen
nicht zulässig.


#### § 18 Widersprüche gegen Entscheidungen des Vorstands

(1) Über Widersprüche gegen Entscheidungen des Vorstands im Rahmen der
Referenzförderung nach den §§ 73 bis 99 und nach den §§ 127 bis 133
entscheidet der Verwaltungsrat mit einfacher Mehrheit, wenn die
Entscheidungen auf den Regelungen zur Nichtförderbarkeit von Filmen
nach § 46 beruhen.

(2) Über Widersprüche gegen Entscheidungen des Vorstands im Rahmen der
Referenzförderung nach den §§ 73 bis 99, nach den §§ 127 bis 133 und
nach den §§ 138 bis 144, die auf einer Einstufung als Kinderfilm
beruhen, entscheidet die Kommission für Produktions- und
Drehbuchförderung mit einfacher Mehrheit.

(3) Über Widersprüche gegen Förderentscheidungen des Vorstands gemäß §
17 Absatz 1 sowie gegen Entscheidungen des Vorstands zu Sperrfristen
gemäß § 19 Absatz 1 Satz 1 entscheidet das Präsidium.

(4) Über Widersprüche gegen sonstige Entscheidungen des Vorstands
entscheidet der Vorstand.


#### § 19 Entscheidungen zu Sperrfristen

(1) Der Vorstand entscheidet über Anträge auf Verkürzung der
Sperrfristen nach § 54 Absatz 1 oder § 55 Absatz 2 oder auf
Nichtanwendung der Sperrfristen nach § 56 Absatz 1. Der Vorstand hat
bei grundsätzlichen Fragen zur Anwendung der Sperrfristenregelungen
vor seiner Entscheidung das Präsidium zu befassen.

(2) Das Präsidium entscheidet über Anträge auf außerordentliche
Verkürzung der Sperrfristen nach § 55 Absatz 1 und 3, über Anträge
nach § 55b und die Folgen einer Sperrfristverletzung nach § 57. Dem
Antrag auf außerordentliche Verkürzung der Sperrfrist nach § 55 Absatz
1 und 3 und dem Antrag nach § 55b kann nur mit Zustimmung der
Vertreterin oder des Vertreters der Kinos stattgegeben werden. Satz 2
gilt auch für Entscheidungen im Widerspruchsverfahren.


### Abschnitt 5 - Förderkommissionen


#### § 20 Ständige Förderkommissionen

Folgende ständige Förderkommissionen werden eingerichtet:

1.  die Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung,


2.  die Kommission für Verleih-, Vertriebs- und Videoförderung und


3.  die Kommission für Kinoförderung.





#### § 21 Vorschläge für die Besetzung der Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung und der Kommission für Verleih-, Vertriebs- und Videoförderung

(1) Die im Verwaltungsrat vertretenen Verfassungsorgane und
Organisationen können für die Besetzung der Kommission für
Produktions- und Drehbuchförderung je Verwaltungsratsmitglied jeweils
bis zu zwei Personen und für die Besetzung der Kommission für
Verleih-, Vertriebs- und Videoförderung je Verwaltungsratsmitglied
jeweils eine Person vorschlagen. Satz 1 gilt hinsichtlich der nach § 6
Absatz 1 Satz 2 Nummer 5, 9 und 17 gemeinsam benennungsberechtigten
Organisationen mit der Maßgabe, dass diese jeweils nur gemeinsam
Personen vorschlagen können. Hinsichtlich des Verbands der
Filmverleiher e. V. gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass dieser nur
gemeinsam mit der Arbeitsgemeinschaft Verleih e. V. Personen
vorschlagen kann.

(2) Schlägt ein Verfassungsorgan oder eine Organisation oder eine
Gruppe von Organisationen im Sinne von Absatz 1 Satz 2 und 3 mehr als
eine Person für die Besetzung der Förderkommissionen vor, muss
mindestens eine Frau und mindestens ein Mann vorgeschlagen werden.

(3) Die nach Absatz 1 vorgeschlagenen Personen müssen auf dem Gebiet
des Filmwesens sachkundig sein sowie über maßgebliche und aktuelle
Praxiserfahrung in der Film- und Kinowirtschaft verfügen. Mit Ausnahme
der Betreiber von Kinos müssen sie jeweils die Mitwirkung an
mindestens drei oder die Verwertung von mindestens zwölf verfilmten
programmfüllenden Kinoprojekten nachweisen können. Näheres zur
erforderlichen Expertise der vorgeschlagenen Personen regelt die
Satzung.


#### § 22 Bestellung der Mitglieder der Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung und der Kommission für Verleih-, Vertriebs- und Videoförderung

(1) Aus den nach § 21 Absatz 1 vorgeschlagenen Personen wählt und
bestellt der Verwaltungsrat mit relativer Mehrheit 42 Personen zu
Mitgliedern der Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung und
20 Personen zu Mitgliedern der Kommission für Verleih-, Vertriebs- und
Videoförderung für den Zeitraum von drei Jahren (Amtszeit).

(2) Im Fall der Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung
müssen 24 Personen aus dem Bereich der Filmverwertung, mindestens
sechs Personen Herstellerin oder Hersteller und mindestens drei
Personen entweder Drehbuchautorin oder Drehbuchautor oder
hauptberufliche Dramaturgin oder hauptberuflicher Dramaturg sein. Von
den Personen aus dem Bereich der Filmverwertung müssen jeweils sechs
Personen aus den Bereichen der Kinowirtschaft, der Verleih- und
Vertriebswirtschaft, der Videowirtschaft und der Fernsehwirtschaft
sein. Mindestens eine oder einer der Herstellerinnen und Hersteller
muss bei der Herstellung eines Kinderfilms mitgewirkt haben.

(3) Im Fall der Kommission für Verleih-, Vertriebs- und Videoförderung
müssen 16 Personen aus dem Bereich der Filmverwertung sowie vier
Personen Herstellerinnen oder Hersteller sein. Von den Personen aus
dem Bereich der Filmverwertung müssen jeweils mindestens vier Personen
aus den Bereichen der Verleih- und Vertriebswirtschaft und der
Videowirtschaft sein.

(4) Die nach Absatz 1 gewählten Personen müssen jeweils zu gleichen
Teilen Frauen und Männer sein.

(5) Näheres zum Verfahren regelt die Satzung.


#### § 23 Bestellung der Mitglieder der Kommission für Kinoförderung

(1) Die im Verwaltungsrat vertretenen Verbände der Kinowirtschaft
schlagen insgesamt mindestens zehn Personen für die Besetzung der
Kommission für Kinoförderung vor. Ein Verband muss jeweils genauso
viele Frauen wie Männer vorschlagen. Ist die Anzahl der
vorgeschlagenen Personen ungerade, darf das Ungleichgewicht zwischen
Frauen und Männern jeweils nur eine Person betragen.

(2) Die nach Absatz 1 vorgeschlagenen Personen müssen über maßgebliche
und aktuelle Praxiserfahrung in der Kinowirtschaft mit kaufmännischer
Verantwortung verfügen und auf dem Gebiet des Filmwesens sachkundig
sein. Näheres zur erforderlichen Expertise der vorgeschlagenen
Personen regelt die Satzung.

(3) Aus den nach Absatz 1 vorgeschlagenen Personen wählt und bestellt
der Verwaltungsrat mit relativer Mehrheit drei Personen zu
ordentlichen Mitgliedern der Kommission für Kinoförderung und drei
Personen zu deren Stellvertreterinnen oder Stellvertretern für den
Zeitraum von drei Jahren (Amtszeit).

(4) Unter den nach Absatz 3 gewählten ordentlichen Mitgliedern und den
stellvertretenden Mitgliedern müssen jeweils mindestens eine Frau und
mindestens ein Mann sein.


#### § 24 Verbot der Personenidentität, Abberufung, Neubestellung

(1) Ein und dieselbe Person darf nur in einer einzigen
Förderkommission Mitglied sein.

(2) Aus wichtigem Grund kann der Verwaltungsrat Mitglieder der
Förderkommissionen mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen,
aber mindestens der Mehrheit seiner Mitglieder, jederzeit abberufen.
Satz 1 gilt auch für die stellvertretenden Mitglieder der Kommission
für Kinoförderung.

(3) Scheidet ein Mitglied der Kommission für Produktions- und
Drehbuchförderung oder der Kommission für Verleih-, Vertriebs- und
Videoförderung vorzeitig aus, so wählt und bestellt der Verwaltungsrat
nach den Vorgaben des § 22 Absatz 2 und 3 für den Rest der Amtszeit
eine Nachfolge aus dem nach § 21 vorgeschlagenen und verbliebenen
Personenkreis. Der zur Wahl stehende Personenkreis kann in diesem Fall
nach den Vorgaben in § 21 um weitere Personen ergänzt werden.

(4) Scheidet ein Mitglied der Kommission für Kinoförderung vorzeitig
aus, so wählt und bestellt der Verwaltungsrat nach den Vorgaben des §
23 Absatz 3 für den Rest der Amtszeit eine Nachfolge aus dem nach § 23
Absatz 1 vorgeschlagenen und verbliebenen Personenkreis. Bei Bedarf
schlagen die im Verwaltungsrat vertretenen Verbände der Kinowirtschaft
weitere Personen nach Maßgabe des § 23 Absatz 1 vor.

(5) Die Mitglieder der Förderkommissionen können einmal wiederbestellt
werden. Eine Person kann später erneut als Mitglied bestellt werden,
wenn seit Beendigung ihrer Mitgliedschaft fünf Jahre vergangen sind.
Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für die stellvertretenden
Mitglieder der Kommission für Kinoförderung.


#### § 25 Geschäftsordnung, Befangenheit

(1) Der Verwaltungsrat beschließt eine Geschäftsordnung, die für alle
Förderkommissionen gilt. Die Geschäftsordnung bedarf der Genehmigung
der für Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde.

(2) § 11 gilt für die Mitglieder der Förderkommissionen entsprechend.


#### § 26 Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung

(1) Die Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung entscheidet
über Förderhilfen im Rahmen der Projektfilmförderung nach den §§ 59
bis 72, über Förderhilfen im Rahmen der Drehbuch- und
Treatmentförderung nach den §§ 100 bis 106 sowie über Förderhilfen im
Rahmen der Förderung der Drehbuchfortentwicklung nach den §§ 107 bis
114, soweit dies nicht nach § 17 in die Zuständigkeit des Vorstands
fällt.

(2) Die Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung tagt in
unterschiedlicher Besetzung mit einer Zahl von jeweils sieben
Mitgliedern. Jedes vom Verwaltungsrat nach § 22 Absatz 2 bestellte
Mitglied darf maximal an drei Sitzungen im Kalenderjahr teilnehmen.
Die Mitglieder sind an Weisungen nicht gebunden.

(3) Die Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung ist bei
Anwesenheit von vier Mitgliedern beschlussfähig. Sie fasst ihre
Beschlüsse mit der Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Entscheidungen
der Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung können auch in
einer Telefonkonferenz oder in einer Videokonferenz getroffen werden.

(4) Den Vorsitz führt der Vorstand oder eine seiner Stellvertretungen
ohne Stimmrecht.


#### § 27 Kommission für Verleih-, Vertriebs- und Videoförderung

(1) Die Kommission für Verleih-, Vertriebs- und Videoförderung
entscheidet über Förderhilfen im Rahmen der Projektabsatzförderung
nach den §§ 115 bis 126, soweit dies nicht nach § 17 in die
Zuständigkeit des Vorstands fällt.

(2) Die Kommission für Verleih-, Vertriebs- und Videoförderung tagt in
unterschiedlicher Besetzung mit einer Zahl von jeweils fünf
Mitgliedern. Jedes vom Verwaltungsrat nach § 22 Absatz 3 bestellte
Mitglied darf maximal an drei Sitzungen im Kalenderjahr teilnehmen.
Die Mitglieder sind an Weisungen nicht gebunden.

(3) Die Kommission für Verleih-, Vertriebs- und Videoförderung ist bei
Anwesenheit von drei Mitgliedern beschlussfähig. Sie fasst ihre
Beschlüsse mit der Mehrheit der anwesenden Mitglieder. § 26 Absatz 3
Satz 3 und Absatz 4 gilt entsprechend.


#### § 28 Verfahren zur Besetzung der Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung und der Kommission für Verleih-, Vertriebs- und Videoförderung

(1) Der Vorstand bestimmt für jede Sitzung der Kommission für
Produktions- und Drehbuchförderung je eine Vertreterin oder einen
Vertreter aus den Bereichen der Kinowirtschaft, der Verleih- und
Vertriebswirtschaft, der Videowirtschaft und der Fernsehwirtschaft
sowie mindestens eine Herstellerin oder einen Hersteller und
mindestens eine Drehbuchautorin oder einen Drehbuchautoren oder eine
Dramaturgin oder einen Dramaturgen. Hierbei bestimmt der Vorstand für
jede Sitzung jeweils mindestens drei Frauen und mindestens drei
Männer. Er stellt auch sicher, dass ein in Finanzierungsfragen
sachkundiges Mitglied an jeder Sitzung der Kommission teilnimmt.

(2) Für jede Sitzung der Kommission für Verleih-, Vertriebs- und
Videoförderung wählt der Vorstand je mindestens eine Vertreterin oder
einen Vertreter aus den Bereichen der Verleih- und Vertriebswirtschaft
und der Videowirtschaft sowie eine Herstellerin oder einen Hersteller
aus. Hierbei bestimmt der Vorstand für jede Sitzung jeweils mindestens
zwei Frauen und mindestens zwei Männer. Er stellt auch sicher, dass
ein in Finanzierungsfragen sachkundiges Mitglied an jeder Sitzung der
Kommission teilnimmt.

(3) Die Besetzung der Kommissionen erfolgt in Abstimmung mit dem
Präsidium. Näheres zum Verfahren regelt die Satzung.


#### § 29 Kommission für Kinoförderung

(1) Die Kommission für Kinoförderung entscheidet über Förderhilfen im
Rahmen der Kinoprojektförderung nach den §§ 134 bis 137 und 140 bis
144, soweit dies nicht nach § 17 in die Zuständigkeit des Vorstands
fällt.

(2) Die Kommission für Kinoförderung ist bei Anwesenheit von zwei
Mitgliedern beschlussfähig. Sie fasst ihre Beschlüsse mit der Mehrheit
der anwesenden Mitglieder. Die Mitglieder und stellvertretenden
Mitglieder sind an Weisungen nicht gebunden. § 26 Absatz 3 Satz 3 und
Absatz 4 gilt entsprechend.

(3) (weggefallen)


#### § 30 Weitere Förderkommissionen

Das Präsidium kann im Einvernehmen mit der für Kultur und Medien
zuständigen obersten Bundesbehörde für die Umsetzung von zwei- oder
mehrseitigen zwischenstaatlichen Abkommen der Bundesrepublik
Deutschland über die Gemeinschaftsproduktion von Filmen weitere
Förderkommissionen einsetzen.


#### § 31 Widersprüche gegen Entscheidungen der Förderkommissionen

Über Widersprüche gegen Entscheidungen der Förderkommissionen
entscheidet die jeweilige Förderkommission. § 8 Absatz 5 Satz 2 und 3
gilt entsprechend.


## Kapitel 3 - Satzung, Haushalt, Aufsicht


### § 32 Satzung

(1) Die Satzung der Filmförderungsanstalt regelt, soweit dieses Gesetz
keine Bestimmung trifft und die haushaltsrechtlichen Vorschriften des
Bundes nicht entgegenstehen, das Nähere über

1.  die Aufstellung und Ausführung des Wirtschaftsplans,


2.  das Rechnungswesen,


3.  die Rechnungslegung und


4.  die Prüfung der Rechnung der Filmförderungsanstalt.




(2) Die Satzung kann bestimmen, dass den Mitgliedern des
Verwaltungsrats, den Mitgliedern des Präsidiums oder den jeweils an
ihrer Stelle erschienenen stellvertretenden Mitgliedern Tagegelder,
Übernachtungsgelder und Fahrtkostenerstattung sowie eine monatliche
Aufwandsentschädigung gewährt werden. Die Satzung kann ferner
bestimmen, dass

1.  den Mitgliedern der Förderkommissionen und den stellvertretenden
    Mitgliedern der Kommission für Kinoförderung, die nicht Mitglieder des
    Verwaltungsrats sind, Tagegelder, Übernachtungsgelder und
    Fahrtkostenerstattung gewährt werden und


2.  die Mitglieder der Förderkommissionen und die stellvertretenden
    Mitglieder der Kommission für Kinoförderung für die Prüfung von
    Anträgen eine Vergütung erhalten.





### § 33 Wirtschaftsplan

(1) Der Verwaltungsrat stellt jährlich vor Beginn des
Wirtschaftsjahres einen Wirtschaftsplan nach den Grundsätzen einer
sparsamen Wirtschaftsführung fest. Darin sind, getrennt nach
Zweckbestimmung und Ansatz, alle voraussichtlichen Einnahmen und
Ausgaben der Filmförderungsanstalt im kommenden Wirtschaftsjahr zu
veranschlagen. Der Wirtschaftsplan muss in Einnahmen und Ausgaben
ausgeglichen sein. Der Wirtschaftsplan bedarf der Genehmigung der für
Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde.

(2) Der Vorstand hat dem Verwaltungsrat den Entwurf des
Wirtschaftsplanes rechtzeitig vor Beginn des Wirtschaftsjahres
vorzulegen.

(3) Bei Bedarf kann ein Nachtragshaushalt aufgestellt werden. Absatz 1
gilt entsprechend.

(4) Das Wirtschaftsjahr ist das Kalenderjahr. Ist bis zum Schluss
eines Wirtschaftsjahres der Wirtschaftsplan für das folgende Jahr noch
nicht festgestellt, so bedürfen Ausgaben der Zustimmung des
Verwaltungsrats.


### § 34 Haushalts- und Wirtschaftsführung

(1) Der Wirtschaftsplan ist sparsam und wirtschaftlich auszuführen.

(2) Im Wirtschaftsplan nicht veranschlagte Ausgaben bedürfen der
Zustimmung des Verwaltungsrats. Die Zustimmung darf nur dann erteilt
werden, wenn

1.  die Filmförderungsanstalt zu den Ausgaben unmittelbar kraft Gesetzes
    verpflichtet ist oder die Ausgaben der Erfüllung der gesetzlichen
    Aufgaben der Filmförderungsanstalt dienen und


2.  für die Ausgabe ein unvorhergesehenes und unabweisbares Bedürfnis
    vorliegt.





### § 35 Rücklagen

(1) Zur Sicherung ihrer Haushaltswirtschaft und zur Erfüllung ihrer
Aufgaben kann die Filmförderungsanstalt Rücklagen bilden. Von den bei
der Erstellung des Wirtschaftsplans zu erwartenden Einnahmen aus der
Filmabgabe dürfen nicht mehr als 10 Prozent der Rücklage zugeführt
werden. Die Beschränkung nach Satz 2 gilt nicht für Rücklagen, die
aufgrund von gegen die Abgabebescheide eingelegten Rechtsmitteln
gebildet werden.

(2) Zuführungen und Entnahmen bei den Rücklagen sind im
Wirtschaftsplan zu veranschlagen.

(3) Über die Bildung sowie Auflösung und Verwendung von Rücklagen
beschließt der Verwaltungsrat mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der
Stimmen, mindestens aber der Mehrheit seiner Mitglieder.


### § 36 Stundung, Niederschlagung und Erlass von Ansprüchen

(1) Für die Stundung, die Niederschlagung und den Erlass von
Ansprüchen der Filmförderungsanstalt gilt, soweit in diesem Gesetz
nichts Abweichendes geregelt ist, § 59 Absatz 1 der
Bundeshaushaltsordnung entsprechend. § 59 Absatz 2 der
Bundeshaushaltsordnung findet keine Anwendung.

(2) Die Niederschlagung und der Erlass von Ansprüchen bedürfen der
Zustimmung des Verwaltungsrats. Abweichend von Satz 1 kann der
Vorstand die Zahlungsverpflichtung eines Schuldners bis zur Höhe von
jährlich 250 Euro niederschlagen.


### § 37 Rechnungslegung und Prüfung der Jahresrechnung

(1) Der Vorstand hat über alle Einnahmen und Ausgaben sowie über das
Vermögen und die Schulden der Filmförderungsanstalt und deren
Veränderungen im abgelaufenen Wirtschaftsjahr Rechnung zu legen. Die
Jahresrechnung ist der für Kultur und Medien zuständigen obersten
Bundesbehörde vorzulegen.

(2) Das Rechnungswesen der Filmförderungsanstalt hat den Grundsätzen
ordnungsgemäßer Buchführung zu entsprechen. Die Jahresrechnung umfasst
eine Bilanz, eine Gewinn-und-Verlust-Rechnung, einen Anhang und einen
Lagebericht und ist entsprechend den Regelungen des
Handelsgesetzbuches für große Kapitalgesellschaften aufzustellen.

(3) Die Jahresrechnung wird auf Kosten der Filmförderungsanstalt durch
Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften geprüft. Die
Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften werden vom
Verwaltungsrat auf Vorschlag des Vorstands bestellt.

(4) Die Prüfung der Jahresrechnung ist nach den vom Institut der
Wirtschaftsprüfer entwickelten Prüfungsstandards durchzuführen. Der
Prüfbericht ist dem Verwaltungsrat, der für Kultur und Medien
zuständigen obersten Bundesbehörde und dem Bundesrechnungshof
vorzulegen. § 109 Absatz 2 der Bundeshaushaltsordnung findet keine
Anwendung.


### § 38 Aufsicht

(1) Die Filmförderungsanstalt untersteht der Rechtsaufsicht der für
Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde. Die
Aufsichtsbehörde ist befugt, Anordnungen zu treffen, um den
Geschäftsbetrieb der Filmförderungsanstalt mit dem geltenden Recht in
Einklang zu halten.

(2) Die Filmförderungsanstalt ist verpflichtet, der Aufsichtsbehörde
jederzeit Auskunft über ihre Tätigkeit zu erteilen.

(3) Kommt die Filmförderungsanstalt ihren Verpflichtungen nicht nach,
so ist die Aufsichtsbehörde befugt, die Aufgaben durch einen
besonderen Beauftragten durchführen zu lassen oder sie selbst
durchzuführen.


## Kapitel 4 - Förderung – Allgemeine Bestimmungen


### Abschnitt 1 - Zweckbindung der Fördermittel, Begriffsbestimmungen


#### § 39 Zweckbindung der Fördermittel

Die Fördermittel sind ausschließlich für den bestimmten Förderzweck zu
verwenden. Ansprüche auf Gewährung oder Auszahlung von Fördermitteln
sind nur zur Zwischenfinanzierung der jeweils geförderten Maßnahme an
Banken oder sonstige Kreditinstitute abtretbar oder verpfändbar.


#### § 40 Begriffsbestimmungen

(1) Ein Film ist programmfüllend, wenn er eine Vorführdauer von
mindestens 79 Minuten, bei Kinderfilmen von mindestens 59 Minuten hat.
Maßgeblich ist die Vorführdauer des Films einschließlich des Vor- und
Abspanns.

(2) Ein Kinderfilm ist ein Film, der eine Freigabe und Kennzeichnung
nach § 14 Absatz 2 Nummer 1 oder 2 des Jugendschutzgesetzes erhalten
hat und sich insbesondere durch sein Thema, seine Handlung und seine
Gestaltung an Kinder richtet und für Kinder geeignet ist.

(3) Ein Erstlingsfilm ist ein Film, bei dem die Regisseurin oder der
Regisseur erstmals die alleinige Regieverantwortung für einen
programmfüllenden Film trägt, der nicht im Rahmen einer Ausbildung
hergestellt wird.

(4) Ein Kurzfilm ist ein Film mit einer Vorführdauer von höchstens 30
Minuten. Maßgeblich ist die Vorführdauer des Films einschließlich des
Vor- und Abspanns. Werbe- und Imagefilme sowie Musikvideos sind keine
Kurzfilme im Sinne dieses Gesetzes.

(5) Ein Referenzfilm ist ein Film, für dessen Erfolg Referenzpunkte
nach Maßgabe dieses Gesetzes vergeben werden.

(6) Hersteller im Sinne dieses Gesetzes ist, wer die Verantwortung für
die Durchführung des Filmvorhabens trägt.

(7) Eine reguläre Erstaufführung im Sinne dieses Gesetzes ist gegeben,
wenn ein Film erstmalig an mindestens sieben aufeinanderfolgenden
Tagen in einem kinogeeigneten technischen Format in einem Kino mit
regelmäßigem Spielbetrieb im Inland gegen ein marktübliches Entgelt
vorgeführt wurde.

(8) Eine barrierefreie Fassung eines Films ist eine Endfassung des
Films in jeweils einer Version mit deutschen Untertiteln für Menschen
mit Hörbehinderungen und mit deutscher Audiodeskription für Menschen
mit Sehbehinderungen in marktgerechter und kinogeeigneter Qualität.

(9) Ein Videoabrufdienst ist ein elektronischer Informations- oder
Kommunikationsdienst, bei dem einzelne Filme für den Empfang zu einem
vom Nutzer oder von der Nutzerin gewählten Zeitpunkt auf dessen oder
deren individuellen Abruf hin bereitgestellt werden. Unerheblich ist,
ob ein etwaiges Entgelt für die Nutzung des einzelnen Films oder die
Nutzbarkeit des gesamten Dienstes zu zahlen ist.

(10) Bezahlfernsehen gegen individuelles Entgelt ist ein linearer
Dienst, bei dem Filme innerhalb eines festgelegten Programmangebots
gegen ein für den einzelnen Film zu entrichtendes Entgelt angeboten
werden.

(11) Bezahlfernsehen gegen pauschales Entgelt ist ein linearer Dienst,
bei dem Filme innerhalb eines festgelegten Programmangebots gegen ein
unabhängig von der Nutzung des einzelnen Films zu zahlendes Entgelt
angeboten werden.

(12) Ein gleichgestellter Staat im Sinne dieses Gesetzes ist ein
Drittstaat, für den sich hinsichtlich der Filmförderung nach dem Recht
der Europäischen Union eine Gleichstellung mit einem Mitgliedstaat
ergibt.


### Abschnitt 2 - Allgemeine Fördervoraussetzungen


#### § 41 Filmbezogene allgemeine Fördervoraussetzungen

(1) Förderhilfen werden nach Maßgabe dieses Gesetzes für die
Herstellung, den Absatz, das Abspiel und die Digitalisierung von
Filmen gewährt, wenn

1.  der Hersteller seinen Wohnsitz oder Sitz im Inland hat oder, sofern
    der Hersteller seinen Wohnsitz oder Sitz in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
    in einem gleichgestellten Staat hat, eine Niederlassung im Inland zum
    Zeitpunkt der Auszahlung hat,


2.  bei programmfüllenden Filmen jedenfalls eine Endfassung des Films,
    abgesehen von Dialogstellen, für die nach dem Drehbuch eine andere
    Sprache vorgesehen ist, in deutscher Sprache gedreht oder
    synchronisiert hergestellt ist und bei Kurzfilmen jedenfalls eine
    Endfassung des Films mit einer kinotauglichen, deutschen Untertitelung
    versehen ist,


3.  für Studioaufnahmen Studios und für die Produktionstechnik sowie die
    Postproduktion technische Dienstleistungsfirmen benutzt worden sind,
    die ihren Sitz im Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem gleichgestellten
    Staat haben,


4.  die Regisseurin oder der Regisseur Deutsche oder Deutscher im Sinne
    des Artikels 116 des Grundgesetzes ist oder dem deutschen
    Kulturbereich angehört oder die Staatsangehörigkeit eines anderen
    Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
    Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    oder eines gleichgestellten Staates besitzt,


5.  der Film kulturelle, historische oder gesellschaftliche Fragen zum
    Thema hat,


6.  der Film in deutscher Sprache im Inland oder als deutscher Beitrag im
    Hauptwettbewerb oder in einer Nebenreihe auf einem Festival
    welturaufgeführt wird und


7.  mindestens zwei der folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

    a)  das Originaldrehbuch, auf dem der Film basiert, verwendet überwiegend
        deutsche Drehorte oder Drehorte in einem anderen Mitgliedstaat der
        Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
        den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem gleichgestellten Staat;


    b)  die Handlung oder die Stoffvorlage ist aus dem Inland, aus einem
        anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, aus einem anderen
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
        aus einem gleichgestellten Staat;


    c)  der Film verwendet deutsche Motive oder solche aus einem anderen
        Mitgliedstaat der Europäischen Union, aus einem anderen Vertragsstaat
        des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder aus einem
        gleichgestellten Staat;


    d)  die Handlung oder die Stoffvorlage beruht auf einer literarischen
        Vorlage oder entstammt traditionellen Märchen oder Sagen;


    e)  die Handlung oder die Stoffvorlage befasst sich mit Lebensformen von
        Minderheiten, wissenschaftlichen Themen oder natürlichen Phänomenen;


    f)  die Handlung oder die Stoffvorlage setzt sich mit sozialen,
        politischen oder religiösen Fragen des gesellschaftlichen
        Zusammenlebens oder der Lebenswirklichkeit von Kindern auseinander;


    g)  die Handlung oder die Stoffvorlage befasst sich mit Künstlerinnen oder
        Künstlern oder Kunstgattungen.







(2) Sind aus thematischen Gründen Außenaufnahmen in einem anderen als
den in Absatz 1 Nummer 3 genannten Ländern erforderlich, so dürfen
höchstens 30 Prozent der Studioaufnahmen im Gebiet dieses Landes
gedreht werden. Wird der größere Teil eines Films an
Originalschauplätzen in einem anderen Land gedreht, so können auch für
mehr als 30 Prozent der Studioaufnahmen Studios dieses Landes benutzt
werden, wenn und soweit der Vorstand dies aus Kostengründen für
erforderlich hält. Die Grundlage für die Bemessung des Anteils der
Studioaufnahmen nach den Sätzen 1 und 2 ist die Drehzeit.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass Förderhilfen für die Filmproduktion unter der Auflage
gewährt werden, dass bis zu 160 Prozent des im Rahmen dieses Gesetzes
für die Filmproduktion gewährten Förderbetrags im Inland ausgegeben
werden. Hierbei darf die territoriale Bindung 80 Prozent des gesamten
Produktionsbudgets nicht übersteigen.

(4) Ist die Regisseurin oder der Regisseur entgegen Absatz 1 Nummer 4
nicht Deutsche oder Deutscher oder kommt sie oder er nicht aus dem
deutschen Kulturbereich oder aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder aus einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder aus einem gleichgestellten
Staat, so können Förderhilfen gewährt werden, wenn, abgesehen von der
Drehbuchautorin oder dem Drehbuchautor oder von bis zu zwei Personen
in einer Hauptrolle, alle übrigen Filmschaffenden Deutsche sind oder
dem deutschen Kulturbereich oder einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem gleichgestellten Staat
angehören.

(5) Der Vorstand kann Ausnahmen von den Voraussetzungen des Absatzes 1
Nummer 1 und 6 sowie des Absatzes 2 zulassen, wenn die Gesamtwürdigung
des Films dies rechtfertigt. Bei programmfüllenden Filmen kann er auch
Ausnahmen von der Voraussetzung des Absatzes 1 Nummer 2 zulassen.


#### § 42 Internationale Koproduktionen

(1) Förderhilfen werden nach Maßgabe dieses Gesetzes auch für die
Herstellung, den Absatz, das Abspiel und die Digitalisierung von
Filmen gewährt, die unter der Voraussetzung des § 41 Absatz 1 Nummer 1
und 2 gemeinsam mit mindestens einem Hersteller mit Sitz oder Wohnsitz
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes hergestellt werden oder
worden sind und

1.  als Gemeinschaftsproduktion im Sinne des Europäischen Übereinkommens
    über die Gemeinschaftsproduktion von Kinofilmen in der jeweils
    geltenden im Bundesgesetzblatt verkündeten Fassung anerkannt sind,


2.  den Vorschriften über die Gemeinschaftsproduktion von Filmen eines auf
    den jeweiligen Film anwendbaren, von der Bundesrepublik Deutschland
    abgeschlossenen zwei- oder mehrseitigen zwischenstaatlichen Abkommens
    entsprechen oder


3.  wenn ein Abkommen im Sinne der Nummer 2 nicht vorliegt oder auf die
    Gemeinschaftsproduktion nicht anwendbar ist, eine im Verhältnis zu der
    ausländischen Beteiligung erhebliche finanzielle Beteiligung des
    Herstellers im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1 sowie eine dieser
    angemessene künstlerische und technische Beteiligung von jeweils 30
    Prozent von Mitwirkenden aufweisen, die Deutsche im Sinne des Artikels
    116 des Grundgesetzes sind oder dem deutschen Kulturbereich angehören
    oder Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
    Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz sind, und ferner bei
    majoritären deutschen Beteiligungen der Film in deutscher Sprache im
    Inland oder auf einem Festival als deutscher Beitrag uraufgeführt
    wird.




(2) Bei der künstlerischen und technischen Beteiligung sollen
mindestens folgende Personen Deutsche im Sinne des Artikels 116 des
Grundgesetzes sein oder dem deutschen Kulturbereich angehören oder
Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz sein:

1.  eine Person in einer Hauptrolle und eine Person in einer Nebenrolle
    oder, wenn dies nicht möglich ist, zwei Personen in wichtigen Rollen,


2.  eine Regieassistenz oder eine andere künstlerische oder technische
    Stabskraft und


3.  entweder eine Drehbuchautorin oder ein Drehbuchautor oder eine
    Dialogbearbeiterin oder ein Dialogbearbeiter.




(3) Förderhilfen für Filme nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 werden nur
gewährt, wenn die Voraussetzung des § 41 Absatz 1 Nummer 5 vorliegt
und der Film

1.  den Anforderungen des § 41 Absatz 1 Nummer 7 entspricht oder


2.  mindestens zwei der folgenden Voraussetzungen erfüllt:

    a)  die Handlung oder die Stoffvorlage vermittelt Eindrücke von anderen
        Kulturen;


    b)  die Handlung oder die Stoffvorlage bezieht sich auf Künstler oder
        Künstlerinnen oder auf eine Kunstgattung;


    c)  an dem Film wirkt ein zeitgenössischer Künstler oder eine
        zeitgenössische Künstlerin aus anderen Bereichen als dem der Filmkunst
        maßgeblich mit;


    d)  die Handlung oder die Stoffvorlage bezieht sich auf eine
        Persönlichkeit der Zeit- oder Weltgeschichte oder eine fiktionale
        Figur der Kulturgeschichte;


    e)  die Handlung oder die Stoffvorlage bezieht sich auf ein historisches
        Ereignis der Weltgeschichte oder ein vergleichbares fiktionales
        Ereignis;


    f)  die Handlung oder die Stoffvorlage befasst sich mit Fragen religiöser
        oder philosophischer Weltanschauung;


    g)  die Handlung oder die Stoffvorlage befasst sich mit wissenschaftlichen
        Themen oder natürlichen Phänomenen.








#### § 43 Internationale Kofinanzierungen

Förderhilfen werden nach Maßgabe dieses Gesetzes auch für die
Herstellung, den Absatz und das Abspiel von Filmen gewährt, die mit
mindestens einem Hersteller mit Wohnsitz oder Sitz außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes hergestellt werden oder worden sind
und zu deren Herstellung der Hersteller im Sinne des § 41 Absatz 1
Nummer 1 nur einen finanziellen Beitrag geleistet hat, wenn

1.  die Voraussetzungen des § 41 Absatz 1 Nummer 1 und 2, des § 42 Absatz
    1 Nummer 1 oder Nummer 2 und 3, jeweils in Verbindung mit Absatz 3,
    erfüllt sind,


2.  ein auf den jeweiligen Film anwendbares, von der Bundesrepublik
    Deutschland abgeschlossenes zwei- oder mehrseitiges
    zwischenstaatliches Abkommen eine solche Beteiligung vorsieht und


3.  der Beitrag des Herstellers im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1 dem in
    dem Abkommen festgelegten Mindestanteil entspricht.





#### § 44 Förderfähigkeit von internationalen Koproduktionen und Kofinanzierungen

(1) Für internationale Koproduktionen im Sinne des § 42 oder
internationale Kofinanzierungen im Sinne des § 43 werden Förderhilfen
nur gewährt, wenn der Hersteller im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1

1.  bei einer internationalen Koproduktion mit einer Beteiligung eines
    Herstellers aus einem außereuropäischen Land innerhalb von fünf Jahren
    vor Antragstellung allein oder als Koproduzent mit
    Mehrheitsbeteiligung einen programmfüllenden Spielfilm im Inland, in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
    in einem gleichgestellten Staat hergestellt hat,


2.  zu den gesamten Herstellungskosten des Films die nachfolgenden Anteile
    beiträgt:

    a)  in Fällen des § 42 Absatz 1 Nummer 1 und 2 und des § 43 mindestens 20
        Prozent,


    b)  in Fällen des § 42 Absatz 1 Nummer 3 mindestens 30 Prozent.







(2) Der Vorstand kann in Ausnahmefällen von der Voraussetzung des
Absatzes 1 Nummer 1 absehen, wenn die fachliche Eignung der
antragstellenden Person als Hersteller außer Zweifel steht und wenn
die Gesamtwürdigung des Films die Ausnahme rechtfertigt.

(3) Abweichend von Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a kann die
Filmförderungsanstalt in Ausnahmefällen Förderhilfen für
internationale Koproduktionen im Sinne des § 42 Absatz 1 Nummer 1 oder
2 oder internationale Kofinanzierungen im Sinne des § 43 gewähren,
wenn

1.  der Hersteller im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1 zu den gesamten
    Herstellungskosten des Films mindestens 10 Prozent beiträgt und


2.  ein zwei- oder mehrseitiges Abkommen zwischen der Bundesrepublik
    Deutschland und einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder einem gleichgestellten Staat die Möglichkeit der
    Förderung von internationalen Koproduktionen oder internationalen
    Kofinanzierungen eröffnet und sicherstellt, dass die finanziellen,
    künstlerischen und technischen Beiträge in einem gegenseitigen und
    ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen.



Artikel 10 des Europäischen Übereinkommens über die
Gemeinschaftsproduktion von Kinofilmen in der jeweils geltenden im
Bundesgesetzblatt verkündeten Fassung gilt entsprechend. Eine
Referenzförderung nach den §§ 73 bis 90, 91 bis 99 und 127 bis 133 ist
für Filme nach Satz 1 ausgeschlossen.

(4) Die Förderhilfen dürfen in keinem Fall den finanziellen Beitrag
des Herstellers im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1 überschreiten.


#### § 45 Fördervoraussetzungen bei internationalen Kofinanzierungen

(1) Internationale Kofinanzierungen im Sinne des § 43 nehmen an der
Förderung nach diesem Gesetz nur teil, wenn ein von der Bundesrepublik
Deutschland abgeschlossenes zwei- oder mehrseitiges
zwischenstaatliches Abkommen die Förderung internationaler
Kofinanzierungen ausdrücklich vorsieht und soweit und solange die
Gegenseitigkeit mit den Staaten, in denen die anderen Beteiligten
ihren Wohnsitz oder Sitz haben, verbürgt ist.

(2) Eine Referenzförderung nach den §§ 73 bis 90, 91 bis 99 und 127
bis 133 ist ausgeschlossen, wenn es sich bei dem Referenzfilm oder bei
dem neuen Film um eine internationale Kofinanzierung handelt.

(3) Soweit im Fall einer internationalen Kofinanzierung der
finanzielle Beitrag des Herstellers im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer
1 25 Prozent der gesamten Herstellungskosten übersteigt, bleibt der
übersteigende Teil bei der Bemessung der Förderung unberücksichtigt.


#### § 46 Nicht förderfähige Filme

Förderhilfen dürfen nicht gewährt werden, wenn der Referenzfilm, der
neue Film oder das Filmvorhaben verfassungsfeindliche oder
gesetzwidrige Inhalte enthalten. Gleiches gilt für Referenzfilme, neue
Filme oder Filmvorhaben, die unter Berücksichtigung des
dramaturgischen Aufbaus, des Drehbuchs, der Gestaltung, der
schauspielerischen Leistungen, der Animation, der Kameraführung oder
des Schnitts nach dem Gesamteindruck von geringer Qualität sind. Nicht
zu fördern sind ferner Referenzfilme, neue Filme und Filmvorhaben, die
einen pornographischen oder gewaltverherrlichenden Schwerpunkt haben
oder offenkundig religiöse Gefühle tiefgreifend und unangemessen
verletzen.


#### § 47 Barrierefreie Fassung

(1) Förderhilfen für die Herstellung und die Digitalisierung von
Filmen dürfen nur gewährt werden, wenn bis zur Erstaufführung in einem
Kino wenigstens eine Endfassung des Films als barrierefreie Fassung
hergestellt wird. Förderhilfen für Kinos und den Absatz von Filmen
dürfen nur gewährt werden, wenn barrierefreie Fassungen in geeigneter
Weise und in angemessenem Maße zugänglich gemacht werden.

(2) Der Vorstand kann Ausnahmen von den in Absatz 1 genannten
Voraussetzungen zulassen, wenn die Gesamtwürdigung des Vorhabens dies
rechtfertigt.


#### § 48 Herstellung der Kopien

Förderhilfen dürfen nur gewährt werden, wenn die Kopien, die für die
Auswertung im Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem gleichgestellten
Staat bestimmt sind, in einem dieser Staaten hergestellt werden, es
sei denn, dass hierfür die technischen Voraussetzungen nicht gegeben
sind.


#### § 49 Archivierung

(1) Der Hersteller oder Verleiher eines nach diesem Gesetz geförderten
Films ist verpflichtet, der Bundesrepublik Deutschland eine technisch
einwandfreie analoge oder unkomprimierte digitale Kopie des Films in
einem archivfähigen Format unentgeltlich zu übereignen, sofern diese
Verpflichtung nicht schon anderweitig begründet oder erfüllt ist.
Soweit der Hersteller oder Verleiher nach Maßgabe dieses Gesetzes zur
Herstellung einer barrierefreien Fassung des Films verpflichtet ist,
gilt Satz 1 auch für die barrierefreie Fassung. Näheres regeln
Bestimmungen des Bundesarchivs.

(2) Die Kopien werden vom Bundesarchiv für Zwecke der Filmförderung im
Sinne dieses Gesetzes verwahrt. Sie können für die filmkundliche
Auswertung zur Verfügung gestellt werden.


#### § 50 Ausschluss von Personen von der Förderung

(1) Folgende natürliche oder juristische Personen können für bis zu
fünf Jahre nach Begehung des Verstoßes von der Förderung
ausgeschlossen werden:

1.  Personen, die bei einer Förderung nach diesem Gesetz die Grundsätze
    sparsamer Wirtschaftsführung verletzt haben,


2.  Personen, die bei einer Förderung nach diesem Gesetz vorsätzlich oder
    grob fahrlässig unrichtige Angaben über wesentliche Förder- oder
    Auszahlungsvoraussetzungen gemacht haben, und


3.  Personen, die bei der Erteilung von Auskünften nach § 164 vorsätzlich
    oder grob fahrlässig unrichtige Angaben über für die Höhe der
    Filmabgabe relevante Informationen gemacht haben.



Gleiches gilt für eine juristische Person, die mit einer juristischen
Person nach Satz 1 gesellschaftsrechtlich verbunden ist.

(2) Von der Förderung ausgeschlossen sind juristische Personen, die
einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der
Europäischen Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer
Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht
nachgekommen sind.


### Abschnitt 3 - Bescheinigung des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle


#### § 51 Bescheinigung des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle

(1) Auf Antrag des Herstellers im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1
stellt das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle eine
Bescheinigung darüber aus, dass ein Film den Vorschriften des § 41,
der §§ 42 und 44 oder der §§ 43 bis 45 entspricht. Zur Prüfung der
Voraussetzungen nach § 41 Absatz 1 Nummer 5 und 7 oder nach § 42
Absatz 3 in Verbindung mit § 41 Absatz 1 Nummer 5 und 7 hat die
Filmförderungsanstalt für das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle auf dessen Anforderung eine gutachterliche
Stellungnahme zu erstellen. In dem Antrag ist nachzuweisen, dass der
Film entsprechend § 41 Absatz 1 Nummer 6 in deutscher Sprache im
Inland oder als deutscher Beitrag im Hauptwettbewerb oder in einer
Nebenreihe auf einem Festival welturaufgeführt worden ist.

(2) Der Antrag ist rechtzeitig, bei internationalen Koproduktionen
oder bei internationalen Kofinanzierungen spätestens zwei Monate vor
Drehbeginn zu stellen.

(3) Legt die antragstellende Person Widerspruch gegen den Bescheid
ein, so hat das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle vor
Erlass des Widerspruchbescheids hierzu die Zustimmung des Vorstands
einzuholen. Wird die Zustimmung verweigert, so ist die abschließende
Entscheidung der für Kultur und Medien zuständigen obersten
Bundesbehörde einzuholen.

(4) Die Bescheinigung enthält keine Aussage über die Förderfähigkeit
des Films.


#### § 52 Vorläufige Projektbescheinigung des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann auf Antrag
des Herstellers im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1 durch eine
vorläufige Projektbescheinigung bestätigen, dass ein Film den
Vorschriften des § 41, der §§ 42 und 44 oder der §§ 43 bis 45
voraussichtlich entsprechen wird, wenn die bei Antragstellung
eingereichten Unterlagen dies erkennen lassen.

(2) Der Antrag ist rechtzeitig, bei internationalen Koproduktionen
oder bei internationalen Kofinanzierungen spätestens zwei Monate vor
Drehbeginn zu stellen.

(3) Die vorläufige Bescheinigung enthält keine Aussage über die
Förderfähigkeit des Films.


### Abschnitt 4 - Sperrfristen


#### § 53 Regelmäßige Sperrfristen

(1) Wer Projektfilm-, Referenzfilm-, Kurzfilm- oder Absatzfördermittel
nach diesem Gesetz in Anspruch nimmt, darf den mit diesen Mitteln
hergestellten oder ausgewerteten Film oder Teile desselben zum Schutz
der einzelnen Verwertungsstufen vor Ablauf der in Absatz 2 genannten
Sperrfristen weder durch Bildträger im Inland oder in deutscher
Sprachfassung im Ausland noch im Fernsehen oder in sonstiger Weise
auswerten oder auswerten lassen. Satz 1 gilt nur für programmfüllende
Filme.

(2) Die regelmäßigen Sperrfristen enden jeweils

1.  für die Bildträgerauswertung und die Auswertung durch entgeltliche
    Videoabrufdienste und durch Bezahlfernsehen gegen individuelles
    Entgelt sechs Monate nach Beginn der regulären Erstaufführung;


2.  für die Auswertung durch Bezahlfernsehen gegen pauschales Entgelt
    zwölf Monate nach Beginn der regulären Erstaufführung;


3.  für die Auswertung durch frei empfangbares Fernsehen und durch
    unentgeltliche Videoabrufdienste 18 Monate nach Beginn der regulären
    Erstaufführung.




(3) Eine geringfügige ausschnittsweise Nutzung, insbesondere zu
Werbezwecken, stellt keine Sperrfristverletzung dar.


#### § 54 Ordentliche Verkürzung der Sperrfristen

(1) Sofern filmwirtschaftliche Belange dem nicht entgegenstehen,
können die regelmäßigen Sperrfristen auf Antrag nach folgenden
Maßgaben verkürzt werden:

1.  für die Bildträgerauswertung und für die Auswertung durch entgeltliche
    Videoabrufdienste und durch Bezahlfernsehen gegen individuelles
    Entgelt jeweils bis auf fünf Monate, in Ausnahmefällen bis auf vier
    Monate nach Beginn der regulären Erstaufführung;


2.  für die Auswertung durch Bezahlfernsehen gegen pauschales Entgelt bis
    auf neun Monate, in Ausnahmefällen bis auf sechs Monate nach Beginn
    der regulären Erstaufführung;


3.  für die Auswertung durch frei empfangbares Fernsehen und durch
    unentgeltliche Videoabrufdienste jeweils bis auf zwölf Monate, in
    Ausnahmefällen bis auf sechs Monate nach Beginn der regulären
    Erstaufführung.




(2) Der Antrag auf Verkürzung der Sperrfrist kann erst nach Beginn der
regulären Kinoauswertung gestellt werden. Die Sperrfristen dürfen
nicht mehr verkürzt werden, wenn bereits vor der Entscheidung über die
Sperrfristverkürzung mit der Auswertung des Films in der beantragten
Verwertungsstufe begonnen wurde.

(3) Der Antrag auf Verkürzung der Sperrfrist für frei empfangbares
Fernsehen kann bei Filmen mit einer überdurchschnittlichen
Finanzierungsbeteiligung eines Fernsehveranstalters, deren
Herstellungskosten das Zweifache des Durchschnitts der
Herstellungskosten aller im Vorjahr nach § 59 geförderten Filmvorhaben
übersteigen, abweichend von Absatz 2 bereits vor Drehbeginn gestellt
werden. Die Verkürzung der Sperrfrist vor Beginn der regulären
Erstaufführung setzt voraus, dass die Kinoauswertung durch eine im
Verhältnis zu den Herstellungskosten angemessene Kopienzahl
sichergestellt ist und die Herstellung des Films im besonderen
filmwirtschaftlichen Interesse liegt.


#### § 55 Außerordentliche Verkürzung der Sperrfristen

(1) Für einzelne Projekte, für deren wirtschaftlichen Erfolg eine
abweichende Verwertungsfolge erforderlich ist, können die regelmäßigen
Sperrfristen auf Antrag in begründeten Ausnahmefällen über die in § 54
Absatz 1 genannten Fristen hinaus verkürzt werden oder entfallen, wenn

1.  aufgrund der Konzeption dieser Projekte, insbesondere aufgrund ihres
    innovativen multimedialen Ansatzes, eine gleichzeitige Auswertung in
    mehreren oder allen in § 53 Absatz 2 genannten Verwertungsstufen
    erforderlich ist oder


2.  hierdurch neue Geschäftsmodelle ermöglicht werden, bei denen die
    Kinowirtschaft an der Herstellung oder der Verwertung des Films auf
    einer der Kinoauswertung nachgelagerten Verwertungsstufe maßgeblich
    beteiligt ist.




(2) Für Filme, die unter Mitwirkung eines Fernsehveranstalters
hergestellt worden sind, können auf Antrag des Herstellers im Sinne
des § 41 Absatz 1 Nummer 1 in besonders begründeten Ausnahmefällen die
regelmäßigen Sperrfristen nach § 53 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 bis auf
sechs Monate nach Abnahme durch den Fernsehveranstalter verkürzt
werden.

(3) Für Dokumentarfilme, für deren wirtschaftlichen Erfolg eine
abweichende Verwertungsfolge erforderlich ist, können auf Antrag des
Herstellers im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1 in begründeten
Ausnahmefällen die regelmäßigen Sperrfristen nach § 53 Absatz 2 Nummer
1 für die Bildträgerauswertung und die Auswertung durch entgeltliche
Videoabrufdienste, bei denen ein Entgelt für die Nutzung des einzelnen
Films zu zahlen ist, über die in § 54 Absatz 1 Nummer 1 genannten
Fristen hinaus verkürzt werden oder entfallen.

(4) Die Filmförderungsanstalt legt spätestens zum 31. März 2022 einen
Evaluierungsbericht vor, wie sich Verkürzungen nach Absatz 1 oder
Absatz 3 auf den Zuschauererfolg dieser Filme im Kino ausgewirkt
haben.


#### § 55a Abweichende Regelungen über die Sperrfristen

(1) Von den Regelungen der §§ 53 bis 55 kann durch Richtlinie des
Verwaltungsrats abgewichen werden.

(2) Für Entscheidungen über Sperrfristenverkürzungen gilt im Fall
abweichender Regelungen nach Absatz 1 § 19 entsprechend.


#### § 55b Ersetzung der regulären Erstaufführung und Fortsetzung der weiteren Kinoauswertung in Fällen höherer Gewalt

(1) In besonders begründeten Ausnahmefällen kann die reguläre
Erstaufführung im Kino auf Antrag durch eine Online-Erstaufführung auf
entgeltlichen Videoabrufdiensten ersetzt werden, wenn

1.  aufgrund höherer Gewalt eine reguläre Erstaufführung des Films im Kino
    für eine nicht unerhebliche Dauer nicht bundesweit möglich ist und


2.  die Kinowirtschaft an der Verwertung des Films bis zum Ablauf der
    regelmäßigen Sperrfrist nach § 53 Absatz 2 Nummer 1 maßgeblich
    beteiligt wird.




(2) Sofern eine reguläre Erstaufführung im Kino stattgefunden hat, die
weitere Kinoauswertung aufgrund höherer Gewalt jedoch für eine nicht
unerhebliche Dauer nicht bundesweit möglich ist, kann die Auswertung
auf Antrag in besonders begründeten Ausnahmefällen auf entgeltlichen
Videoabrufdiensten fortgesetzt werden, wenn die Kinowirtschaft an der
Verwertung des Films bis zum Ablauf der regelmäßigen Sperrfrist nach §
53 Absatz 2 Nummer 1 maßgeblich beteiligt wird.

(3) § 54 Absatz 1 Nummer 1 bleibt unberührt. Wird eine Verkürzung der
Sperrfrist nach § 54 Absatz 1 Nummer 1 gewährt, ist die Kinowirtschaft
bis zum Ablauf der ordentlich verkürzten Sperrfrist maßgeblich zu
beteiligen.


#### § 56 Nichtanwendung der Sperrfristenregelungen

(1) § 53 findet auf Antrag des Herstellers im Sinne des § 41 Absatz 1
Nummer 1 keine Anwendung, wenn

1.  sich nach Fertigstellung des Films herausstellt, dass die
    Kinoauswertung keinen hinreichenden Erfolg verspricht, und


2.  der Hersteller im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1 gemeinsam mit dem
    Inhaber der Vorführungsrechte für das Inland gegenüber der
    Filmförderungsanstalt erklärt, dass keine Kinoauswertung des Films
    erfolgen soll.




(2) Der Antrag ist vor dem Beginn der Auswertung zu stellen.

(3) Der Antrag ist unzulässig, wenn der Hersteller im Sinne des § 41
Absatz 1 Nummer 1 als natürliche oder juristische Person oder eine mit
dieser gesellschaftsrechtlich verbundene juristische Person innerhalb
der letzten vier Jahre vor Antragstellung einen entsprechenden Antrag
für einen anderen Film gestellt hat.


#### § 57 Verletzung der Sperrfristen

(1) Werden die Sperrfristen verletzt, so hat die Filmförderungsanstalt
den Förderbescheid ganz oder teilweise zu widerrufen.

(2) Ein Film, bei dessen Auswertung die Sperrfristen verletzt wurden,
ist von der Referenzfilmförderung nach den §§ 73 und 76
ausgeschlossen, wenn sich hieraus nicht aus den Gesamtumständen eine
für den Hersteller unzumutbare Härte ergibt. Wurden bereits
Referenzmittel zuerkannt oder ausgezahlt, ist der entsprechende
Förderbescheid zu widerrufen.

(3) Bereits ausgezahlte Fördermittel sind zurückzufordern.


#### § 58 Ermächtigung des Verwaltungsrats

Der Verwaltungsrat kann Einzelheiten zu den Bestimmungen des § 54
Absatz 3, des § 55 Absatz 1 und 3, der §§ 56 und 57 durch Richtlinie
bestimmen.


## Kapitel 5 - Förderung der Filmproduktion


### Abschnitt 1 - Projektfilmförderung


#### § 59 Förderhilfen

(1) Projektfilmförderung kann gewährt werden, wenn ein Filmvorhaben
einen programmfüllenden Film erwarten lässt, der besonders geeignet
erscheint, die Qualität und die Wirtschaftlichkeit des deutschen Films
zu verbessern. Es sollen Filmvorhaben aller Art gefördert werden,
darunter in angemessenem Umfang auch Projekte von talentierten
Nachwuchskräften, Kinderfilmprojekte, die auf Originalstoffen beruhen,
und Projekte, die auch zur Ausstrahlung im Fernsehen geeignet sind.

(2) Bei Filmvorhaben, die einen nicht programmfüllenden Film mit einer
Vorführzeit von mehr als 30 Minuten erwarten lassen, kann der Vorstand
auf Antrag Ausnahmen von der Voraussetzung zulassen, dass der Film
programmfüllend sein muss, wenn die Gesamtwürdigung des Films dies
rechtfertigt.


#### § 59a Ökologisch nachhaltige Herstellung von Filmen

(1) Förderhilfen gemäß § 59 werden nur gewährt, wenn bei der
Herstellung des Films wirksame Maßnahmen zur Förderung der
ökologischen Nachhaltigkeit getroffen werden.

(2) Die Einzelheiten hierzu regelt eine Richtlinie des Verwaltungsrats
unter zwingender Berücksichtigung von § 2 Satz 1 Nummer 8.


#### § 60 Art und Höhe, Mindestförderquote

(1) Als Förderhilfen für die Herstellung eines Films werden bedingt
rückzahlbare zinslose Darlehen bis zu 1 Million Euro gewährt. Die
Mindestförderhöhe beträgt grundsätzlich
200 000 Euro              und bei Dokumentarfilmen
100 000 Euro.              Wenn die antragstellende Person eine
geringere Fördersumme beantragt, können auch Darlehen in geringerer
Höhe gewährt werden. Auf Antrag kann die Kommission für Produktions-
und Drehbuchförderung in besonders begründeten Fällen Ausnahmen von
den Sätzen 1 und 2 zulassen.

(2) Die Höhe der Förderhilfe soll in angemessenem Verhältnis zur Höhe
der voraussichtlichen Herstellungskosten stehen und im Rahmen einer
Gesamtwürdigung als gerechtfertigt erscheinen. Über die Höhe der
Förderhilfen ist für jeden Einzelfall zu entscheiden.

(3) Der Verwaltungsrat legt durch Richtlinie fest, wie hoch die
Förderhilfe im Verhältnis zur Höhe der voraussichtlichen
Herstellungskosten pro Filmvorhaben mindestens sein muss
(Mindestförderquote). Bei der Festlegung der Mindestförderquote hat
der Verwaltungsrat das Ziel einer Auswahl qualitativ besonders
hochwertiger Projekte zu berücksichtigen. § 44 Absatz 4 bleibt
unberührt.

(4) Für dasselbe Filmvorhaben gewährte Förderhilfen für die
Drehbuchfortentwicklung nach § 107 sind auf die Projektfilmförderung
anzurechnen. Dies gilt auch für den Fall, dass nach § 85 Absatz 1
Förderhilfen nach § 73 oder § 76 für die Vorbereitung desselben
Filmvorhabens verwendet werden.


#### § 61 Auswahl von Vorhaben

(1) Können nicht alle geeigneten Filmvorhaben angemessen gefördert
werden, so wählt die Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung
die ihr am besten erscheinenden Vorhaben im Rahmen einer
Gesamtwürdigung aus.

(2) Bei der Entscheidung über die Auswahl der zu fördernden Vorhaben
sollen insbesondere die Qualität des Drehbuchs, die zu erwartenden
Besucherzahlen, die relative Wirtschaftlichkeit des Vorhabens sowie
die Zugangsmöglichkeiten zu anderen Förderhilfen nach diesem Gesetz
berücksichtigt werden. Im Übrigen kann die Höhe der bei anderen nach
diesem Gesetz geförderten Vorhaben geleisteten Tilgungen der
antragstellenden Person berücksichtigt werden.


#### § 62 Einbeziehung von Gemeinschaftsproduktionen

(1) Filmvorhaben, die als Gemeinschaftsproduktion mit Herstellern
verwirklicht werden sollen, die ihren Wohnsitz oder Sitz in einem
Staat haben, mit dem ein zwischenstaatliches Abkommen im Sinne des §
42 Absatz 1 Nummer 2 besteht oder die ihren Sitz in einem Staat haben,
mit dessen für die Filmförderung zuständigen Stellen eine
Kooperationsvereinbarung im Sinne des § 3 Absatz 4 besteht, können bei
Verbürgung der Gegenseitigkeit im Rahmen der hierfür zur Verfügung
stehenden Mittel gesondert eine Förderhilfe erhalten.

(2) Förderhilfen nach Absatz 1 können zusätzlich zu anderen
Förderhilfen nach diesem Gesetz gewährt und auch für Maßnahmen der
Projektentwicklung verwendet werden.

(3) Förderhilfen nach Absatz 1 können auch als Zuschuss gewährt
werden.


#### § 63 Eigenanteil des Herstellers

(1) Projektfilmförderung nach § 59 wird nur gewährt, wenn der
Hersteller an den im Kostenplan angegebenen und von der
Filmförderungsanstalt anerkannten Kosten einen nach dem
Produktionsumfang, der Kapitalausstattung und bisherigen
Produktionstätigkeit des Herstellers angemessenen Eigenanteil trägt.
Der Eigenanteil muss mindestens 5 Prozent der von der
Filmförderungsanstalt anerkannten Kosten betragen. Bei internationalen
Koproduktionen nach § 42 ist bei der Berechnung des Eigenanteils der
Finanzierungsanteil des deutschen Herstellers zugrunde zu legen. Satz
3 gilt entsprechend für Filme, die unter Mitwirkung eines öffentlich-
rechtlichen Fernsehveranstalters hergestellt werden.

(2) Der Eigenanteil kann finanziert werden

1.  durch Eigenmittel,


2.  durch Fremdmittel, die dem Hersteller darlehensweise mit unbedingter
    Verpflichtung zur Rückzahlung überlassen worden sind, oder


3.  durch Eigenleistungen des Herstellers.




(3) Soweit eine Richtlinie des Verwaltungsrats es bestimmt, kann der
Eigenanteil zudem finanziert werden durch Gegenleistungen für
Lizenzvoraberteilungen, die während der Herstellung des Films
schriftlich zugesichert werden.

(4) Eigenleistungen sind Leistungen, die der Hersteller als kreative
Produzentin oder kreativer Produzent, als Herstellungsleitung, als
Regisseurin oder Regisseur, als Person in einer Hauptrolle oder als
Kamerafrau oder Kameramann zur Herstellung des Films erbringt. Als
Eigenleistung gelten auch Rechte des Herstellers an eigenen Werken wie
Roman, Drehbuch oder Filmmusik, die er zur Herstellung des Films
benutzt.

(5) Der Eigenanteil kann nicht finanziert werden

1.  durch Förderhilfen nach diesem Gesetz,


2.  durch Förderhilfen aufgrund anderer öffentlicher Förderprogramme sowie


3.  durch sonstige Mittel, die von einer juristischen Person des
    öffentlichen Rechts oder einer juristischen Person des privaten
    Rechts, an der eine oder mehrere juristische Personen des öffentlichen
    Rechts direkt oder indirekt beteiligt sind, gewährt werden. Dies gilt
    nicht, wenn diese Mittel marktübliches Entgelt für eine vom Hersteller
    erbrachte Leistung sind oder als Fremdmittel im Sinne des Absatzes 2
    gewährt werden.





#### § 64 Ausnahmen beim Eigenanteil

(1) Der Vorstand kann auf Antrag des Herstellers im Sinne des § 41
Absatz 1 Nummer 1 für dessen zwei erste programmfüllende Filme
Ausnahmen von § 63 Absatz 1 Satz 1 zulassen.

(2) Der Vorstand kann auf Antrag des Herstellers im Sinne des § 41
Absatz 1 Nummer 1 Ausnahmen von § 63 Absatz 1 Satz 1 zulassen, wenn
die Höhe der Herstellungskosten das Zweifache des Durchschnitts der
Herstellungskosten aller im Vorjahr nach § 59 geförderten Filmvorhaben
übersteigt.


#### § 65 Bürgschaften

(1) Auf Antrag des Herstellers im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1
kann der Vorstand Bürgschaften zur Besicherung der vertraglich
vereinbarten Rückzahlungsverpflichtung des Herstellers wegen
Nichtfertigstellung des Films gegenüber einem Fernsehveranstalter
übernehmen.

(2) Die Bürgschaftsübernahme setzt voraus, dass eine
Beteiligungsvereinbarung zwischen dem Hersteller und dem
Fernsehveranstalter nachgewiesen wird.

(3) Eine Bürgschaft darf nicht übernommen werden, wenn Anhaltspunkte
dafür vorliegen, dass ein überdurchschnittlich hohes Risiko für die
Inanspruchnahme der Filmförderungsanstalt aus der Bürgschaft gegeben
wäre.

(4) Die Rückstellungen für die Bürgschaften sind im Wirtschaftsplan
der Filmförderungsanstalt einzuplanen.

(5) Die Einzelheiten der Rückerstattungspflicht des Herstellers an die
Filmförderungsanstalt regelt der Verwaltungsrat durch Richtlinie.


#### § 66 Antrag

(1) Projektfilmförderung wird auf Antrag gewährt. Antragsberechtigt
ist der Hersteller im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1.

(2) Nicht antragsberechtigt ist ein Hersteller im Sinne des Absatzes
1,

1.  wenn es sich bei ihm um eine Kapitalgesellschaft oder eine
    Personenhandelsgesellschaft, deren einzige persönlich haftende
    Gesellschafterin eine Kapitalgesellschaft ist, handelt und das
    eingezahlte Stammkapital weniger als 25 000 Euro beträgt oder


2.  solange er bei einem anderen nach diesem Gesetz geförderten
    Filmvorhaben nicht die Auflage nach § 67 Absatz 10 erfüllt hat.





#### § 67 Bewilligung

(1) Der Bescheid über die Bewilligung der Förderhilfen nach § 59 ist
mit Auflagen zu verbinden, um sicherzustellen, dass die in den
folgenden Absätzen genannten Voraussetzungen erfüllt werden. Die
antragstellende Person kann die Erfüllung dieser Voraussetzungen bis
zur Auszahlung der Förderhilfe nachholen.

(2) Die von einzelstaatlichen, mit öffentlichen Mitteln finanzierten
Einrichtungen gewährten Förderhilfen für die Herstellung des Films
dürfen insgesamt 50 Prozent der Herstellungskosten des Films nicht
übersteigen. Bei Gemeinschaftsproduktionen dürfen sie 60 Prozent des
Finanzierungsanteils des deutschen Herstellers (Förderintensität)
nicht übersteigen. Auf Antrag des Herstellers kann der Vorstand bei
Vereinbarkeit mit Regelungen der Europäischen Union abweichend von den
Sätzen 1 und 2 bei schwierigen Filmen eine höhere Förderintensität
zulassen.

(3) Der Film muss zu der Filmmiete vermietet werden, die bei
Inkrafttreten dieses Gesetzes für deutsche Filme üblich ist.

(4) Die Vermietung des Films an ein Kino darf nicht abhängig gemacht
werden von der Miete eines oder mehrerer ausländischer Filme oder
Reprisen, die nicht aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union,
aus einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder aus einem gleichgestellten Staat stammen.

(5) Bei der Aufbringung der Herstellungskosten des Films muss das
Risiko des erheblich mitfinanzierenden Verleihers angemessen
vermindert werden.

(6) Der Hersteller muss bei der Durchführung des Filmvorhabens in
angemessenem Umfang technische und kaufmännische Nachwuchskräfte
beschäftigen.

(7) Der Hersteller des Films muss nachweisen, dass in dem
Auswertungsvertrag mit einem öffentlich-rechtlichen
Fernsehveranstalter oder einem privaten Fernsehveranstalter ein
Rückfall der Fernsehnutzungsrechte an ihn spätestens nach fünf Jahren
vereinbart ist. Im Einzelfall kann im Auswertungsvertrag für den
Rückfall der Fernsehnutzungsrechte eine Frist von bis zu sieben Jahren
vereinbart werden, insbesondere, wenn der Hersteller für den Film eine
überdurchschnittlich hohe Finanzierungsbeteiligung des öffentlich-
rechtlichen Fernsehveranstalters oder des privaten
Fernsehveranstalters erhalten hat.

(8) Der Hersteller muss für den Film nachweisen, dass die
Fernsehnutzungsrechte für das deutschsprachige Lizenzgebiet, sofern
sie einem Verleih oder Vertrieb eingeräumt wurden, spätestens nach
fünf Jahren an den Hersteller zurückfallen. Der Verwaltungsrat kann
durch Richtlinie abweichende Bestimmungen von Satz 1 zulassen.

(9) Der Hersteller muss für den Film nachweisen, dass in dem
Auswertungsvertrag mit einem Fernsehveranstalter nicht zu Ungunsten
des Herstellers von den Bedingungen der Zusammenarbeit, die zwischen
Herstellern und Fernsehveranstaltern vereinbart worden sind,
abgewichen wird; dies gilt insbesondere für eine angemessene
Aufteilung der Rechte.

(10) Der Hersteller des Films muss entweder versichern, dass keine
Auslandsrechteerteilung an dem Film stattfindet, oder nachweisen, dass
er bei einer solchen Auslandsrechteerteilung einen Beitrag an die
zentrale Dienstleistungsorganisation der deutschen Filmwirtschaft für
die Außenvertretung des deutschen Films leistet. Der Beitrag beträgt
1,5 Prozent der Nettoerlöse des Films, maximal jedoch 50 000 Euro pro
Film.

(11) Der Hersteller des Films muss die Filmförderungsanstalt darüber
informieren, ob auf das für die Produktionsdauer des Films
beschäftigte Personal ein Branchentarifvertrag anwendbar ist oder auf
anderem Weg die Einhaltung entsprechender sozialer Standards
vereinbart wurde.

(12) Der Hersteller muss den durch die Produktion des Films
verursachten Ausstoß von Treibhausgasen mittels eines CO
2             -Rechners nachweisen.


#### § 68 Förderzusage, Form

(1) Der Vorstand kann auf Antrag aufgrund des Drehbuchs, der Stab- und
Besetzungsliste sowie des Kosten- und Finanzierungsplans die Gewährung
von Förderhilfen nach § 59 auch für solche Filmvorhaben zusagen, deren
Finanzierung noch nicht gesichert ist (Förderzusage).

(2) Die Förderzusage erlischt, wenn der Nachweis, dass die
Finanzierung gesichert ist, nicht innerhalb von neun Monaten nach
Erteilung der Förderzusage erbracht worden ist, oder die
Voraussetzungen, unter denen die Förderzusage erteilt worden ist,
nicht oder nicht mehr gegeben sind. Der Vorstand kann auf Antrag des
Herstellers im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1 die Frist zur
Erbringung des Finanzierungsnachweises um jeweils sechs Monate
verlängern.

(3) Der Vorstand kann auf Antrag des Herstellers für ein Filmvorhaben,
für das Projektfilmförderung beantragt wird, bereits zum Zeitpunkt der
Entscheidung über die Projektfilmförderung eine Zusage über die
Förderung des Absatzes nach § 115 bis zu
150 000 Euro              geben, wenn für das Filmvorhaben zum
Zeitpunkt der Antragstellung eine angemessene Beteiligung des
Verleihers nachgewiesen wird. Hierbei sind Kinderfilmprojekte, die auf
Originalstoffen beruhen, vorrangig zu berücksichtigen.

(4) Die Förderzusage bedarf der Schriftform.


#### § 69 Auszahlung

(1) Die Auszahlung der Förderhilfen erfolgt in bis zu vier Raten. Die
Auszahlung der Schlussrate erfolgt nach Vorlage des
Verwendungsnachweises und Prüfung der Schlusskosten. Der
Förderempfänger hat der Filmförderungsanstalt die Auslagen für die
Schlusskostenprüfung zu erstatten.

(2) Die Filmförderungsanstalt hat die Auszahlung der Förderhilfe zu
versagen, wenn der Hersteller zum jeweiligen Auszahlungszeitpunkt
nicht das Vorliegen sämtlicher Antrags- und Fördervoraussetzungen
sowie die Erfüllung der Auflagen nach § 67 nachweist. Die Auszahlung
ist insbesondere zu versagen, wenn die ordnungsgemäße Finanzierung des
Filmvorhabens nicht gewährleistet ist.


#### § 70 Schlussprüfung

(1) Die Filmförderungsanstalt prüft, ob die gewährten Förderhilfen
zweckentsprechend verwendet wurden, insbesondere, ob

1.  der Film seinem Inhalt nach dem vorgelegten Drehbuch im Wesentlichen
    entspricht,


2.  der Stab und die Besetzung des Films mit der vorgelegten Liste im
    Wesentlichen übereinstimmen,


3.  der Film den Regelungen zur Nichtförderbarkeit von Filmen nach § 46
    widerspricht,


4.  der Film den jeweils geltenden Anforderungen der §§ 41 bis 48
    entspricht.




(2) Der Hersteller eines Films, der nach diesem Gesetz gefördert
worden ist, ist verpflichtet, innerhalb von zwei Jahren nach
Auszahlung des Darlehens oder eines Teilbetrags davon der
Filmförderungsanstalt elf Kopien des Films auf digitalen Bildträgern
zur Prüfung vorzulegen. Die Filmförderungsanstalt kann die Frist um
höchstens ein Jahr verlängern, wenn der Hersteller nachweist, dass er
die Frist aus von ihm nicht zu vertretenden Gründen nicht einhalten
kann. Die Filmförderungsanstalt kann ganz oder teilweise auf die
Vorlage der Kopien verzichten und bestimmen, dass der Film auf anderem
Wege zugänglich gemacht wird.


#### § 71 Tilgung des Darlehens

(1) Das Darlehen ist zu tilgen, sobald und soweit die Erlöse des
Herstellers aus der Verwertung des Films mehr als 5 Prozent der im
Kostenplan angegebenen und von der Filmförderungsanstalt anerkannten
Kosten betragen. Der Vorstand kann bei einem Eigenanteil des
Herstellers, der 5 Prozent übersteigt, günstigere Tilgungsbedingungen
festlegen.

(2) Für die Tilgung der Darlehen sind 50 Prozent der dem Hersteller
nach Abzug der erlösabhängigen urheberrechtlichen Vergütungen aus der
Verwertung des Films zufließenden Erlöse zu verwenden. Durch
Vereinbarung zwischen der Filmförderungsanstalt, der für Kultur und
Medien zuständigen obersten Bundesbehörde und den
Filmfördereinrichtungen der Länder kann etwas anderes geregelt werden.

(3) Wurde der Film von mehreren Fördereinrichtungen gefördert, erfolgt
die Tilgung entsprechend den jeweiligen Förderanteilen. In diesem Fall
kann die Filmförderungsanstalt die Anerkennung von Kosten an die
Bedingungen der beteiligten Fördereinrichtungen anpassen.

(4) Zehn Jahre nach der Erstaufführung des Films erlischt die
Verpflichtung zur Tilgung des Darlehens.


#### § 72 Sonstige Rückzahlungspflicht

(1) Der Hersteller hat das Darlehen ferner zurückzuzahlen, wenn

1.  der Film nicht den Anforderungen des § 70 Absatz 1 entspricht,


2.  er seiner Verpflichtung nach § 70 Absatz 2 nicht nachgekommen ist,


3.  er den Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung der Förderhilfe
    nicht erbracht hat,


4.  die Bewilligung oder Auszahlung aufgrund unrichtiger Angaben über
    wesentliche Voraussetzungen erfolgt ist,


5.  die Auflagen nach § 67 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 bis 12
    nicht erfüllt wurden oder


6.  Auszahlungshindernisse nach § 69 Absatz 2 nachträglich eingetreten
    oder bekannt geworden sind.




(2) Wurde die nach § 67 Absatz 2 zulässige Förderintensität
überschritten und der Film sowohl von der Filmförderungsanstalt als
auch von anderen mit öffentlichen Mitteln finanzierten
Fördereinrichtungen gefördert, erfolgt die Rückzahlung entsprechend
dem Verhältnis der einzelnen Förderbeträge.


### Abschnitt 2 - Referenzfilmförderung


#### Unterabschnitt 1 - Referenzfilmförderung für programmfüllende Filme


##### § 73 Förderhilfen, Referenzpunkte

(1) Referenzfilmförderung wird dem Hersteller eines programmfüllenden
Films mit Herstellungskosten bis zu 8 Millionen Euro gewährt, wenn der
Film mindestens 150 000 Referenzpunkte erreicht hat. Für Filme mit
Herstellungskosten von mehr als 8 Millionen Euro und weniger als 20
Millionen Euro beträgt die maßgebliche Referenzpunktzahl 300 000, für
Filme mit Herstellungskosten von mehr als 20 Millionen Euro 500 000.
Hat der Referenzfilm das Prädikat „besonders wertvoll“ der Deutschen
Film- und Medienbewertung erreicht, reduziert sich die zu erreichende
Referenzpunktzahl jeweils um 50 000 Referenzpunkte.

(2) Die Referenzpunkte werden aus dem Zuschauererfolg sowie dem Erfolg
bei international bedeutsamen Festivals und Preisen ermittelt.

(3) Der Vorstand kann auf Antrag abweichend von Absatz 1 nicht
programmfüllende Filme mit einer Vorführzeit von mehr als 30 Minuten
im Rahmen der Referenzfilmförderung zulassen, wenn die Gesamtwürdigung
des jeweiligen Films dies rechtfertigt.


##### § 74 Zuschauererfolg

(1) Die Referenzpunktzahl aus dem Zuschauererfolg entspricht bei
programmfüllenden Filmen der Besucherzahl im Zeitraum eines Jahres
nach der Erstaufführung in einem Kino im Inland gegen Entgelt. Es sind
nur solche Besucherinnen und Besucher zu berücksichtigen, die den
marktüblichen Eintrittspreis bezahlt haben. Besucherinnen und Besucher
von Veranstaltungen, bei denen die Eintrittskarte für die
Filmaufführung nur gemeinsam mit einer Eintrittskarte für eine andere
Veranstaltung erworben werden kann, werden nur dann berücksichtigt,
wenn die Filmaufführung den Schwerpunkt der Aufführung darstellt.

(2) Übersteigt der aus dem Verkauf von Eintrittskarten im Kino im
Inland erreichte Nettoumsatz bei einem programmfüllenden Film die
anerkannten Herstellungskosten, erhöhen sich die nach Maßgabe dieses
Gesetzes erreichten Referenzpunkte um 25 Prozent.


##### § 75 Erfolge bei Festivals und Preise

(1) Die Berücksichtigung des Erfolgs bei Festivals und Preisen setzt
bei programmfüllenden Filmen voraus, dass der Film im Inland eine
Besucherzahl von mindestens 50 000 erreicht hat.

(2) Preise und Erfolge bei Festivals werden wie folgt berücksichtigt:

1.  Auszeichnung eines Films mit dem Deutschen Filmpreis, dem Academy
    Award („Oscar“) oder dem Wettbewerbshauptpreis auf den internationalen
    Festivals in Berlin, Cannes oder Venedig mit jeweils 200 000
    Referenzpunkten,


2.  Auszeichnung eines Films mit dem Europäischen Filmpreis,
    Wettbewerbshauptpreis auf sonstigen international bedeutsamen
    Festivals, Nominierung eines Films für den Deutschen Filmpreis oder
    den Academy Award („Oscar“) sowie eine Teilnahme am Hauptwettbewerb
    der internationalen Festivals in Berlin, Cannes oder Venedig mit
    jeweils 100 000 Referenzpunkten,


3.  Teilnahme am Hauptwettbewerb von sonstigen international bedeutsamen
    Festivals oder die Nominierung für den Europäischen Filmpreis mit
    jeweils 50 000 Referenzpunkten.




(3) Bei der Berechnung der Referenzpunktzahl nach Absatz 2 werden die
Nominierungen für den mit einem Preis auf demselben Festival
ausgezeichneten Film nicht berücksichtigt. Die nach Absatz 2 Nummer 2
und 3 zu berücksichtigenden Festivalteilnahmen werden durch Richtlinie
des Verwaltungsrats festgelegt. Bei der Festlegung ist neben der
kulturellen Bedeutung des Festivals auch seiner Werbewirkung für den
Zuschauererfolg im Inland und für den Auslandsabsatz angemessen
Rechnung zu tragen.

(4) Es werden nur Auszeichnungen oder Teilnahmen an Festivals und
sonstige Preise berücksichtigt, die innerhalb eines Jahres vor der
regulären Erstaufführung und innerhalb von zwei Jahren nach der
regulären Erstaufführung des Films in einem Kino im Inland erreicht
wurden. Hat der Film nach regulärer Erstaufführung in einem Kino im
Inland an einem Festival teilgenommen oder einen Erfolg bei Festivals
oder Preisen erhalten, so wird ergänzend zu § 74 Absatz 1 auch die
Besucherzahl innerhalb von zwei Jahren ab Teilnahme oder Eintritt des
Erfolgs berücksichtigt.


#### Unterabschnitt 2 - Referenzfilmförderung für Dokumentar-, Kinder-, Erstlingsfilme und Filme mit niedrigen Herstellungskosten


##### § 76 Förderhilfen, Referenzpunkte

(1) Referenzfilmförderung wird dem Hersteller eines programmfüllenden
Kinder- oder Erstlingsfilms sowie dem Hersteller eines
programmfüllenden Films mit Herstellungskosten bis zu 1 Million Euro
(Filme mit niedrigen Herstellungskosten) gewährt, wenn der Film nach
Maßgabe des § 73 Absatz 2 mindestens 50 000 Referenzpunkte erreicht
hat. Hat der Referenzfilm das Prädikat „besonders wertvoll“ der
Deutschen Film- und Medienbewertung erreicht, reduziert sich die zu
erreichende Referenzpunktzahl auf 25 000 Referenzpunkte.

(2) Referenzfilmförderung wird dem Hersteller eines programmfüllenden
Dokumentarfilms gewährt, wenn der Film mindestens 25 000
Referenzpunkte erreicht hat.

(3) Der Vorstand kann auf Antrag abweichend von den Absätzen 1 und 2
nicht programmfüllende Filme mit einer Vorführzeit von mehr als 30
Minuten im Rahmen der Referenzfilmförderung zulassen, wenn die
Gesamtwürdigung des jeweiligen Films dies rechtfertigt.


##### § 77 Zuschauererfolg

(1) Bei Erstlingsfilmen und Filmen mit niedrigen Herstellungskosten
entspricht die Referenzpunktzahl aus dem Zuschauererfolg der
Besucherzahl im Zeitraum eines Jahres nach der Erstaufführung in einem
Kino im Inland gegen Entgelt. Es sind nur solche Besucherinnen und
Besucher zu berücksichtigen, die den marktüblichen Eintrittspreis
bezahlt haben. Besucherinnen und Besucher von Veranstaltungen, bei
denen die Eintrittskarte für die Filmaufführung nur gemeinsam mit
einer Eintrittskarte für eine andere Veranstaltung erworben werden
kann, werden nur dann berücksichtigt, wenn die Filmaufführung den
Schwerpunkt der Aufführung darstellt.

(2) Bei Dokumentar- und Kinderfilmen entspricht die Referenzpunktzahl
für den Zuschauererfolg im Inland der Besucherzahl im Zeitraum der
ersten drei Jahre nach Erstaufführung in einem Kino im Inland. Außer
im Fall einer Festpreisvermietung für die Vorführung in
nichtgewerblichen Abspielstätten sind nur solche Besucherinnen und
Besucher zu berücksichtigen, die den marktüblichen Eintrittspreis
bezahlt haben. Im Fall einer Festpreisvermietung für die Vorführung in
nichtgewerblichen Abspielstätten werden Besucherinnen und Besucher mit
der Maßgabe berücksichtigt, dass die Besucherzahl zwei Dritteln der
Bruttoverleiheinnahmen in Euro entspricht. Besucherinnen und Besucher
von Veranstaltungen, bei denen die Eintrittskarte für die
Filmaufführung nur gemeinsam mit einer Eintrittskarte für eine andere
Veranstaltung erworben werden kann, werden nur dann berücksichtigt,
wenn die Filmaufführung den Schwerpunkt der Aufführung darstellt.

(3) Sofern ein Dokumentarfilm, ein Kinderfilm, ein Erstlingsfilm oder
ein Film mit niedrigen Herstellungskosten die jeweilige nach § 76 für
die Teilnahme an der Referenzfilmförderung maßgebliche
Referenzpunktzahl überschreitet, aber insgesamt weniger als 150 000
Referenzpunkte erreicht, wird er mit 150 000 Referenzpunkten gewertet.

(4) Übersteigt der aus dem Verkauf von Eintrittskarten im Kino im
Inland erreichte Nettoumsatz die anerkannten Herstellungskosten,
erhöhen sich die nach Maßgabe dieses Gesetzes erreichten
Referenzpunkte um 25 Prozent.


##### § 78 Erfolge bei Festivals und Preise

(1) Die Berücksichtigung des Erfolgs bei Festivals und Preisen setzt
voraus, dass der Dokumentar-, Kinder- oder Erstlingsfilm oder Film mit
niedrigen Herstellungskosten im Inland eine Besucherzahl von
mindestens 25 000 erreicht hat.

(2) Der Verwaltungsrat kann durch Richtlinie bestimmen, welche
weiteren Festivalteilnahmen auf international und überregional
bedeutsamen Festivals ergänzend zu den nach § 75 Absatz 2 festgelegten
Erfolgen zu berücksichtigen sind. Dabei ist der Festivalpraxis bei
Kinder- und Dokumentarfilmen ausreichend Rechnung zu tragen.


#### Unterabschnitt 3 - Filme aus Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder aus einem gleichgestellten Staat


##### § 79 Einbeziehung von Filmen aus Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder aus einem gleichgestellten Staat

Ist die Gegenseitigkeit verbürgt, so können in die
Referenzfilmförderung nach § 73 Absatz 1 und § 76 Absatz 1 jährlich
bis zu drei Filme aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder aus einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder aus einem gleichgestellten Staat
einbezogen werden. Dabei ist jeweils nur die im Inland erreichte
Besucherzahl maßgebend. Die Erfolge bei Festivals und Preisen werden
nicht berücksichtigt.


#### Unterabschnitt 4 - Verfahren, Art und Höhe der Förderung


##### § 80 Verteilung der Referenzpunkte

(1) Die für die Referenzfilmförderung zur Verfügung stehenden Mittel
werden auf die berechtigten Hersteller nach dem Verhältnis verteilt,
in dem die Referenzpunkte der einzelnen Filme zueinander stehen.

(2) Erreicht ein Film in einem Kalenderjahr weniger als 10 000
Referenzpunkte, werden diese nur dann berücksichtigt, wenn sie
zusammen mit noch nicht berücksichtigten Referenzpunkten aus anderen
Kalenderjahren mindestens 10 000 Referenzpunkte ergeben.


##### § 81 Art und Höhe

Referenzfilmförderung wird als Zuschuss gewährt. Die Höchstfördersumme
beträgt 2 Millionen Euro.


##### § 82 Antrag

(1) Referenzfilmförderung wird auf Antrag gewährt. Antragsberechtigt
ist der Hersteller im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1. § 66 Absatz 2
gilt entsprechend.

(2) Der Antrag ist spätestens drei Monate nach Verstreichen der
Zeiträume nach § 74 Absatz 1 Satz 1, § 75 Absatz 4 und § 77 Absatz 2
Satz 1 zu stellen. Er wird bei der Zuerkennung nach § 83 nur dann im
Kalenderjahr der Antragstellung berücksichtigt, wenn er bis zum 31.
Januar des Jahres der Antragstellung gestellt wurde. Die Frist nach
Satz 2 ist eine Ausschlussfrist.

(3) Mit Antragstellung ist nachzuweisen, dass der Referenzfilm die
jeweils geltenden Voraussetzungen der §§ 41 bis 48 erfüllt. Sofern
Mittel zur Kapitalaufstockung verwendet werden sollen, muss die
antragstellende Person dem Antrag nachprüfbare Unterlagen über den
wirtschaftlichen Zustand ihres Unternehmens beifügen.


##### § 83 Zuerkennung

(1) Die Förderhilfen werden in den ersten drei Monaten nach dem
Schluss eines Kalenderjahres den Herstellern der Referenzfilme durch
Bescheid zuerkannt, die im abgelaufenen Kalenderjahr die
Voraussetzungen für die Zuerkennung nachgewiesen haben. Dem Grunde
nach kann die Zuerkennung schon vorher erfolgen.

(2) Steht dem Grunde nach fest, dass ein Film eine hinreichende
Referenzpunktzahl erreicht hat, kann der Vorstand nach Maßgabe der
Haushaltslage der Filmförderungsanstalt bis zu 70 Prozent des
Referenzwertes des Vorjahres vorab zuerkennen.

(3) Für den Bescheid über die Zuerkennung der Förderhilfen gilt § 67
Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 10 für den Referenzfilm
entsprechend. Der Bescheid ist zudem mit Auflagen zu verbinden, um
sicherzustellen, dass für den Fall, dass die Förderhilfe zur
Herstellung eines neuen programmfüllenden Films verwendet wird, der
neue Film den jeweils geltenden Voraussetzungen der §§ 41 bis 48 sowie
den Voraussetzungen des § 67 Absatz 2 bis 12 entspricht. Die
antragstellende Person kann die Erfüllung der Voraussetzungen nach §
67 Absatz 2 bis 12 bis zur Auszahlung der Förderhilfe nachholen.


##### § 84 Verwendung

(1) Der Hersteller hat die Förderhilfen spätestens bis zum Ablauf von
drei Jahren nach Erlass des jeweiligen Zuerkennungsbescheids vorrangig
für die Herstellung neuer programmfüllender Filme im Sinne der §§ 41
bis 48 zu verwenden. Die §§ 59a, 63 und 64 gelten entsprechend.

(2) Ist der Betrag für eine internationale Koproduktion zuerkannt
worden, bei der die Beteiligung des Herstellers nach § 41 Absatz 1
Nummer 1 nach § 42 weniger als 50 Prozent betragen hat, so darf der
Betrag nur für die Finanzierung eines Films verwendet werden, an dem
die Beteiligung des Herstellers nach § 41 Absatz 1 Nummer 1 nach § 42
mindestens 50 Prozent beträgt oder größer ist als die Beteiligung
jedes anderen Koproduzenten.


##### § 85 Besondere Verwendungsmöglichkeiten

(1) Der Vorstand kann auf Antrag des Herstellers im Sinne des § 41
Absatz 1 Nummer 1 gestatten, dass die nach § 73 oder § 76 zuerkannten
Förderhilfen bis zu 75 Prozent, in jedem Fall aber bis zu 100 000
Euro, für besonders aufwendige Maßnahmen der Stoffbeschaffung, der
Drehbuchbeschaffung oder -entwicklung oder in sonstiger Weise für die
Vorbereitung eines neuen programmfüllenden Films im Sinne der §§ 41
bis 48 verwendet werden.

(2) Der Vorstand kann auf Antrag des Herstellers im Sinne des § 41
Absatz 1 Nummer 1 auch gestatten, dass bis zu 75 Prozent der nach § 73
oder § 76 zuerkannten Förderhilfen, insgesamt jedoch für dasselbe
Unternehmen in einem Zeitraum von fünf Jahren nicht mehr als 500 000
Euro, im Interesse der Strukturverbesserung des Unternehmens des
Herstellers für eine nicht nur kurzfristige Aufstockung des
Eigenkapitals verwendet werden.


##### § 86 Bürgschaften

§ 65 gilt im Rahmen der Referenzfilmförderung entsprechend.


##### § 87 Begonnene Maßnahmen

Werden die Förderhilfen für die Herstellung neuer Filme nach § 84
verwendet, können sie auch für bereits begonnene Maßnahmen verwendet
werden. Dies gilt nicht, wenn die Maßnahme vor dem Antrag auf
Zuerkennung nach § 82 Absatz 2 begonnen wurde. Eine Verwendung der
Förderhilfen für bereits abgeschlossene Maßnahmen ist nicht möglich.


##### § 88 Auszahlung

(1) Die Filmförderungsanstalt zahlt die Förderhilfen nach den §§ 73
und 76 bedarfsgerecht in bis zu drei Raten an die antragstellende
Person aus, sobald nachgewiesen ist, dass die Förderhilfen eine den
Bestimmungen dieses Gesetzes entsprechende Verwendung finden. Die
Auszahlung der Schlussrate erfolgt nach Vorlage des
Verwendungsnachweises und Prüfung der Schlusskosten. Der
Förderempfänger hat der Filmförderungsanstalt die Auslagen für die
Schlusskostenprüfung zu erstatten.

(2) Die Filmförderungsanstalt hat die Auszahlung der Förderhilfen zu
versagen, wenn die antragstellende Person zum jeweiligen
Auszahlungszeitpunkt nicht das Vorliegen sämtlicher Antrags- und
Fördervoraussetzungen sowie die Erfüllung der Auflagen nach § 83
Absatz 3 und, soweit dieser auf § 67 verweist, § 83 Absatz 3 in
Verbindung mit § 67 nachweist. Die Auszahlung ist insbesondere zu
versagen, wenn die ordnungsgemäße Finanzierung des Filmvorhabens nicht
gewährleistet ist.


##### § 89 Schlussprüfung

(1) Die Filmförderungsanstalt prüft, ob die Förderhilfen zweckgemäß
verwendet wurden, bei der Herstellung eines neuen Films insbesondere,
ob

1.  der neue Film den Regelungen zur Nichtförderbarkeit von Filmen nach §
    46 widerspricht und


2.  der neue Film den jeweils geltenden Anforderungen der §§ 41 bis 48
    entspricht.




(2) Werden die Förderhilfen für die Herstellung neuer Filme nach § 84
verwendet, ist der Hersteller verpflichtet, innerhalb von zwei Jahren
nach Auszahlung der Förderhilfen oder eines Teilbetrags davon der
Filmförderungsanstalt eine Kopie des neuen Films auf digitalem
Bildträger zur Prüfung vorzulegen. Die Filmförderungsanstalt kann die
Frist um höchstens ein Jahr verlängern, wenn der Hersteller nachweist,
dass er die Frist aus von ihm nicht zu vertretenden Gründen nicht
einhalten kann. Die Filmförderungsanstalt kann ganz oder teilweise auf
die Vorlage der Kopien verzichten und bestimmen, dass der Film auf
anderem Wege zugänglich gemacht wird.


##### § 90 Rückzahlungspflicht

Der Hersteller ist zur Rückzahlung der nach § 73 oder § 76 zuerkannten
Förderhilfen verpflichtet, wenn

1.  diese zur Finanzierung eines Films verwendet worden sind, der § 84
    Absatz 1 nicht entspricht,


2.  er seiner Verpflichtung nach § 89 Absatz 2 nicht nachgekommen ist,


3.  er den Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung der Förderhilfe
    nicht erbracht hat,


4.  die Zuerkennung oder Auszahlung aufgrund unrichtiger Angaben über
    wesentliche Voraussetzungen erfolgt ist,


5.  die nach § 83 Absatz 3 und, soweit dieser auf § 67 verweist, § 83
    Absatz 3 in Verbindung mit § 67 erteilten Auflagen nicht erfüllt
    worden sind oder


6.  Auszahlungshindernisse nach § 88 Absatz 2 nachträglich eingetreten
    oder bekannt geworden sind.



Wurde die nach § 83 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit § 67 Absatz 2
zulässige Förderintensität überschritten und der Film sowohl von der
Filmförderungsanstalt als auch von anderen mit öffentlichen Mitteln
finanzierten Fördereinrichtungen gefördert, erfolgt die Rückzahlung
entsprechend dem Verhältnis der einzelnen Förderbeträge.


## Kapitel 6 - Referenzförderung für Kurzfilme und nicht programmfüllende Kinderfilme


### § 91 Referenzförderung

(1) Referenzförderung wird dem Hersteller eines Kurzfilms sowie eines
nicht programmfüllenden Kinderfilms gewährt, wenn der Film nach
Maßgabe des Absatzes 2 mindestens 15 Referenzpunkte erreicht. Bei
Filmen mit mindestens 40 Referenzpunkten werden die Referenzpunkte mit
dem Faktor 1,5 multipliziert.

(2) Die Referenzpunkte werden aus dem Erfolg bei international und
national bedeutsamen Festivals und Preisen ermittelt. Für die
Auszeichnung mit dem Prädikat „besonders wertvoll“ der Deutschen Film-
und Medienbewertung erhält ein Film zehn Referenzpunkte.


### § 92 Erfolge bei Festivals und Preise

(1) Der Erfolg bei international und national bedeutsamen Festivals
und Preisen wird wie folgt berücksichtigt:

1.  Auszeichnung eines Films mit dem Deutschen Kurzfilmpreis, mit einem
    anderen national oder einem international bedeutsamen Preis oder im
    Wettbewerb bei einem national oder international bedeutsamen Festival
    mit jeweils zehn Referenzpunkten,


2.  Nominierung beim Deutschen Kurzfilmpreis, bei einem anderen national
    oder einem international bedeutsamen Preis oder Wettbewerbsteilnahme
    bei einem national oder international bedeutsamen Festival sowie
    Auszeichnung mit dem Deutschen Wirtschaftsfilmpreis oder dem
    Kurzfilmpreis der Filmförderungsanstalt mit jeweils fünf
    Referenzpunkten.




(2) Bei der Berechnung der Referenzpunktzahl nach Absatz 1 werden nur
solche Erfolge berücksichtigt, die innerhalb von zwei Jahren nach
Fertigstellung des Films erreicht wurden. Wird ein Film auf einem
Festival mit einem Preis ausgezeichnet, bleiben Teilnahme und
Nominierung unberücksichtigt. Die nach Absatz 1 zu berücksichtigenden
Preise und Festivals legt der Verwaltungsrat durch Richtlinie fest.


### § 93 Förderart, Verteilung der Referenzpunkte

(1) Referenzförderung für Kurzfilme und nicht programmfüllende
Kinderfilme wird als Zuschuss gewährt.

(2) Die für die Förderung zur Verfügung stehenden Mittel werden auf
die berechtigten Hersteller nach dem Verhältnis verteilt, in dem die
Referenzpunkte der einzelnen Filme zueinander stehen.


### § 94 Antrag

(1) Referenzförderung für Kurzfilme und nicht programmfüllende
Kinderfilme wird auf Antrag gewährt. Antragsberechtigt ist der
Hersteller im Sinne des § 41 Absatz 1 Nummer 1. Ist dieser eine
juristische Person des öffentlichen Rechts oder eine juristische
Person des privaten Rechts, an der eine oder mehrere juristische
Personen des öffentlichen Rechts direkt oder indirekt beteiligt sind,
so ist er nicht antragsberechtigt. § 66 Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Der Antrag des Herstellers auf Förderhilfen ist bis zum 31.
Dezember des Kalenderjahres zu stellen, in dem die zweijährige Frist
nach § 92 Absatz 2 Satz 1 abläuft. Anträge, die nach dem 31. Januar
des der Auszeichnung folgenden Kalenderjahres gestellt werden, können
erst in dem darauf folgenden Kalenderjahr berücksichtigt werden. Die
Frist nach Satz 2 ist eine Ausschlussfrist.

(3) Die antragstellende Person hat nachzuweisen, dass der Referenzfilm
die jeweils geltenden Voraussetzungen der §§ 41 bis 48 erfüllt.


### § 95 Zuerkennung

(1) Die Förderhilfen werden in den ersten drei Monaten nach dem
Schluss eines Kalenderjahres den Herstellern der Referenzfilme durch
Bescheid zuerkannt, die im abgelaufenen Kalenderjahr die
Voraussetzungen für die Zuerkennung nachgewiesen haben.

(2) Der Bescheid über die Zuerkennung der Förderhilfen ist mit
Auflagen, deren Erfüllung bis zur Auszahlung nachgeholt werden kann,
zu verbinden, um sicherzustellen, dass der neue Film den jeweils
geltenden Voraussetzungen der §§ 41 bis 48 entspricht. Der Bescheid
ist zudem für den Fall der Verwendung der Förderhilfen für einen
programmfüllenden Film mit den in § 67 vorgesehenen Auflagen zu
verbinden.


### § 96 Verwendung

(1) Der Hersteller hat die Förderhilfe bis spätestens zum Ablauf von
zwei Jahren nach dem Erlass des Zuerkennungsbescheids in vollem Umfang
zur Herstellung neuer Kurzfilme oder neuer programmfüllender Filme im
Sinne der §§ 41 bis 48 zu verwenden.

(2) Der Vorstand kann auf Antrag gestatten, dass Förderhilfen für
Maßnahmen der Stoffbeschaffung, der Drehbuchbeschaffung oder
-entwicklung oder in sonstiger Weise für die Vorbereitung eines neuen
Films im Sinne des Absatzes 1 verwendet werden.

(3) Werden die Förderhilfen für die Herstellung neuer Filme nach § 84
verwendet, können sie auch für bereits begonnene Maßnahmen verwendet
werden. Dies gilt nicht, wenn die Maßnahme vor dem Antrag auf
Zuerkennung nach § 82 Absatz 2 begonnen wurde. Eine Verwendung der
Förderhilfen für bereits abgeschlossene Maßnahmen ist nicht möglich.


### § 97 Auszahlung

(1) Für die Auszahlung der Förderhilfen gilt § 88 Absatz 1
entsprechend.

(2) Die Filmförderungsanstalt hat die Auszahlung der Förderhilfen zu
versagen, wenn die antragstellende Person zum jeweiligen
Auszahlungszeitpunkt nicht das Vorliegen sämtlicher Antrags- und
Fördervoraussetzungen sowie die Einhaltung der nach § 95 Absatz 2
erteilten Auflagen nachweist. Die Auszahlung ist insbesondere zu
versagen, wenn die ordnungsgemäße Finanzierung des Filmvorhabens nicht
gewährleistet ist.


### § 98 Schlussprüfung

(1) Die Filmförderungsanstalt prüft, ob die Förderhilfen zweckgemäß
verwendet wurden, bei der Herstellung eines neuen Films insbesondere,
ob

1.  der neue Film den Regelungen zur Nichtförderbarkeit von Filmen nach §
    46 widerspricht und


2.  der neue Film den jeweils geltenden Anforderungen der §§ 41 bis 48
    entspricht.




(2) Werden die Förderhilfen für die Herstellung neuer Filme nach § 96
verwendet, ist der Hersteller verpflichtet, innerhalb von zwei Jahren
nach Auszahlung der Förderhilfen oder eines Teilbetrags davon der
Filmförderungsanstalt eine Kopie des neuen Films auf digitalem
Bildträger zur Prüfung vorzulegen. Die Filmförderungsanstalt kann die
Frist um höchstens ein Jahr verlängern, wenn der Hersteller nachweist,
dass er die Frist aus von ihm nicht zu vertretenden Gründen nicht
einhalten kann. Die Filmförderungsanstalt kann ganz oder teilweise auf
die Vorlage der Kopien verzichten und bestimmen, dass der Film auf
anderem Wege zugänglich gemacht wird.


### § 99 Rückzahlung

Der Hersteller ist zur Rückzahlung der nach den § 91 zuerkannten
Förderhilfen verpflichtet, wenn

1.  diese zur Finanzierung eines Films verwendet worden sind, der § 96
    Absatz 1 nicht entspricht,


2.  er seiner Verpflichtung nach § 98 Absatz 2 nicht nachgekommen ist,


3.  er den Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung der Förderhilfe
    nicht erbracht hat,


4.  die Zuerkennung oder Auszahlung aufgrund unrichtiger Angaben über
    wesentliche Voraussetzungen erfolgt ist,


5.  die nach § 95 Absatz 2 erteilten Auflagen nicht erfüllt worden sind
    oder


6.  Auszahlungshindernisse nach § 97 Absatz 2 nachträglich eingetreten
    oder bekannt geworden sind.





## Kapitel 7 - Förderung von Drehbüchern und der Drehbuchfortentwicklung


### Abschnitt 1 - Drehbuch- und Treatmentförderung


#### § 100 Förderhilfen

(1) Die Filmförderungsanstalt kann für die Herstellung von Drehbüchern
für programmfüllende Filme Förderhilfen bis zu
25 000 Euro              an die Drehbuchautorin oder den Drehbuchautor
gewähren, wenn ein Film zu erwarten ist, der geeignet erscheint, die
Qualität und Wirtschaftlichkeit des deutschen Films zu verbessern. In
besonderen Fällen können Förderhilfen bis zu
35 000 Euro              gewährt werden.

(2) Für die Herstellung eines Konzepts, das die Geschichte eines Films
umfassend und dramaturgisch schlüssig beschreibt (Treatment), einer
vergleichbaren Darstellung oder einer ersten Drehbuchfassung kann die
Filmförderungsanstalt für einen programmfüllenden Film Förderhilfen
bis zu
10 000 Euro              gewähren, wenn ein Film zu erwarten ist, der
geeignet erscheint, die Qualität und die Wirtschaftlichkeit des
deutschen Films zu verbessern. Eine zusätzliche Förderung nach Absatz
1 ist zulässig.

(3) Drehbücher sowie Treatments, vergleichbare Darstellungen und erste
Drehbuchfassungen müssen in deutscher Sprache verfasst werden. Hiervon
ausgenommen sind Dialogstellen, für die aus dramaturgischen Gründen
eine andere Sprache vorgesehen ist. Der Vorstand kann Ausnahmen von
den Voraussetzungen in den Sätzen 1 und 2 zulassen, wenn die
Gesamtwürdigung des jeweiligen Vorhabens einen hinreichenden
besonderen Grund dafür erkennen lässt.

(4) Die Förderhilfen werden nicht gewährt, wenn das Vorhaben in der
betreffenden Entwicklungsstufe bereits von anderer Stelle gefördert
wird. Förderungen der Projektentwicklung oder Produktionsvorbereitung
von anderer Stelle sind unbeachtlich, soweit sie nicht ausschließlich
ein Vorhaben nach Absatz 1 oder 2 betreffen.


#### § 101 Förderart, Auswahl von Vorhaben

(1) Die Förderhilfen werden als Zuschuss gewährt.

(2) Können nicht alle geeigneten Vorhaben angemessen gefördert werden,
so wählt die Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung die ihr
am besten erscheinenden Projekte im Rahmen einer Gesamtwürdigung aus.


#### § 102 Antrag

(1) Die Drehbuch- und Treatmentförderung wird auf Antrag gewährt.

(2) Antragsberechtigt für eine Förderung sind Drehbuchautorinnen und
Drehbuchautoren, wenn sie ihre Autorenschaft an mindestens zwei
verfilmten Drehbüchern zu programmfüllenden Filmen nachweisen können,
die in europäischen Kinos ausgewertet worden sind. Drehbuchautorinnen
oder Drehbuchautoren, die nicht die Voraussetzungen von Satz 1
erfüllen, sind nur gemeinsam mit einem Hersteller im Sinne von § 41
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 antragsberechtigt, wenn der Hersteller
mindestens einen programmfüllenden Film hergestellt hat und dieser
Film in europäischen Kinos ausgewertet wurde.


#### § 103 Verwendung

Die Inanspruchnahme der Förderhilfe verpflichtet die antragstellende
Person, das Drehbuch, das Treatment, die vergleichbare Darstellung
oder die erste Drehbuchfassung im Fall der Verfilmung nur zur
Herstellung eines programmfüllenden Films im Sinne der §§ 41 bis 48 zu
verwerten. Das Recht der antragstellenden Person, das Drehbuch, das
Treatment, die vergleichbare Darstellung oder die erste
Drehbuchfassung zu anderen Zwecken als dem der Verfilmung zu
verwerten, bleibt unberührt.


#### § 104 Auszahlung

(1) Die Auszahlung der Förderhilfen erfolgt in bis zu vier Raten ab
ihrer Zuerkennung entsprechend dem Fortschritt der jeweiligen
Vorhabenentwicklung an die antragstellende Drehbuchautorin oder den
antragstellenden Drehbuchautor.

(2) Die Filmförderungsanstalt hat die Auszahlung der Förderhilfen zu
versagen, wenn die antragstellende Person zum jeweiligen
Auszahlungszeitpunkt nicht das Vorliegen sämtlicher Antrags- und
Fördervoraussetzungen nachweist.


#### § 105 Schlussprüfung

(1) Die Filmförderungsanstalt prüft, ob die gewährten Förderhilfen
zweckgemäß verwendet worden sind, insbesondere, ob das Drehbuch, das
Treatment, die vergleichbare Darstellung oder die erste
Drehbuchfassung im Wesentlichen dem im Antrag beschriebenen Vorhaben
entspricht.

(2) Die antragstellende Person ist verpflichtet, das Treatment oder
die vergleichbare Darstellung nach Ablauf von einem Jahr, das Drehbuch
oder die Drehbuchfassung nach Ablauf von zwei Jahren nach Erlass des
Bewilligungsbescheids zur Prüfung vorzulegen. Der Vorstand kann die
Fristen nach Satz 1 auf Antrag verlängern.


#### § 106 Rückzahlung

Die Förderhilfen nach § 100 sind zurückzuzahlen, wenn

1.  das Drehbuch, das Treatment, die vergleichbare Darstellung oder die
    erste Drehbuchfassung von dem im Antrag beschriebenen Vorhaben
    wesentlich abweicht,


2.  die antragstellende Person der Verpflichtung nach § 105 Absatz 2 nicht
    nachgekommen ist,


3.  die Bewilligung oder Auszahlung der Förderhilfe aufgrund unrichtiger
    Angaben über wesentliche Voraussetzungen erfolgt ist oder


4.  das Drehbuch entgegen § 103 verwertet worden ist.





### Abschnitt 2 - Förderung der Drehbuchfortentwicklung


#### § 107 Förderhilfen

(1) Die Filmförderungsanstalt kann im Rahmen einer Spitzenförderung
für die Fortentwicklung eines Drehbuchs für programmfüllende Filme bis
zur Drehreife Förderhilfen bis zu
75 000 Euro              gewähren, wenn ein Film zu erwarten ist, der
besonders geeignet erscheint, die Qualität und Wirtschaftlichkeit des
deutschen Films zu verbessern. Auf Antrag können weitere Förderhilfen
bis zu einer Höhe von
25 000 Euro              gewährt werden. Insgesamt kann pro
Kalenderjahr die Fortentwicklung von bis zu zehn Drehbüchern gefördert
werden.

(2) Drehbücher müssen in deutscher Sprache verfasst werden. Hiervon
ausgenommen sind Dialogstellen, für die aus dramaturgischen Gründen
eine andere Sprache vorgesehen ist. Der Vorstand kann Ausnahmen von
den Voraussetzungen in den Sätzen 1 und 2 zulassen, wenn die
Gesamtwürdigung des jeweiligen Vorhabens einen hinreichenden
besonderen Grund dafür erkennen lässt.

(3) Die Förderhilfen werden nicht gewährt, wenn die Fortentwicklung
des Drehbuchs bereits von anderer Stelle gefördert wird.


#### § 108 Förderart, Auswahl von Vorhaben

(1) Die Förderhilfen werden als Zuschuss gewährt.

(2) Können nicht alle geeigneten Vorhaben angemessen gefördert werden,
so wählt die Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung die ihr
am besten erscheinenden Projekte im Rahmen einer Gesamtwürdigung aus.


#### § 109 Antrag

(1) Die Drehbuchfortentwicklungsförderung wird auf Antrag gewährt.

(2) Antragsberechtigt sind Hersteller im Sinne von § 41 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 gemeinsam mit einer Drehbuchautorin oder einem
Drehbuchautoren. Der Hersteller muss nachweisen, dass er mindestens
einen programmfüllenden Film hergestellt hat und dieser Film in
europäischen Kinos ausgewertet worden ist. Für den Hersteller gilt §
66 Absatz 2 entsprechend. Die Drehbuchautorin oder der Drehbuchautor
muss die eigene Autorenschaft an mindestens einem verfilmten Drehbuch
zu einem programmfüllenden Film nachweisen, der in europäischen Kinos
ausgewertet worden ist.


#### § 110 Sachverständige Begleitung

Die Filmförderungsanstalt gewährleistet die sachverständige Begleitung
der Fortentwicklung eines Drehbuchs durch mindestens ein Mitglied der
Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung.


#### § 111 Verwendung

Die Inanspruchnahme der Förderhilfe verpflichtet die antragstellenden
Personen, das fortentwickelte Drehbuch im Fall der Verfilmung nur zur
Herstellung eines programmfüllenden Films im Sinne der §§ 41 bis 48 zu
verwerten. Das Recht der antragstellenden Personen, das
fortentwickelte Drehbuch zu anderen Zwecken als dem der Verfilmung zu
verwerten, bleibt unberührt.


#### § 112 Auszahlung

(1) Die Auszahlung der Förderhilfen erfolgt in mehreren Raten ab ihrer
Bewilligung nach den zwischen der Filmförderungsanstalt und den
antragstellenden Personen im Rahmen eines Entwicklungskonzepts
vereinbarten Auszahlungszeitpunkten. Die Auszahlung erfolgt an den
antragstellenden Hersteller im Sinne des § 109 Absatz 2 Satz 1.

(2) Vor Auszahlung jeder Rate haben die antragstellenden Personen den
jeweiligen Stand des Drehbuchs der Kommission für Produktions- und
Drehbuchförderung vorzulegen. Diese entscheidet über die Auszahlung
der ausstehenden Raten und die Fortführung der Förderung. Der
Bewilligungsbescheid kann teilweise widerrufen werden, wenn nach
Ansicht der Kommission für Produktions- und Drehbuchförderung auf
Grundlage des Drehbuchs kein Film im Sinne des § 107 Absatz 1 Satz 1
zu erwarten ist.

(3) Die Auszahlung der Schlussrate erfolgt nach Vorlage des
Verwendungsnachweises.

(4) Die Filmförderungsanstalt hat die Auszahlung der Förderhilfen zu
versagen, wenn die antragstellenden Personen zum jeweiligen
Auszahlungszeitpunkt nicht das Vorliegen sämtlicher Antrags- und
Fördervoraussetzungen nachweisen.


#### § 113 Schlussprüfung, Rückzahlung

(1) Die Filmförderungsanstalt prüft, ob die gewährten Förderhilfen
zweckgemäß verwendet wurden, insbesondere, ob das Drehbuch im
Wesentlichen mit dem vereinbarten Entwicklungskonzept übereinstimmt.

(2) Die antragstellenden Personen sind verpflichtet, das
fortentwickelte Drehbuch spätestens nach Ablauf von zwei Jahren nach
Erlass des Bewilligungsbescheids zur Prüfung vorzulegen. Der Vorstand
kann die Frist auf Antrag verlängern.

(3) Die Förderhilfen nach § 107 sind zurückzuzahlen, wenn

1.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht gegeben sind,


2.  die antragstellenden Personen der Verpflichtung nach Absatz 2 nicht
    nachgekommen sind,


3.  die Bewilligung oder Auszahlung der Förderhilfe aufgrund unrichtiger
    Angaben über wesentliche Voraussetzungen erfolgt ist oder


4.  das Drehbuch entgegen § 111 verwertet worden ist.





#### § 114 Ermächtigung des Verwaltungsrats

Die Einzelheiten der Drehbuchfortentwicklungsförderung werden durch
eine Richtlinie des Verwaltungsrats geregelt.


## Kapitel 8 - Förderung des Absatzes


### Abschnitt 1 - Projektförderung für Verleih- und Vertriebsunternehmen sowie Unternehmen der Videowirtschaft


#### § 115 Förderhilfen

Die Filmförderungsanstalt kann Förderhilfen gewähren für

1.  den Verleih im Inland (Verleih) oder den Vertrieb im Ausland
    (Vertrieb) von programmfüllenden Filmen im Sinne der §§ 41 bis 48,


2.  den Absatz von mit Filmen im Sinne der §§ 41 bis 48 bespielten
    Bildträgern und


3.  den Absatz von Filmen im Sinne der §§ 41 bis 48 mittels entgeltlicher
    Videoabrufdienste.





#### § 116 Verwendung für den Verleih und Vertrieb

(1) Die Förderhilfen nach § 115 Nummer 1 für den Verleih und Vertrieb
können verwendet werden

1.  zur Deckung von Vorkosten,


2.  zur Herstellung von barrierefreien Fassungen,


3.  für außergewöhnliche oder beispielhafte Werbemaßnahmen,


4.  für besonderen Aufwand beim Absatz von Kinderfilmen,


5.  für Maßnahmen zur Erweiterung bestehender und Erschließung neuer
    Absatzmärkte für Filme und


6.  für Maßnahmen der vertraglich vereinbarten Zusammenarbeit, die darauf
    gerichtet sind, den Absatz zu verbessern.




(2) Abweichend von § 115 Nummer 1 kann die Filmförderungsanstalt
Förderhilfen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 in begrenztem Umfang auch
für den Verleih und Vertrieb deutscher Filmklassiker gewähren.

(3) Abweichend von § 115 Nummer 1 kann die Filmförderungsanstalt
Förderhilfen gemäß Absatz 1 Nummer 5 auch für den Verleih und Vertrieb
von Kurzfilmen gewähren.


#### § 117 Verwendung für den Videoabsatz

Die Förderhilfen nach § 115 Nummer 2 und 3 für den Videoabsatz können
verwendet werden

1.  zur Deckung von Herausbringungskosten, wobei diese bei den
    Förderhilfen für den Absatz von Filmen mittels entgeltlicher
    Videoabrufdienste nach § 115 Nummer 3 nur die konkreten Kosten für die
    Herausbringung einzelner Filme oder Filmpakete, nicht aber die Kosten
    für die technische Infrastruktur zur Bereitstellung der Filme zum
    Abruf umfassen,


2.  zur Herstellung von Fremdsprachenfassungen und


3.  für Maßnahmen nach § 116 Absatz 1 Nummer 2 bis 6, wobei für Maßnahmen
    nach § 116 Absatz 1 Nummer 5 und 6 im Rahmen der Videoabsatzförderung
    auch deutsche Filmklassiker und in begrenztem Umfang auch ausländische
    Filme berücksichtigt werden können, soweit dabei jeweils die Werbung
    mit aktuellen deutschen Filmen im Mittelpunkt der Maßnahmen steht.





#### § 118 Art und Höhe

(1) Die Förderhilfen werden als bedingt rückzahlbare, zinslose
Darlehen mit einer Laufzeit von bis zu zehn Jahren gewährt. Die
Auswertung des Films kann als Gesamtmaßnahme mit Förderhilfen nach §
115 Nummer 1 bis 3 gefördert werden. Dabei kann die antragstellende
Person die nach § 116 Absatz 1 Nummer 1 oder § 117 Nummer 1 gewährten
Förderhilfen wahlweise zur Deckung von Vorkosten nach § 116 Absatz 1
Nummer 1 oder zur Deckung von Herausbringungskosten nach § 117 Nummer
1 bis zur Höhe der jeweils geltenden Höchstbeträge nach Absatz 2 Satz
1 verwenden.

(2) Die Höchstbeträge der Darlehen betragen
600 000 Euro              bei der Verwendung der Förderhilfen nach §
116 Absatz 1 Nummer 1 und § 117 Nummer 1 und 2 sowie 150 000 Euro bei
der Verwendung nach § 116 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 und § 117 Nummer 3
in Verbindung mit § 116 Absatz 1 Nummer 2 bis 4. Für Maßnahmen nach §
116 Absatz 1 Nummer 5 und 6 und § 117 Nummer 3 in Verbindung mit § 116
Absatz 1              Nummer 5 und 6 betragen die Höchstbeträge der
Darlehen
300 000 Euro.              Bei Förderhilfen für Gesamtmaßnahmen nach
Absatz 1 Satz 2 betragen die Höchstbeträge der Darlehen 1 200 000
Euro. Absatz 1 Satz 3 bleibt unberührt.

(3) Die Kommission für Verleih-, Vertriebs- und Videoförderung kann
für Maßnahmen nach § 116 Absatz 1 Nummer 5 und 6 auf Antrag statt
eines Darlehens durch Beschluss mit einfacher Mehrheit einen Zuschuss
von bis zu 100 000 Euro und durch einstimmigen Beschluss einen
Zuschuss von bis zu 300 000 Euro zulassen. Soweit gemäß § 121 Absatz 1
Nummer 2 Videotheken für Maßnahmen nach § 117 Nummer 3 in Verbindung
mit § 116 Absatz 1 Nummer 6 förderberechtigt sind, gilt Satz 1 mit der
Maßgabe, dass Zuschüsse stets nur in Höhe von bis zu 100 000 Euro
gewährt werden können.

(4) Förderhilfen nach § 116 Absatz 3 in Verbindung mit § 116 Absatz 1
Nummer 5 werden abweichend von den Absätzen 1 und 2 als Zuschuss bis
zu 100 000 Euro gewährt.


#### § 119 Auswahl von Vorhaben

Können nicht alle geeigneten Vorhaben angemessen gefördert werden, so
wählt die Kommission für Verleih-, Vertriebs- und Videoförderung die
ihr am besten erscheinenden Vorhaben im Rahmen einer Gesamtwürdigung
aus. Bei der Entscheidung über die Auswahl der zu fördernden Vorhaben
können insbesondere die Höhe der bei anderen nach diesem Gesetz
geförderten Vorhaben geleisteten Tilgungen der antragstellenden Person
sowie die relative Wirtschaftlichkeit des Vorhabens berücksichtigt
werden.


#### § 120 Einbeziehung von Gemeinschaftsproduktionen und ausländischen Filmen

Förderhilfen nach § 115 Nummer 1 können im Rahmen der hierfür zur
Verfügung stehenden Mittel auch solche Filme erhalten, deren
Herstellung nach § 62 Absatz 1 gefördert worden ist, sowie nach
Maßgabe von zwischenstaatlichen Verleih-Abkommen auch andere Filme,
die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
einem anderen Staat hergestellt worden sind, sofern die
Gegenseitigkeit verbürgt ist.


#### § 121 Antrag

(1) Die Förderhilfen werden auf Antrag gewährt. Förderhilfen nach §
115 Nummer 1 bis 3 können für denselben Film gleichzeitig beantragt
werden.

(2) Antragsberechtigt sind

1.  für Förderhilfen nach § 115 Nummer 1 und § 116 Verleih- oder
    Vertriebsunternehmen sowie für Förderhilfen nach § 115 Nummer 1 und §
    116 Absatz 1 Nummer 3 bis 6 und Absatz 2 zudem die zentrale
    Dienstleistungsorganisation der deutschen Filmwirtschaft zur Bewerbung
    des Films und der deutschen Kinos im Inland sowie andere branchennahe
    Einrichtungen mit Sitz oder Niederlassung im Inland zum Zeitpunkt der
    Auszahlung;


2.  für Förderhilfen nach § 115 Nummer 2 und § 117
    Videovertriebsunternehmen von mit Filmen im Sinne des § 152 Absatz 1
    Satz 1 bespielten Bildträgern sowie für Förderhilfen nach § 115 Nummer
    2 und § 117 Nummer 3 in Verbindung mit § 116 Absatz 1 Nummer 6 auch
    Betreiber von Videotheken in Deutschland sowie für Förderhilfen nach §
    115 Nummer 2 und § 117 Nummer 3 in Verbindung mit § 116 Absatz 1
    Nummer 3 bis 6 und Absatz 2 zudem branchennahe Einrichtungen mit Sitz
    oder Niederlassung im Inland zum Zeitpunkt der Auszahlung;


3.  für Förderhilfen nach § 115 Nummer 3 und § 117
    Videovertriebsunternehmen im Sinne der Nummer 2 sowie Anbieter von
    Videoabrufdiensten mit Sitz oder Niederlassung im Inland sowie für
    Förderhilfen nach § 115 Nummer 3 und § 117 Nummer 3 in Verbindung mit
    § 116 Absatz 1 Nummer 3 bis 6 und Absatz 2 zudem branchennahe
    Einrichtungen mit Sitz oder Niederlassung im Inland;


4.  für Förderhilfen nach § 115 Nummer 3 und § 117
    Videovertriebsunternehmen im Sinne der Nummer 2 sowie Anbieter von
    Videoabrufdiensten, die weder einen Sitz noch eine Niederlassung im
    Inland haben, sowie für Förderhilfen nach § 115 Nummer 3 und § 117
    Nummer 3 in Verbindung mit § 116 Absatz 1 Nummer 3 bis 6 und Absatz 2
    zudem branchennahe Einrichtungen ohne Sitz oder Niederlassung im
    Inland jeweils für Angebote, die der Abgabepflicht nach § 153
    unterfallen.




(3) Nicht antragsberechtigt sind Unternehmen im Sinne des Absatzes 2
Nummer 2 und 3, wenn sie die gesetzliche Verpflichtung zur Zahlung
einer Abgabe nach § 152 oder § 153 nicht erfüllt haben.


#### § 122 Bewilligung

Der Bescheid über die Bewilligung der Förderhilfen ist mit Auflagen zu
versehen, deren Erfüllung bis zur Auszahlung nachgeholt werden kann,
um sicherzustellen, dass

1.  die von einzelstaatlichen, mit öffentlichen Mitteln finanzierten
    Einrichtungen für das jeweilige Vorhaben gewährten Förderhilfen
    insgesamt 70 Prozent der anerkennungsfähigen Kosten nicht übersteigen,


2.  beim Verleih von Filmen im Sinne des § 115 Nummer 1 eine angemessene
    Anzahl von Filmkopien in Orten oder räumlich selbständigen Ortsteilen
    mit in der Regel bis zu 20 000 Einwohnern eingesetzt wird.



Der Verwaltungsrat bestimmt durch Richtlinie, wann eine angemessene
Anzahl von Filmkopien im Sinne von Satz 1 Nummer 2 vorliegt.


#### § 123 Auszahlung

(1) Die Auszahlung der Förderhilfen erfolgt in bis zu zwei Raten an
die antragstellende Person.

(2) Die Filmförderungsanstalt hat die Auszahlung der Förderhilfen zu
versagen, wenn die antragstellende Person zum jeweiligen
Auszahlungszeitpunkt nicht das Vorliegen sämtlicher Antrags- und
Fördervoraussetzungen sowie der Auflagen nach § 122 nachweist. Die
Auszahlung ist insbesondere zu versagen, wenn die ordnungsgemäße
Finanzierung der Maßnahme nicht gesichert ist.


#### § 124 Schlussprüfung

Die Filmförderungsanstalt prüft, ob die gewährten Förderhilfen
zweckentsprechend verwendet worden sind, insbesondere, ob die im Wege
des Verleihs, Vertriebs oder Videoabsatzes verwerteten Filme den
Anforderungen der §§ 41 bis 48 entsprechen.


#### § 125 Tilgung des Darlehens

(1) Die für den Verleih und Vertrieb gewährten Darlehen sind aus
tatsächlich bei der antragstellenden Person eingehenden Erlösen aus
der Verwertung des Films nach Deckung der von der antragstellenden
Person in Form von Vorkosten oder Minimumgarantien aufgebrachten
Eigenmittel sowie gegebenenfalls eines dem Hersteller eingeräumten
Erlöskorridors zu Lasten des Produzentenanteils zu tilgen.

(2) Die für den Absatz von mit Filmen bespielten Bildträgern und den
Absatz von Filmen mittels Videoabrufdiensten gewährten Darlehen sind
aus den tatsächlich bei der antragstellenden Person eingehenden
Erlösen aus der jeweils geförderten Verwertungsart nach Deckung der
von der antragstellenden Person aufgebrachten Eigenmittel zu Lasten
des Lizenzgeberanteils zu tilgen.

(3) Für die Tilgung der Darlehen sind 50 Prozent der der
antragstellenden Person zufließenden Erlöse zu verwenden. Wurde das
Vorhaben von mehreren Fördereinrichtungen gefördert, erfolgt die
Tilgung entsprechend den jeweiligen Förderanteilen. In diesem Fall
kann die Filmförderungsanstalt die Anerkennung von Kosten an die
Bedingungen der beteiligten Fördereinrichtungen anpassen.

(4) Vorkosten und Minimumgarantien für die Herausbringung eines neuen
Films sind nicht vorabzugsfähig, sofern sie durch Förderhilfen im
Rahmen der Referenzförderung für Verleihunternehmen nach § 127
finanziert werden.

(5) Zehn Jahre nach der Erstaufführung des Films erlischt die
Verpflichtung zur Tilgung des Darlehens.


#### § 126 Sonstige Rückzahlungspflicht

(1) Die Förderhilfen sind zurückzuzahlen, wenn

1.  die antragstellende Person den Nachweis der zweckentsprechenden
    Verwendung der Förderhilfe nicht erbracht hat,


2.  die Zuerkennung oder Auszahlung der Förderhilfe aufgrund unrichtiger
    Angaben über wesentliche Voraussetzungen erfolgt ist,


3.  die Auflagen nach § 122 nicht erfüllt wurden oder


4.  Auszahlungshindernisse nach § 123 Absatz 2 nachträglich eingetreten
    oder bekannt geworden sind.




(2) Wurde die nach § 122 Satz 1 Nummer 1 zulässige Förderintensität
überschritten und das Vorhaben sowohl von der Filmförderungsanstalt
als auch von anderen mit öffentlichen Mitteln finanzierten
Fördereinrichtungen gefördert, erfolgt die Rückzahlung entsprechend
dem Verhältnis der einzelnen Förderbeträge.


### Abschnitt 2 - Referenzförderung für Verleihunternehmen


#### § 127 Förderhilfen, Referenzpunkte

(1) Referenzförderung wird für den Verleih eines programmfüllenden
Films im Sinne der §§ 41 bis 48 gewährt, wenn der Film innerhalb eines
Zeitraumes von einem Jahr nach Erstaufführung in einem deutschen Kino
100 000 Referenzpunkte erreicht hat.

(2) Die Referenzpunkte werden aus dem Zuschauererfolg sowie dem Erfolg
bei international bedeutsamen Festivals und Preisen ermittelt. Bei der
Berücksichtigung des Zuschauererfolgs gelten die §§ 74 und 77 und bei
der Berücksichtigung des Erfolgs bei Festivals und von Preisen die §§
75 und 78 entsprechend.

(3) Bei der Berechnung der Förderhilfe werden für den Zuschauererfolg
höchstens 750 000 Besucherinnen und Besucher nach Maßgabe des § 74
Absatz 1 sowie höchstens 1 200 000 Referenzpunkte für Erfolge bei
Festivals und Preisen berücksichtigt.

(4) Die für die Referenzförderung zur Verfügung stehenden Mittel
werden auf die berechtigten Verleihunternehmen nach dem Verhältnis
verteilt, in dem die Referenzpunkte der einzelnen Filme zueinander
stehen.


#### § 128 Art der Förderhilfe, Antrag

(1) Die Förderhilfen werden auf Antrag als Zuschuss gewährt.
Antragsberechtigt sind Verleihunternehmen.

(2) Der Antrag ist spätestens drei Monate nach Verstreichen der
Zeiträume nach § 74 Absatz 1 Satz 1, § 75 Absatz 4 und § 77 Absatz 2
Satz 1 zu stellen. Er wird bei der Zuerkennung nach § 129 nur dann im
Kalenderjahr der Antragstellung berücksichtigt, wenn er bis zum 31.
Januar des Jahres der Antragstellung gestellt wurde. Die Frist nach
Satz 2 ist eine Ausschlussfrist.


#### § 129 Zuerkennung

Für die Zuerkennung der Förderhilfen gelten § 83 Absatz 1 und 2 und §
122 entsprechend.


#### § 130 Verwendung

(1) Die Förderhilfen sind vorrangig für den Verleih eines neuen Films
im Sinne der §§ 41 bis 48 zu verwenden.

(2) Die Förderhilfen dürfen verwendet werden

1.  zur Finanzierung von Garantiezahlungen für den Erwerb von
    Auswertungsrechten an nach diesem Gesetz geförderten Filmen,


2.  zur Deckung von Vorkosten,


3.  zur Herstellung von barrierefreien Fassungen oder
    Fremdsprachenfassungen von Filmen,


4.  für außergewöhnliche oder beispielhafte filmwirtschaftliche
    Werbemaßnahmen,


5.  für besonderen Aufwand beim Absatz von Kinderfilmen,


6.  für Maßnahmen zur Erweiterung bestehender und Erschließung neuer
    Absatzmärkte für Filme oder


7.  für Maßnahmen der vertraglich vereinbarten Zusammenarbeit, die darauf
    gerichtet sind, den Absatz zu verbessern.




(3) Der Vorstand kann auf Antrag gestatten, dass bis zu 75 Prozent der
Förderhilfen, in jedem Fall aber bis zu 100 000 Euro, im Interesse der
Strukturverbesserung des Unternehmens für eine nicht nur kurzfristige
Aufstockung des Eigenkapitals verwendet werden können. In einem
Zeitraum von fünf Jahren darf ein Unternehmen jedoch insgesamt nicht
mehr als 500 000 Euro für diesen Zweck erhalten.


#### § 131 Auszahlung

(1) Die Filmförderungsanstalt zahlt die Förderhilfen bedarfsgerecht in
bis zu zwei Raten aus, sobald nachgewiesen ist, dass diese eine den
Bestimmungen dieses Gesetzes entsprechende Verwendung finden.

(2) Die Auszahlung der Förderhilfen ist zu versagen, wenn die
antragstellende Person zum jeweiligen Auszahlungszeitpunkt nicht das
Vorliegen sämtlicher Antrags- und Fördervoraussetzungen sowie die
Erfüllung der Auflage nach § 129 in Verbindung mit § 122 nachweist.
Die Auszahlung ist insbesondere zu versagen, wenn die ordnungsgemäße
Finanzierung der Maßnahme nicht gesichert ist.


#### § 132 Begonnene Maßnahmen

Werden die Förderhilfen für den Verleih eines neuen Films nach § 130
Absatz 1 und 2 verwendet, können sie auch für bereits begonnene
Maßnahmen verwendet werden. Dies gilt nicht, wenn die Maßnahme vor dem
Antrag auf Zuerkennung nach § 128 Absatz 2 begonnen wurde. Eine
Verwendung der Förderhilfen für bereits abgeschlossene Maßnahmen ist
nicht möglich.


#### § 133 Schlussprüfung, Rückzahlung

(1) Die Filmförderungsanstalt prüft, ob die gewährten Förderhilfen
zweckentsprechend verwendet worden sind, insbesondere, ob die im Wege
des Verleihs, Vertriebs oder Videoabsatzes verwerteten Filme den
Anforderungen der §§ 41 bis 48 entsprechen.

(2) Die Förderhilfen sind zurückzuzahlen, wenn

1.  die antragstellende Person den Nachweis der zweckentsprechenden
    Verwendung der Förderhilfe nicht erbracht hat,


2.  die Zuerkennung oder Auszahlung der Förderhilfe aufgrund unrichtiger
    Angaben über wesentliche Voraussetzungen erfolgt ist,


3.  die Auflagen nach § 122 nicht erfüllt wurden oder


4.  Auszahlungshindernisse nach § 123 Absatz 2 nachträglich eingetreten
    oder bekannt geworden sind.



Wurde die nach § 122 Satz 1 Nummer 1 zulässige Förderintensität
überschritten und das Vorhaben sowohl von der Filmförderungsanstalt
als auch von anderen mit öffentlichen Mitteln finanzierten
Fördereinrichtungen gefördert, erfolgt die Rückzahlung entsprechend
dem Verhältnis der einzelnen Förderbeträge.


## Kapitel 9 - Kinoförderung


### Abschnitt 1 - Kinoprojektförderung


#### § 134 Förderhilfen

Die Filmförderungsanstalt kann Förderhilfen gewähren

1.  zur Modernisierung und Verbesserung von Kinos sowie zur Neuerrichtung,
    wenn sie der Strukturverbesserung dient;


2.  zur Verwirklichung beispielhafter und Erprobung neuartiger Maßnahmen
    im Bereich der Kinos;


3.  für Maßnahmen der vertraglich vereinbarten Zusammenarbeit von Kinos;


4.  für außergewöhnliche oder beispielhafte Werbe- oder Marketingmaßnahmen
    sowie für sonstige Maßnahmen, wenn sie im Rahmen einer Gesamtwürdigung
    geeignet erscheinen, die Wettbewerbsfähigkeit der Kinos insgesamt zu
    stärken und ihre flächendeckende Erhaltung zu sichern;


5.  zur Beratung von Kinos;


6.  zur Aufführung von Kurzfilmen als Vorfilm im Kino und von originären
    Kurzfilmprogrammen für Kinos;


7.  für die medienpädagogische Begleitung von Kindern und Jugendlichen bei
    zur Aufführung für das Kino bestimmten Filmprogrammen im Kino.





#### § 135 Art und Höhe

(1) Die Filmförderungsanstalt kann für Maßnahmen nach § 134 Nummer 1
und 2 Förderhilfen zu mindestens 70 Prozent als unbedingt
rückzahlbares zinsloses Darlehen mit einer Laufzeit von bis zu zehn
Jahren und zu höchstens 30 Prozent als Zuschuss gewähren. Förderhilfen
für Maßnahmen zur Modernisierung und Verbesserung von Kinos nach § 134
Nummer 1, die der Herstellung von Barrierefreiheit im Sinne des § 4
des Behindertengleichstellungsgesetzes dienen, werden abweichend von
Satz 1 insgesamt als Zuschuss gewährt.

(2) Die Förderhilfen nach Absatz 1 können bis zu
200 000 Euro              und, sofern eine Gesamtwürdigung des
Vorhabens und die Höhe der voraussichtlichen Kosten dies
rechtfertigen, bis zu 350 000 Euro betragen. Förderhilfen nach Absatz
1 Satz 2 können über die in Satz 1 genannten Beträge hinausgehen.

(3) Förderhilfen für Maßnahmen nach § 134 Nummer 3 bis 7 werden als
Zuschuss gewährt. Die Zuschüsse für Maßnahmen nach § 134 Nummer 3 und
4 dürfen höchstens 200 000 Euro, nach § 134 Nummer 5 und 7 höchstens
5 000 Euro              und nach § 134 Nummer 6 höchstens
2 000 Euro              betragen.


#### § 136 Erlass von Restschulden

(1) Statt einer Förderhilfe nach § 134 Nummer 1 kann die
Filmförderungsanstalt einem Kino für Maßnahmen zur Modernisierung und
Verbesserung sowie zur Neuerrichtung auf Antrag einmalig bis zu 50
Prozent einer zum 1. Januar 2022 bei der Filmförderungsanstalt
bestehenden Restschuld aus einem laufenden Darlehen für eine frühere
Förderung erlassen, wenn der Kinobetreiber

1.  bis zur Antragstellung das laufende Darlehen bisher regelmäßig getilgt
    hat,


2.  bei Antragstellung bereits 50 Prozent der laufenden Darlehensforderung
    bei der Filmförderungsanstalt getilgt hat,


3.  mit der Zahlung seiner Abgabe nach § 151 nicht im Rückstand ist und


4.  spätestens zwölf Monate nach Zustellung des Vorbescheids nach Absatz 2
    die geförderte Maßnahme nach § 134 Nummer 1 durchführt.



Die Höhe des Forderungserlasses nach Satz 1 darf die
anerkennungsfähigen Kosten der Maßnahme nach § 134 Nummer 1 nicht
übersteigen.

(2) Die Filmförderungsanstalt entscheidet durch Vorbescheid über den
Forderungserlass nach Absatz 1 dem Grunde nach und kann dabei
festlegen, dass der Kinobetreiber bis zum Nachweis der Maßnahme nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 das laufende Darlehen mit reduzierter Rate
tilgt. Der Vorbescheid nach Satz 1 wird unwirksam, wenn das Kino die
Durchführung der Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 nicht
spätestens zwölf Monate nach Zustellung des Vorbescheids nachweist.


#### § 137 Auswahl von Projekten

Können nicht alle geeigneten Vorhaben angemessen gefördert werden, so
wählt die Kommission für Kinoförderung die ihr am besten erscheinenden
Vorhaben aus. Der Verwaltungsrat legt durch Richtlinie fest, welche
Kriterien bei der Auswahl der Vorhaben zu berücksichtigen sind.


### Abschnitt 2 - Kinoreferenzförderung


#### § 138 Förderhilfen

Die Filmförderungsanstalt gewährt Förderhilfen an Kinos, die
mindestens 5 000 Referenzpunkte erreichen. Die Referenzpunkte für die
Förderung nach Satz 1 setzen sich folgendermaßen zusammen:

1.  Einen Referenzpunkt pro Besucherin oder Besucher erhalten Kinos, die
    mit dem Kinoprogrammpreis der für Kultur und Medien zuständigen
    obersten Bundesbehörde ausgezeichnet wurden oder bei denen das
    entgeltliche Abspiel von Filmen nach § 41 oder den §§ 42, 44 und
    sonstigen Filmen aus Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder aus einem gleichgestellten Staat den 1,5-fachen
    Wert des Zuschauermarktanteils für den deutschen Film und für Filme
    aus Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
    aus einem gleichgestellten Staat erreicht hat.


2.  Zwei Referenzpunkte pro Besucherin oder Besucher erhalten Kinos, in
    denen das entgeltliche Abspiel von Filmen nach § 41 oder den §§ 42, 44
    den 1,75-fachen Wert des Zuschauermarktanteils des deutschen Films im
    vergangenen Kalenderjahr erreicht hat.





#### § 139 Art und Höhe, Verteilung der Referenzpunkte

(1) Die Förderhilfen werden als Zuschuss gewährt.

(2) Die für die Referenzkinoförderung zur Verfügung stehenden Mittel
werden nach dem Verhältnis verteilt, in dem die Referenzpunkte der
einzelnen Kinos zueinander stehen.


### Abschnitt 3 - Verfahren


#### § 140 Antrag

(1) Kinoförderung nach den §§ 134 und 138 wird auf Antrag gewährt.
Antragsberechtigt ist, wer in der Bundesrepublik Deutschland ein Kino
betreibt.

(2) Im Fall des § 134 Nummer 3 sind die beteiligten Kinobetreiber
gemeinsam sowie branchennahe Einrichtungen mit Sitz oder Niederlassung
im Inland antragsberechtigt. Antragsberechtigt für Maßnahmen nach §
134 Nummer 4 sind außerdem die zentrale Dienstleistungsorganisation
der deutschen Filmwirtschaft zur Bewerbung des Films und der deutschen
Kinos im Inland sowie andere branchennahe Einrichtungen mit Sitz oder
Niederlassung im Inland zum Zeitpunkt der Auszahlung.
Antragsberechtigt für Maßnahmen nach § 134 Nummer 7 sind außerdem
branchennahe Einrichtungen mit Sitz oder Niederlassung im Inland zum
Zeitpunkt der Auszahlung.

(3) Nicht antragsberechtigt sind Kinobetreiber, wenn sie die
gesetzliche Verpflichtung zur Zahlung einer Abgabe nach § 151 nicht
erfüllt haben.

(4) Der Antrag auf Kinoreferenzförderung nach § 138 ist spätestens bis
zum 15. März des Kalenderjahres zu stellen, das auf das Kalenderjahr
folgt, auf welches sich der Förderantrag bezieht. Die Frist nach Satz
1 ist eine Ausschlussfrist.


#### § 141 Zuerkennung der Kinoreferenzförderung

(1) Die Förderhilfen werden in den ersten drei Monaten nach dem
Schluss eines Kalenderjahres den antragstellenden Personen durch
Bescheid zuerkannt, die im abgelaufenen Kalenderjahr die
Voraussetzungen für die Zuerkennung nachgewiesen haben. Dem Grunde
nach kann die Zuerkennung schon vorher erfolgen.

(2) Steht dem Grunde nach fest, dass ein Kino eine hinreichende
Referenzpunktzahl erreicht hat, kann der Vorstand nach Maßgabe der
Haushaltslage der Filmförderungsanstalt bis zu 70 Prozent des
Referenzwertes des Vorjahres vorab zuerkennen.


#### § 142 Auszahlung

(1) Die Auszahlung der Förderhilfen im Rahmen der Kinoprojektförderung
erfolgt in bis zu vier Raten an die antragstellende Person.

(2) Die Auszahlung der Förderhilfen im Rahmen der
Kinoreferenzförderung erfolgt bedarfsgerecht in bis zu zwei Raten,
sobald nachgewiesen ist, dass diese eine den Bestimmungen dieses
Gesetzes entsprechende Verwendung finden.

(3) Die Filmförderungsanstalt hat die Auszahlung der Förderhilfen nach
den §§ 134 und 138 zu versagen, wenn die antragstellende Person zum
jeweils maßgeblichen Auszahlungszeitpunkt nicht das Vorliegen
sämtlicher Antrags- und Fördervoraussetzungen nachweist. Die
Auszahlung ist insbesondere zu versagen, wenn die ordnungsgemäße
Finanzierung der Maßnahme nicht gesichert ist.


#### § 143 Verwendung der Kinoreferenzförderung

(1) Förderhilfen nach § 138 sollen vorrangig für neue Maßnahmen im
Sinne des § 134 verwendet werden. Sie können auch für Werbemaßnahmen
gewährt werden. Die Förderhilfen können jeweils für Maßnahmen
verwendet werden, die nach Antragstellung begonnen wurden, auch wenn
die betreffende Maßnahme zum Zeitpunkt der Zuerkennung bereits
abgeschlossen ist.

(2) In besonders begründeten Ausnahmefällen können auf Antrag des
Kinobetreibers oder der Kinobetreiberin die nach § 138 zuerkannten
Förderhilfen zur Aufrechterhaltung des Kinobetriebs sowie für weitere
unternehmenserhaltende Maßnahmen verwendet werden, wenn der
Kinobetrieb aufgrund höherer Gewalt in eine wirtschaftliche Notlage
geraten ist oder eine wirtschaftliche Notlage aufgrund höherer Gewalt
unmittelbar droht. Der Verwaltungsrat legt insbesondere die Art der
förderfähigen unternehmenserhaltenden Maßnahmen sowie die
Anforderungen, die an den Nachweis der zweckgemäßen Verwendung zu
stellen sind, durch Richtlinie fest.


#### § 144 Schlussprüfung, Rückzahlung

(1) Die Filmförderungsanstalt prüft, ob die gemäß den §§ 134 und 138
gewährten Förderhilfen zweckentsprechend verwendet worden sind.

(2) Die Förderhilfen sind zurückzuzahlen, wenn

1.  die antragstellende Person den Nachweis der zweckentsprechenden
    Verwendung der Förderhilfe nicht erbracht hat,


2.  die Zuerkennung oder Auszahlung der Förderhilfe aufgrund unrichtiger
    Angaben über wesentliche Voraussetzungen erfolgt ist oder


3.  Auszahlungshindernisse nach § 142 Absatz 3 nachträglich eingetreten
    oder bekannt geworden sind.





## Kapitel 10 - Unterstützung der Digitalisierung des deutschen Filmerbes


### § 145 Vorgaben für Richtlinie

(1) Einzelheiten zur Unterstützung der Digitalisierung des deutschen
Filmerbes im Sinne des § 2 Satz 1 Nummer 3 kann der Verwaltungsrat
durch Richtlinie regeln.

(2) Förderhilfen dürfen nur gewährt werden für die Digitalisierung von
Filmen im Sinne der §§ 41 bis 48, sofern es sich nicht um
internationale Kofinanzierungen handelt, und nur zum Zweck der
weiteren Auswertung dieser Filme. Hierbei können auch zur Aufführung
im Kino geeignete Kurzfilme berücksichtigt werden.

(3) Die Förderhilfen können nur auf Antrag gewährt werden.
Antragsberechtigt ist die Inhaberin oder der Inhaber der für die
beabsichtigte Auswertung erforderlichen Rechte an dem zu
digitalisierenden Film für das Inland.


## Kapitel 11 - Finanzierung, Verwendung der Mittel


### Abschnitt 1 - Finanzierung


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


##### § 146 Filmabgabe

(1) Die Filmförderungsanstalt finanziert sich im Wesentlichen durch
die Erhebung einer nach Untergruppen von Abgabeschuldnern
differenziert ausgestalteten Filmabgabe.

(2) Die Filmförderungsanstalt kann darüber hinaus Zuwendungen von
dritter Seite entgegennehmen, sofern der Zuwendungszweck mit der
Erfüllung der Aufgaben nach § 3 Absatz 2 in Einklang steht. Die
Zuwendungen sind den Einnahmen der Filmförderungsanstalt zuzuführen
und nach Maßgabe des § 159 zu verwenden, es sei denn, dass der
Zuwendungsgeber etwas anderes bestimmt.


##### § 147 Verhältnis der Abgabevorschriften zueinander

Erfüllt ein Abgabeschuldner mehrere Abgabetatbestände, so bestehen die
Abgabepflichten nebeneinander.


##### § 148 Erhebung der Filmabgabe

Die Filmabgabe wird durch Bescheid erhoben. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen den Bescheid über die Erhebung der Filmabgabe
haben keine aufschiebende Wirkung.


##### § 149 Fälligkeit

(1) Die Filmabgabe der Kinos, der Videoprogrammanbieter und der
Anbieter von Videoabrufdiensten nach den §§ 151 bis 153 ist monatlich
jeweils bis zum Zehnten des folgenden Monats an die
Filmförderungsanstalt zu zahlen.

(2) Die Filmabgabe der Fernsehveranstalter und Programmvermarkter nach
den §§ 154 bis 156a ist halbjährlich jeweils zum 1. Januar und zum 1.
Juli eines Jahres an die Filmförderungsanstalt zu zahlen.


##### § 150 Begriffsbestimmung Kinofilm

Ein Kinofilm im Sinne der §§ 152 bis 156a ist ein Film, der in
Deutschland oder in seinem Ursprungsland gegen Entgelt im Kino
aufgeführt wurde.


##### § 150a Begriffsbestimmungen Nettoumsatz und Nettowerbeumsatz

(1) Nettoumsatz im Sinne der §§ 151 bis 153 und 156 und 156a ist die
Summe der jeweils abgaberelevanten Umsatzerlöse abzüglich etwaiger
Erlösschmälerungen und abzüglich der Umsatzsteuer.

(2) Nettowerbeumsatz im Sinne des § 155 ist die Summe der
Werbeumsatzerlöse abzüglich etwaiger Erlösschmälerungen und abzüglich
der Umsatzsteuer.

(3) Erlösschmälerungen nach den Absätzen 1 und 2 umfassen
ausschließlich etwaige Rabatte, Skonti oder Boni.


#### Unterabschnitt 2 - Filmabgabe der Kinos und der Videowirtschaft


##### § 151 Filmabgabe der Kinos

(1) Wer entgeltliche Vorführungen von Filmen mit einer Laufzeit von
mehr als 58 Minuten veranstaltet, hat für jede Spielstelle vom
Nettoumsatz aus dem Verkauf von Eintrittskarten eine Filmabgabe zu
entrichten, wenn dieser durch den Veranstalter erzielte Umsatz je
Spielstelle im Jahr 100 000 Euro übersteigt.

(2) Die Filmabgabe beträgt

1.  bei einem Jahresumsatz von bis zu 200 000 Euro 1,8 Prozent,


2.  bei einem Jahresumsatz von bis zu 300 000 Euro 2,4 Prozent und


3.  bei einem Jahresumsatz von über 300 000 Euro 3 Prozent.




(3) Für die Bestimmung der Umsatzgrenzen ist der Umsatz des Vorjahres
zugrunde zu legen. Ist der Umsatz nur während eines Teils des
Vorjahres erzielt worden, wird der Jahresumsatz errechnet, indem der
durchschnittliche monatliche Umsatz des Vorjahres mit der Zahl zwölf
multipliziert wird. Liegen keine Vorjahresumsätze vor, können die
Umsatzgrenzen nach Satz 2 anhand der Monatsumsätze im Abgabejahr
errechnet werden.

(4) Für die Berechnung der Filmmieten ist die Berechnungsgrundlage um
die Filmabgabe zu vermindern. Hierbei können die Vertragsparteien
vereinbaren, dass bei der Berechnung der Filmabgabe an Stelle der
konkreten Abgabesätze der einzelnen Leinwände der durchschnittliche
Abgabesatz der Betriebsstätte zugrunde gelegt wird. Falls der
Veranstalter Mieter oder Pächter eines Kinos ist und die Höhe seines
Umsatzes Grundlage für die Berechnung der Miete oder Pacht ist, gilt
Satz 1 auch für die Berechnung der Miete oder Pacht. Der Veranstalter
hat gegenüber seinem Vertragspartner die Höhe der Filmabgabe
nachzuweisen.


##### § 152 Filmabgabe der Videoprogrammanbieter

(1) Wer als Inhaber der Lizenzrechte Bildträger, die mit Filmen mit
einer Laufzeit von mehr als 58 Minuten bespielt sind, in der
Bundesrepublik Deutschland zur Vermietung oder zum Weiterverkauf in
den Verkehr bringt oder unmittelbar an Letztverbraucher verkauft
(Videoprogrammanbieter), hat vom Nettoumsatz mit abgabepflichtigen
Bildträgern eine Filmabgabe zu entrichten. Dies gilt nur für
Videoprogrammanbieter, deren Nettoumsatz mit abgabepflichtigen
Bildträgern 500 000 Euro im Jahr übersteigt und bei denen ein Anteil
von mindestens 2 Prozent dieses Nettoumsatzes auf Kinofilme entfällt.

(2) Die Filmabgabe beträgt

1.  bei einem Jahresumsatz von bis zu 20 Millionen Euro 1,8 Prozent und


2.  bei einem Jahresumsatz von über 20 Millionen Euro 2,5 Prozent.




(3) Für die Bestimmung der Umsatzgrenzen ist der Umsatz des Vorjahres
zugrunde zu legen. Ist der Umsatz nur während eines Teils des
Vorjahres erzielt worden, wird der Jahresumsatz errechnet, indem der
durchschnittliche monatliche Umsatz des Vorjahres mit der Zahl zwölf
multipliziert wird. Liegen keine Vorjahresumsätze vor, können die
Umsatzgrenzen anhand der Monatsumsätze im Abgabejahr errechnet werden.


##### § 153 Filmabgabe der Anbieter von Videoabrufdiensten

(1) Inhaber von Lizenzrechten mit Sitz oder Niederlassung im Inland,
die zu gewerblichen Zwecken hergestellte Kinofilme mittels
entgeltlicher oder werbefinanzierter Videoabrufdienste verwerten,
haben vom in Deutschland erzielten Nettoumsatz mit der Verwertung von
Kinofilmen eine Filmabgabe zu entrichten, wenn dieser 500 000 Euro im
Jahr übersteigt.

(2) Für Inhaber von Lizenzrechten ohne Sitz oder Niederlassung im
Inland gilt Absatz 1 entsprechend für Angebote von deutschsprachigen
Videoabrufdiensten in Bezug auf in Deutschland erzielte Umsätze. Die
Abgabepflicht nach Satz 1 besteht nicht, wenn die entsprechenden
Umsätze am Ort des Unternehmenssitzes zu einem vergleichbaren
finanziellen Beitrag zur Förderung von Kinofilmen durch eine
Filmfördereinrichtung herangezogen werden.

(3) Die Filmabgabe beträgt

1.  bei einem Jahresumsatz von bis zu 20 Millionen Euro 1,8 Prozent und


2.  bei einem Jahresumsatz von über 20 Millionen Euro 2,5 Prozent.




(4) Für die Bestimmung der Umsatzgrenzen ist der Umsatz des Vorjahres
zugrunde zu legen. Ist der Umsatz nur während eines Teils des
Vorjahres erzielt worden, wird der Jahresumsatz errechnet, indem der
durchschnittliche monatliche Umsatz des Vorjahres mit der Zahl zwölf
multipliziert wird. Liegen keine Vorjahresumsätze vor, können die
Umsatzgrenzen anhand der Monatsumsätze im Abgabejahr errechnet werden.

(5) Bei Videoabrufdiensten gegen ein pauschales Entgelt entspricht der
abgabepflichtige Nettoumsatz dem Kinofilmanteil am Nettogesamtumsatz
aus Abonnementverträgen mit Endverbraucherinnen und Endverbrauchern in
Deutschland. Der Kinofilmanteil entspricht hierbei dem Anteil der
tatsächlichen Sehdauer von Kinofilmen an der tatsächlichen Sehdauer
des Gesamtangebots in Deutschland.


#### Unterabschnitt 3 - Filmabgabe der Fernsehveranstalter und Programmvermarkter


##### § 154 Filmabgabe der öffentlich-rechtlichen Fernsehveranstalter

(1) Die öffentlich-rechtlichen Fernsehveranstalter haben eine
Filmabgabe in Höhe von 3 Prozent ihrer Kosten für die Ausstrahlung von
Kinofilmen des vorletzten Jahres zu zahlen. Zu den Kosten zählen die
Lizenzkosten, anteilige Programmverbreitungs- und Verwaltungskosten
sowie Koproduktionsbeiträge zu Kinofilmen.

(2) Bemessungsgrundlage der Abgabe der in der Arbeitsgemeinschaft der
öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik
Deutschland zusammengeschlossenen Fernsehveranstalter sind die Kosten
aller dieser Fernsehveranstalter für die Ausstrahlung von Kinofilmen
insgesamt. Die Höhe der Abgaben der einzelnen in der
Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der
Bundesrepublik Deutschland zusammengeschlossenen Fernsehveranstalter
bemisst sich nach der Zulieferverpflichtung der jeweiligen
Fernsehveranstalter zum Ersten Fernsehprogramm.


##### § 155 Filmabgabe der Veranstalter frei empfangbarer Fernsehprogramme privaten Rechts

(1) Die Veranstalter frei empfangbarer Fernsehprogramme privaten
Rechts haben für Fernsehprogramme mit einem Kinofilmanteil von
mindestens 2 Prozent eine Filmabgabe zu leisten, wenn ihr
Nettowerbeumsatz 750 000 Euro übersteigt.

(2) Die Filmabgabe bemisst sich nach den Nettowerbeumsätzen des
vorletzten Jahres. Sie beträgt bei einem Anteil von Kinofilmen an der
Gesamtsendezeit

1.  von weniger als 10 Prozent 0,15 Prozent,


2.  von mindestens 10, aber weniger als 18 Prozent 0,35 Prozent,


3.  von mindestens 18, aber weniger als 26 Prozent 0,55 Prozent,


4.  von mindestens 26, aber weniger als 34 Prozent 0,75 Prozent und


5.  von mindestens 34 Prozent 0,95 Prozent.




(3) Für die Bestimmung der Umsatzgrenzen ist der Umsatz des Vorjahres
zugrunde zu legen. Ist der Umsatz nur während eines Teils des
Vorjahres erzielt worden, wird der Jahresumsatz errechnet, indem der
durchschnittliche monatliche Umsatz des Vorjahres mit der Zahl zwölf
multipliziert wird. Liegen keine Vorjahresumsätze vor, können die
Umsatzgrenzen anhand der Monatsumsätze im Abgabejahr errechnet werden.


##### § 156 Filmabgabe der Veranstalter von Bezahlfernsehen

(1) Die Veranstalter von Bezahlfernsehen gegen pauschales Entgelt
haben eine Filmabgabe in Höhe von 0,45 Prozent ihrer Nettoumsätze mit
Abonnementverträgen mit Endverbraucherinnen und Endverbrauchern in
Deutschland im vorletzten Jahr zu leisten, wenn diese Umsätze 750 000
Euro im Jahr übersteigen und soweit diese Umsätze nicht auf die
Erbringung technischer Leistungen entfallen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Veranstalter von Bezahlfernsehen
gegen individuelles Entgelt.

(3) Bei der Berechnung der Abgabenhöhe sind nur solche
Programmangebote einzubeziehen, die in Deutschland veranstaltet und
verbreitet werden. Nicht einzubeziehen sind Programmangebote, bei
denen der Anteil von Kinofilmen an der Gesamtsendezeit weniger als 2
Prozent beträgt.

(4) Für die Bestimmung der Umsatzgrenzen ist der Umsatz des Vorjahres
zugrunde zu legen. Ist der Umsatz nur während eines Teils des
Vorjahres erzielt worden, wird der Jahresumsatz errechnet, indem der
durchschnittliche monatliche Umsatz des Vorjahres mit der Zahl zwölf
multipliziert wird. Liegen keine Vorjahresumsätze vor, können die
Umsatzgrenzen anhand der Monatsumsätze im Abgabejahr errechnet werden.


##### § 156a Filmabgabe der Programmvermarkter

(1) Programmvermarkter, die Bündel von Programmangeboten bestehend aus
Kinofilmen und anderen audiovisuellen Inhalten gegen pauschales
Entgelt an Endverbraucherinnen und Endverbraucher vermarkten, haben
eine Filmabgabe in Höhe von 0,25 Prozent ihrer auf diese Bündel
entfallenden Nettoumsätze mit Abonnementverträgen mit
Endverbraucherinnen und Endverbrauchern in Deutschland im vorletzten
Jahr zu leisten, wenn die Nettoumsätze mit Abonnementverträgen mit
Endverbraucherinnen und Endverbrauchern in Deutschland 750 000 Euro im
Jahr übersteigen und soweit diese Umsätze nicht auf die Erbringung
technischer Leistungen entfallen.

(2) Programmvermarkter, die Bündel von Programmangeboten mit einem
Kinofilmanteil von mindestens 90 Prozent gegen pauschales Entgelt an
Endverbraucherinnen und Endverbraucher vermarkten, haben eine
Filmabgabe in Höhe von 2,5 Prozent ihrer auf diese Bündel entfallenden
Nettoumsätze mit Abonnementverträgen mit Endverbraucherinnen und
Endverbrauchern in Deutschland im vorletzten Jahr zu leisten, wenn die
Nettoumsätze mit Abonnementverträgen mit Endverbraucherinnen und
Endverbrauchern in Deutschland 750 000 Euro im Jahr übersteigen und
soweit diese Umsätze nicht auf die Erbringung technischer Leistungen
entfallen.

(3) Bei der Berechnung der Abgabenhöhe nach den Absätzen 1 und 2 sind
nur solche Programmangebote einzubeziehen, die in Deutschland
veranstaltet und verbreitet werden. Nicht einzubeziehen sind
Programmangebote, bei denen der Anteil von Kinofilmen an der
Gesamtsendezeit weniger als 2 Prozent beträgt.

(4) Für die Bestimmung der Umsatzgrenzen ist der Umsatz des Vorjahres
zugrunde zu legen. Ist der Umsatz nur während eines Teils des
Vorjahres erzielt worden, wird der Jahresumsatz errechnet, indem der
durchschnittliche monatliche Umsatz des Vorjahres mit der Zahl zwölf
multipliziert wird. Liegen keine Vorjahresumsätze vor, können die
Umsatzgrenzen anhand der Monatsumsätze im Abgabejahr errechnet werden.


##### § 157 Medialeistungen

Die Fernsehveranstalter können bis zu 40 Prozent ihrer Abgaben nach
den §§ 154, 155 und 156 Absatz 1 und 2 in Form von Werbezeiten für
Kinofilme (Medialeistungen) erbringen. Hierbei muss der Wert der
Medialeistungen nach dem Bruttolistenpreis den Wert der ersetzten
Barleistungen um die Hälfte überschreiten.


##### § 158 Zusätzliche Leistungen der Fernsehveranstalter und Programmvermarkter

Über die sich aus den §§ 154 bis 156a ergebenden Beträge hinausgehende
Zahlungen oder sonstige Leistungen der Fernsehveranstalter und
Programmvermarkter werden in Verträgen mit der Filmförderungsanstalt
vereinbart.


### Abschnitt 2 - Verwendung der Einnahmen


#### § 159 Aufteilung der Einnahmen auf die Förderbereiche

(1) Von den Einnahmen der Filmförderungsanstalt sind bis zu 10 Prozent
für die Erfüllung der Aufgaben nach § 3 Absatz 2 zu verwenden. Über
die konkrete Aufteilung der Mittel entscheidet das Präsidium auf
Vorschlag des Vorstands.

(2) Die Einnahmen der Filmförderungsanstalt sind vorbehaltlich des
Absatzes 6 und des § 160 nach Abzug der Verwaltungskosten und der
Aufwendungen nach Absatz 1 wie folgt zu verwenden:

1.  30 Prozent für die Projektfilmförderung (§ 59),


2.  28,5 Prozent für die Referenzfilmförderung (§§ 73 und 76),


3.  1,5 Prozent für die Referenzförderung für Kurzfilme und nicht
    programmfüllende Kinderfilme (§ 91),


4.  4 Prozent für die Förderung von Drehbüchern und der
    Drehbuchfortentwicklung (§§ 100 und 107),


5.  14 Prozent für die Projektförderung für Verleih- und
    Vertriebsunternehmen sowie Unternehmen der Videowirtschaft (§ 115),


6.  7 Prozent für die Referenzförderung für Verleihunternehmen (§ 127),


7.  10 Prozent für die Kinoprojektförderung (§134) und


8.  5 Prozent für die Kinoreferenzförderung (§ 138).



Die prozentualen Anteile beziehen sich auf die Einnahmen der
Filmförderungsanstalt einschließlich der Einnahmen aus der Filmabgabe
der Fernsehveranstalter und Programmvermarkter.

(3) Für die Förderung nach § 62 dürfen nicht mehr als 25 Prozent der
Mittel nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 verwendet werden. Nicht in
Anspruch genommene Mittel sind den sonstigen Mitteln nach Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 zuzuführen.

(4) Für die Förderung nach § 115 Nummer 1, § 116 Absatz 1 Nummer 5 und
6 sowie nach § 115 Nummer 2 und 3, § 117 Nummer 3 in Verbindung mit §
116 Absatz 1 Nummer 5 und 6 dürfen nicht mehr als 25 Prozent und für
die Förderung nach § 120 nicht mehr als 10 Prozent der Mittel nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 verwendet werden. Nicht in Anspruch genommene
Mittel sind den sonstigen Mitteln nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5
zuzuführen.

(5) Für die Förderung nach § 134 Nummer 6 dürfen nicht mehr als 12,5
Prozent der nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 zur Verfügung stehenden
Mittel verwendet werden. Nicht in Anspruch genommene Mittel sind den
sonstigen Mitteln nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 zuzuführen.

(6) Für die in Absatz 1, die in Absatz 2 Nummer 1 bis 4, die in Absatz
2 Nummer 5 und 6 sowie die in Absatz 2 Nummer 7 und 8 genannten
Förderbereiche dürfen jeweils nicht mehr als 50 Millionen Euro im
Kalenderjahr bewilligt werden.


#### § 160 Verwendung der Filmabgabe der Fernsehveranstalter und Programmvermarkter

Die Einnahmen der Filmförderungsanstalt aus der Filmabgabe der
Fernsehveranstalter und Programmvermarkter nach den §§ 154 bis 156a
und 158 sind nach anteiligem Abzug der Verwaltungskosten und der
Aufwendungen nach § 159 Absatz 1 für die Projektfilmförderung zu
verwenden. Für den Fall, dass diese Mittel die nach Maßgabe des § 159
Absatz 2 Nummer 1 für die Projektfilmförderung zur Verfügung stehenden
Mittel übersteigen, sind diese Einnahmen abweichend von § 159 Absatz 2
Satz 1 dennoch in voller Höhe für die Projektfilmförderung zu
verwenden. Der Anteil der für die anderen Förderarten zu verwendenden
Einnahmen reduziert sich entsprechend.


#### § 161 Ermächtigung des Verwaltungsrats

(1) Soweit dieses Gesetz keine Bestimmung trifft, obliegt die
Entscheidung über die Verteilung der Mittel auf die einzelnen
Förderarten dem Verwaltungsrat.

(2) Im Rahmen der insgesamt zur Verfügung stehenden Mittel kann der
Verwaltungsrat bei der Beschlussfassung über den Wirtschaftsplan die
Prozentsätze des § 159 Absatz 2 um bis zu 25 Prozent über- oder
unterschreiten (Abweichungsspielraum). Stehen der
Filmförderungsanstalt für denselben Förderzweck Mittel aus dem
Bundeshaushalt zur Verfügung, können die Prozentsätze des § 159 Absatz
2 um bis zu 20 Prozent unterschritten werden. Jede Abweichung ist im
Rahmen des Abweichungsspielraums anderer Ansätze auszugleichen.


#### § 161a Ausnahmsweise Umwidmung in Fällen höherer Gewalt

(1) In besonderen Ausnahmesituationen kann der Verwaltungsrat unter
Berücksichtigung der Gesamtumstände und der insgesamt zur Verfügung
stehenden Mittel entscheiden, dass Mittel nach § 159 Absatz 2 auch für
die Erfüllung der Aufgaben nach § 3 Absatz 2 in Verbindung mit § 2
Satz 1 Nummer 1 verwendet werden sollen, wenn dies zur Abwendung oder
Minderung von Schäden für die Struktur der deutschen Filmwirtschaft,
die aufgrund höherer Gewalt drohen oder bereits eingetreten sind,
unbedingt geboten erscheint (Umwidmung). § 160 bleibt unberührt.

(2) Es können jeweils bis zu 25 Prozent der Ansätze nach § 159 Absatz
2 durch Beschluss des Verwaltungsrats umgewidmet werden. Über- und
Unterschreitungen nach § 161 Absatz 2 sind bei der Bemessung zu
berücksichtigen.

(3) Die Umwidmungen erfolgen aus den Ansätzen derjenigen
Förderbereiche, für deren antragsberechtigte Personen die umgewidmeten
Mittel verwendet werden sollen.

(4) Der Beschluss des Verwaltungsrats nach Absatz 1 ergeht mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen, mindestens aber der Mehrheit
seiner Mitglieder.


#### § 162 Verwendung von Tilgungen

Die Einnahmen aus der Tilgung von Darlehen und aus sonstigen
Rückzahlungen von Förderungen sind grundsätzlich dem gleichen
Verwendungszweck zuzuführen. Über Ausnahmen von Satz 1 entscheidet der
Verwaltungsrat im Rahmen des Abweichungsspielraums nach § 161 Absatz
2\. Der Verwaltungsrat kann nach Satz 2 insbesondere entscheiden, dass
ein Teil der Einnahmen aus der Tilgung von Darlehen nach § 71 den
Mitteln für die Referenzfilmförderung zugeführt werden soll.


#### § 163 Verwendung von Rücklagen, Überschüssen und nicht verbrauchten Haushaltsmitteln

(1) Alle nicht im Wirtschaftsplan vorgesehenen Einnahmen
(Überschüsse), nicht verbrauchte Haushaltsmittel sowie aufgelöste
Rücklagen sind entsprechend der prozentualen Aufteilung für die
Verwendung der Einnahmen aus der Filmabgabe nach § 159 zu verwenden.

(2) Nicht verbrauchte Haushaltsmittel kann der Verwaltungsrat für
denselben Förderzweck auf das nächste Wirtschaftsjahr übertragen. Die
Übertragung ist nur zulässig, soweit dadurch die nach § 159 Absatz 1
und 2 für den jeweiligen Förderzweck zur Verfügung stehenden Mittel um
nicht mehr als 30 Prozent erhöht werden. Im Übrigen sind nicht
verbrauchte Haushaltsmittel den Einnahmen der Filmförderungsanstalt
zuzuführen und nach Maßgabe des § 159 zu verwenden.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann der Verwaltungsrat Überschüsse, nicht
verbrauchte Haushaltsmittel und aufgelöste Rücklagen den Mitteln für
einen anderen Förderzweck zuführen, wenn dies zur Erfüllung der
Aufgaben der Filmförderungsanstalt geboten ist. Auf die in Satz 1
genannten Fälle findet die Beschränkung nach Absatz 2 Satz 2 keine
Anwendung.

(4) Die Beschlüsse des Verwaltungsrats nach den Absätzen 2 und 3
ergehen mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen, mindestens
aber der Mehrheit seiner Mitglieder.


## Kapitel 12 - Auskunftspflichten und Datenverwendung


### § 164 Auskünfte

(1) Wer nach diesem Gesetz eine Filmabgabe zu leisten hat, muss der
Filmförderungsanstalt die für die Durchführung dieses Gesetzes
erforderlichen Auskünfte erteilen und entsprechende Unterlagen
vorlegen. Dies gilt auch sowohl für Personen, die eine Filmabgabe nur
deshalb nicht zu leisten haben, weil die in § 151 Absatz 1, § 152
Absatz 1 Satz 2, § 153, § 155 Absatz 1, § 156 Absatz 1 oder § 156a
Absatz 1 und 2 genannten Umsatzgrenzen nicht erreicht werden oder weil
der Kinofilmanteil unter den in § 152 Absatz 1 Satz 2, § 155 Absatz 1,
§ 156 Absatz 3 Satz 2 oder § 156a Absatz 3 Satz 2 genannten
Umsatzgrenzen liegt, als auch für Personen, bei denen das Vorliegen
der sonstigen Voraussetzungen für eine Abgabepflicht nur bei Erteilung
entsprechender Auskünfte geprüft werden kann. Die Auskunftspflicht
erstreckt sich auf

1.  die Firmierung und Konzernzugehörigkeit sowie den Geschäfts- oder
    Wohnsitz des Abgabepflichtigen,


2.  die Errichtung, die Verlegung und die Aufgabe des Geschäfts- oder
    Wohnsitzes,


3.  Namen und Geschäfts- oder Wohnsitz der im Hinblick auf die
    Abgabeerhebung zu kontaktierenden Personen sowie Namen und Geschäfts-
    oder Wohnsitz der in § 166 Absatz 3 bezeichneten Personen,


4.  das Geburtsdatum, wenn es sich bei dem Abgabepflichtigen um eine
    natürliche Person handelt,


5.  den Umsatz der abgabepflichtigen Tätigkeiten, wobei die Umsätze
    hieraus gesondert von anderen Umsätzen und nach Auswertungsarten
    getrennt auszuweisen sind,


6.  den Namen des betriebenen Kinos, die Bezeichnung der einzelnen
    Leinwände und die Zahl der Sitzplätze,


7.  die Zahl der Besucher jedes einzelnen im Inland entgeltlich
    vorgeführten Films, die den marktüblichen Eintrittspreis gezahlt haben
    einschließlich der für die Bestimmung des marktüblichen
    Eintrittspreises notwendigen Angaben zum technischen Format der
    Vorführung oder zu Sonderveranstaltungen oder Rabattierungen,


8.  die Zahl der Besucher jedes einzelnen im Inland entgeltlich
    vorgeführten Films, die keinen Eintrittspreis gezahlt haben,


9.  die Anzahl der Kinovorführungen sowie den minimalen und den maximalen
    Eintrittspreis,


10. Daten zur Inhaberschaft der Lizenzrechte für Auswertungen über
    Bildträger oder Videoabrufdienste,


11. die Gesamtsendezeit und den für die Höhe der Abgabe maßgeblichen
    Kinofilmanteil,


12. die für die Höhe der Abgabe nach § 154 maßgeblichen Kosten für die
    Ausstrahlung von Kinofilmen und den Verteilungsschlüssel nach § 154
    Absatz 2.




(2) Wer nach diesem Gesetz Förderhilfen beantragt oder erhalten hat,
muss der Filmförderungsanstalt die für die Durchführung dieses
Gesetzes erforderlichen Auskünfte erteilen und entsprechende
Unterlagen vorlegen. Die Auskunftspflicht erstreckt sich auf

1.  die bei einer Auslandsrechteerteilung an einem nach diesem Gesetz
    geförderten Film oder dem Referenzfilm erzielten Nettoerlöse sowie die
    an die zentrale Dienstleistungsorganisation der deutschen
    Filmwirtschaft für die Außenvertretung des deutschen Films gezahlten
    Beiträge und


2.  die Kosten und Erlöse der nach diesem Gesetz geförderten Filme.




(3) Wer eine Bescheinigung des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle beantragt, muss dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle die zur Prüfung der Voraussetzungen der §§ 41 bis 45
erforderlichen Auskünfte erteilen und entsprechende Unterlagen sowie
den Nachweis nach § 51 Absatz 1 Satz 2 vorlegen. Das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist berechtigt, der
Filmförderungsanstalt und der für Kultur und Medien zuständigen
obersten Bundesbehörde die entsprechenden Daten zu übermitteln.


### § 165 Zeitpunkt und Form der Meldepflicht

(1) Die Auskünfte der Kinos und der Videowirtschaft nach § 164 Absatz
1 Nummer 5 bis 10 sind monatlich, jeweils bis zum Zehnten des darauf
folgenden Monats, nach Auswertungsart getrennt kostenfrei zu erteilen.
Die Auskünfte der Fernsehveranstalter und Programmvermarkter nach §
164 Absatz 1 Nummer 2, 11 und 12 sind jährlich bis zum 31. Juli des
Folgejahres zu erteilen. Die Auskünfte über die Erlöse nach § 164
Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 sind halbjährlich, jeweils für die erste
Hälfte des Kalenderjahres bis zum Ablauf des Monats August desselben
Kalenderjahres und für die zweite Hälfte des Kalenderjahres bis zum
Ablauf des Monats Februar des folgenden Kalenderjahres, zu erteilen.

(2) Die Auskünfte nach Absatz 1 sind schriftlich oder elektronisch zu
erteilen. Die Auskünfte der Kinos, die über elektronische
Kassensysteme verfügen, sind abweichend von Satz 1 elektronisch zu
erteilen.

(3) Im Übrigen erfolgt die Auskunftserteilung aufgrund und nach
Maßgabe der Anforderung der Filmförderungsanstalt oder des Bundesamtes
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.


### § 166 Kontrolle der gemeldeten Daten

(1) Die Filmförderungsanstalt ist berechtigt, die nach § 164 erteilten
Auskünfte zu überprüfen. Sie darf Dritte, bei denen es sich auch um
natürliche Personen oder juristische Personen privaten Rechts handeln
kann, mit der Überprüfung beauftragen. Die Auskunftspflichtigen sind
verpflichtet, der Filmförderungsanstalt Unterlagen zum Nachweis der
Richtigkeit der Auskünfte nach § 164 zur Verfügung zu stellen.

(2) Die von der Filmförderungsanstalt mit der Überwachung des Betriebs
beauftragten Personen sind zur Überprüfung der nach § 164 gemachten
Angaben befugt, während der Betriebs- oder Geschäftszeit Grundstücke,
Betriebsanlagen und Geschäftsräume der zur Auskunft verpflichteten
Person zu betreten, dort Besichtigungen und Prüfungen vorzunehmen und
die geschäftlichen Unterlagen der zur Auskunft verpflichteten Person
einzusehen. Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel
13 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(3) Bei juristischen Personen und Personenhandelsgesellschaften haben
die nach Gesetz, Gesellschaftsvertrag oder Satzung zur Vertretung
berechtigten Personen oder deren Beauftragte die Pflichten nach Absatz
1 Satz 2 zu erfüllen und Maßnahmen nach Absatz 1 zu dulden.

(4) Die zur Auskunft verpflichtete Person kann die Auskunft auf solche
Fragen verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder einen der in §
383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 167 Schätzung

Weigert sich eine zur Auskunft verpflichtete Person, eine Auskunft
nach § 164 bis zu dem in § 165 Absatz 1 bestimmten Zeitpunkt zu
erteilen oder entsprechende Unterlagen vorzulegen, kann die
Filmförderungsanstalt die für die Festsetzung der Filmabgabe
erforderlichen Feststellungen auch im Wege der Schätzung treffen oder
gewährte Förderhilfen zurückverlangen.


### § 168 Übermittlung und Veröffentlichung von Daten

(1) Auf Anforderung hat die Filmförderungsanstalt der für Kultur und
Medien zuständigen obersten Bundesbehörde Daten, die für die Förderung
oder die Erhebung der Filmabgabe erforderlich sind, zu übermitteln.
Daten im Sinne des Satzes 1 sind

1.  die in § 164 aufgeführten Daten sowie


2.  die nachfolgenden Daten:

    a)  der Name der antragstellenden natürlichen oder juristischen Person,
        der Name der geförderten natürlichen oder juristischen Person oder der
        Name der zur Filmabgabe verpflichteten natürlichen oder juristischen
        Person,


    b)  die Art der geförderten Maßnahme,


    c)  das Datum des Förderbescheids,


    d)  der Titel des geförderten Treatments, Drehbuchs oder Filmvorhabens,


    e)  die Höhe der Herstellungskosten des geförderten Filmvorhabens oder die
        Höhe der Kosten der geförderten Maßnahme,


    f)  die Höhe des nach diesem Gesetz gewährten Förderbetrages sowie der
        insgesamt für das jeweilige Vorhaben oder die jeweilige Maßnahme
        erhaltenen staatlichen Fördermittel,


    g)  der prozentuale Anteil des insgesamt durch staatliche Beihilfen
        finanzierten Teils an den beihilfefähigen Gesamtkosten einer
        geförderten Maßnahme vor Abzug von Steuern und sonstigen Abgaben,


    h)  die Höhe der vorrangig rückzahlbaren Finanzierungsbestandteile,


    i)  die Höhe der Erlöse, die nach Maßgabe dieses Gesetzes zur Tilgung des
        Darlehens herangezogen werden und


    j)  die Höhe der seitens einer natürlichen oder juristischen Person zu
        leistenden Filmabgabe.







(2) Die Filmförderungsanstalt veröffentlicht den Namen sowie die in
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe b bis i aufgeführten Daten
geförderter natürlicher oder juristischer Personen in ihrem Geschäfts-
und Förderbericht sowie auf ihrer Internetseite. Darüber hinaus darf
die Filmförderungsanstalt Angaben über die Besucherzahlen von Filmen
im In- und Ausland projektbezogen oder kumuliert in ihrem Geschäfts-
und Förderbericht sowie auf ihrer Internetseite veröffentlichen.

(3) Die Filmförderungsanstalt ist berechtigt, die nach § 164 Absatz 2
Satz 2 Nummer 1 erhobenen Daten an die zentrale
Dienstleistungsorganisation der deutschen Filmwirtschaft für die
Außenvertretung des deutschen Films zu übermitteln.

(4) Die Filmförderungsanstalt ist berechtigt, der Europäischen
Kommission alle zur Prüfung der beihilferechtlichen Zulässigkeit der
gewährten Förderhilfen notwendigen Daten zu übermitteln.


### § 169 Förderbericht

Die Filmförderungsanstalt erstellt anhand der Angaben nach § 164
jährlich einen Förderbericht und leitet diesen der für Kultur und
Medien zuständigen obersten Bundesbehörde zu und veröffentlicht
diesen. Der Förderbericht enthält eine statistische Auswertung der
Informationen zur Anwendbarkeit von Branchentarifverträgen oder
vergleichbaren sozialen Standards nach § 67 Absatz 11.


## Kapitel 13 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 170 Übergangsregelungen

(1) Ansprüche nach diesem Gesetz, die vor dem 1. Januar 2022
entstanden sind, werden nach den bis zum 31. Dezember 2021 geltenden
Vorschriften abgewickelt.

(2) Soweit Verwaltungsverfahren bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
liefen, werden diese nach den bis zum 31. Dezember 2021 geltenden
Vorschriften fortgesetzt.

(3) Der am 31. Dezember 2021 im Amt befindliche Verwaltungsrat bleibt
bis zum ersten Zusammentreten des nach den Vorschriften dieses
Gesetzes nach dem 1. Januar 2022 berufenen Verwaltungsrats im Amt. Die
am 31. Dezember 2021 im Amt befindliche Kommission für Produktions-
und Drehbuchförderung, die Kommission für Verleih-, Vertriebs- und
Videoförderung und die Kommission für Kinoförderung bleiben bis zum
31\. Dezember 2023 im Amt.

(4) Anträge auf Referenzfilmförderung können auch gestellt werden,
wenn der Referenzfilm zwischen dem 1. Januar 2021 und dem 1. Januar
2022 erstaufgeführt wurde oder eine Kennzeichnung nach § 14 des
Jugendschutzgesetzes erhalten hat. Anträge auf Referenzförderung für
Kurzfilme und nicht programmfüllende Kinderfilme können auch gestellt
werden, wenn der Film zwischen dem 1. Januar 2020 und dem 1. Januar
2022 fertiggestellt wurde oder eine Kennzeichnung nach § 14 des
Jugendschutzgesetzes erhalten hat.

(5) Wurden Förderhilfen bis zum 31. Dezember 2020 bewilligt, ist für
die Frage, ob ein Staat als Mitgliedstaat der Europäischen Union gilt,
auf den Bewilligungszeitpunkt abzustellen.


### § 171 Beendigung der Filmförderung

(1) Die Erhebung der Filmabgabe endet am 31. Dezember 2023. Die
Filmförderungsanstalt soll der für Kultur und Medien zuständigen
obersten Bundesbehörde spätestens zum 30. Juni 2022 einen
Evaluierungsbericht zur Entwicklung des Abgabeaufkommens vor dem
Hintergrund der wirtschaftlichen Situation des Filmmarktes in
Deutschland vorlegen und den Bericht veröffentlichen.

(2) Förderhilfen nach den §§ 73, 76, 91 und 127 werden nur gewährt,
wenn der Referenzfilm bis zum 31. Dezember 2022 erstaufgeführt worden
ist. Förderhilfen nach den §§ 59, 100, 107, 115, 134 und 138 werden
letztmalig für das Wirtschaftsjahr 2023 gewährt.

(3) Anträge auf Förderhilfen nach den §§ 73, 76, 91, 127 und 138
müssen bis zum 31. März 2024 gestellt werden. Für programmfüllende
Dokumentar- und Kinderfilme müssen die Anträge bis zum 31. März 2026
gestellt werden. Anträge auf Gewährung von Förderhilfen gemäß den §§
59, 100, 107, 115 und 134 müssen bis zum 30. September 2023 gestellt
werden.

(4) Ist über den letzten Antrag auf Gewährung von Förderhilfen für
programmfüllende Dokumentar- und Kinderfilme entschieden worden, so
gehen das Vermögen und die Verbindlichkeiten der Filmförderungsanstalt
auf die Bundesrepublik Deutschland über. Der Zeitpunkt wird von der
für Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde im
Bundesanzeiger bekannt gemacht. Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle nimmt die verbleibenden Aufgaben der
Filmförderungsanstalt wahr. Das verbleibende Vermögen ist nach Maßgabe
der von der für Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde
zu erlassenden Bestimmungen für die Förderung der Filmwirtschaft zu
verwenden.


### § 172 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt das
Filmförderungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August
2004 (BGBl. I S. 2277), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
7\. August 2013 (BGBl. I S. 3082) geändert worden ist, außer Kraft.

