---
Title: Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 15. November 1965 über
  die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke im Ausland in
  Zivil- oder Handelssachen und des Haager Übereinkommens vom 18. März 1970 über die
  Beweisaufnahme im Ausland in Zivil- oder Handelssachen
jurabk: HaagÜbkAG
layout: default
origslug: haag_bkag
slug: haaguebkag

---

# Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 15. November 1965 über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke im Ausland in Zivil- oder Handelssachen und des Haager Übereinkommens vom 18. März 1970 über die Beweisaufnahme im Ausland in Zivil- oder Handelssachen (HaagÜbkAG)

Ausfertigungsdatum
:   1977-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 3105

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 11.6.2017 I 1607



## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Teil - Vorschriften zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 15. November 1965 über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke im Ausland in Zivil- oder Handelssachen



### § 1

Die Aufgaben der Zentralen Behörde (Artikel 2, 18 Abs. 3 des
Übereinkommens) nehmen die von den Landesregierungen bestimmten
Stellen wahr. Jedes Land kann nur eine Zentrale Behörde einrichten.Die
Landesregierungen können die Befugnis nach Satz 1 auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 2

Für die Entgegennahme von Zustellungsanträgen, die von einem
ausländischen Konsul innerhalb der Bundesrepublik Deutschland
übermittelt werden (Artikel 9 Abs. 1 des Übereinkommens), sind die
Zentrale Behörde des Landes, in dem die Zustellung bewirkt werden
soll, und die Stellen zuständig, die gemäß § 1 des Gesetzes zur
Ausführung des Haager Übereinkommens vom 1. März 1954 über den
Zivilprozeß vom 18. Dezember 1958 (BGBl. I S. 939) zur Entgegennahme
von Anträgen des Konsuls eines ausländischen Staates zuständig sind.


### § 3

Eine förmliche Zustellung (Artikel 5 Abs. 1 des Übereinkommens) ist
nur zulässig, wenn das zuzustellende Schriftstück in deutscher Sprache
abgefaßt oder in diese Sprache übersetzt ist.


### § 4

(1) Die Zentrale Behörde ist befugt, Zustellungsanträge unmittelbar
durch die Post erledigen zu lassen, wenn die Voraussetzungen für eine
Zustellung gemäß Artikel 5 Abs. 1 Buchstabe a des Übereinkommens
erfüllt sind. In diesem Fall händigt die Zentrale Behörde das zu
übergebende Schriftstück der Post zur Zustellung aus. Die Vorschriften
der Zivilprozeßordnung über die Zustellung von Amts wegen gelten
entsprechend.

(2) Im übrigen ist für die Erledigung von Zustellungsanträgen das
Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk die Zustellung vorzunehmen
ist. Die Zustellung wird durch die Geschäftsstelle des Amtsgerichts
bewirkt.


### § 5

Das Zustellungszeugnis (Artikel 6 Abs. 1, 2 des Übereinkommens)
erteilt im Fall des § 4 Abs. 1 die Zentrale Behörde, im übrigen die
Geschäftsstelle des Amtsgerichts.


### § 6

Eine Zustellung durch diplomatische oder konsularische Vertreter
(Artikel 8 des Übereinkommens) ist nur zulässig, wenn das Schriftstück
einem Angehörigen des Absendestaates zuzustellen ist. Eine Zustellung
nach Artikel 10 des Übereinkommens findet nicht statt.


## Zweiter Teil - Vorschriften zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 18. März 1970 über die Beweisaufnahme im Ausland in Zivil- oder Handelssachen



### § 7

Die Aufgaben der Zentralen Behörde (Artikel 2, 24 Abs. 2 des
Übereinkommens) nehmen die von den Landesregierungen bestimmten
Stellen wahr. Jedes Land kann nur eine Zentrale Behörde einrichten.Die
Landesregierungen können die Befugnis nach Satz 1 auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 8

Für die Erledigung von Rechtshilfeersuchen ist das Amtsgericht
zuständig, in dessen Bezirk die Amtshandlung vorzunehmen ist. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, diese Zuständigkeit durch
Rechtsverordnung einem anderen Amtsgericht des
Oberlandesgerichtsbezirks oder, wenn in einem Land mehrere
Oberlandesgerichte errichtet sind, einem Amtsgerichtsbezirk für die
Bezirke aller oder mehrerer Oberlandesgerichte zuzuweisen. Die
Zuweisung kann auch nur für einzelne Arten der Beweisaufnahme
erfolgen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 9

Rechtshilfeersuchen, die durch das Amtsgericht zu erledigen sind
(Kapitel I des Übereinkommens), müssen in deutscher Sprache abgefaßt
oder von einer Übersetzung in diese Sprache begleitet sein (Artikel 4
Abs. 1, 5 des Übereinkommens).


### § 10

Mitglieder des ersuchenden ausländischen Gerichts können bei der
Erledigung eines Rechtshilfeersuchens durch das Amtsgericht anwesend
sein, wenn die Zentrale Behörde dies genehmigt hat.


### § 11

Eine Beweisaufnahme durch diplomatische oder konsularische Vertreter
ist unzulässig, wenn sie deutsche Staatsangehörige betrifft. Betrifft
sie Angehörige eines dritten Staates oder Staatenlose, so ist sie nur
zulässig, wenn die Zentrale Behörde sie genehmigt hat (Artikel 16 Abs.
1 des Übereinkommens). Eine Genehmigung ist nicht erforderlich, wenn
der Angehörige eines dritten Staates zugleich die Staatsangehörigkeit
des Staates des ersuchenden Gerichts besitzt.


### § 12

(1) Ein Beauftragter des ersuchenden Gerichts (Artikel 17 des
Übereinkommens) darf eine Beweisaufnahme nur durchführen, wenn die
Zentrale Behörde sie genehmigt hat. Die Genehmigung kann mit Auflagen
verbunden werden.

(2) Das Gericht, das für die Erledigung eines Rechtshilfeersuchens in
derselben Angelegenheit nach § 8 zuständig wäre, ist befugt, die
Vorbereitung und die Durchführung der Beweisaufnahme zu überwachen.
Ein Mitglied dieses Gerichts kann an der Beweisaufnahme teilnehmen
(Artikel 19 Satz 2 des Übereinkommens).


### § 13

Für die Erteilung der Genehmigung nach den §§ 10, 11 und 12 (Artikel
19 des Übereinkommens) ist die Zentrale Behörde des Landes zuständig,
in dem die Beweisaufnahme durchgeführt werden soll.


### § 14

(1) Rechtshilfeersuchen, die ein Verfahren nach Artikel 23 des
Übereinkommens zum Gegenstand haben, werden nicht erledigt.

(2) Jedoch können, soweit die tragenden Grundsätze des deutschen
Verfahrensrechts nicht entgegenstehen, solche Ersuchen unter
Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen
erledigt werden, nachdem die Voraussetzungen der Erledigung und das
anzuwendende Verfahren durch Rechtsverordnung näher geregelt sind, die
der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz mit Zustimmung
des Bundesrates erlassen kann.


## Dritter Teil - Sonstige Bestimmungen



### § 15

Der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, die nach den §§ 1 und 7 dieses Gesetzes errichteten Zentralen
Behörden als die Stellen zu bestimmen, die gemäß den §§ 1 und 3 Abs. 2
des Gesetzes vom 5. April 1909 zur Ausführung des Haager Abkommens
über den Zivilprozeß vom 17. Juli 1905 (RGBl. 1909 S. 430) und gemäß
den §§ 1 und 9 des Gesetzes zur Ausführung des Haager Übereinkommens
vom 1. März 1954 über den Zivilprozeß zur Entgegennahme von Anträgen
und Ersuchen des Konsuls eines ausländischen Staates zuständig sind.


### § 16

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf
Grund dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14
des Dritten Überleitungsgesetzes.


### § 17

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

