---
Title: Gesetz über Kosten der Gerichtsvollzieher
jurabk: GvKostG
layout: default
origslug: gvkostg
slug: gvkostg

---

# Gesetz über Kosten der Gerichtsvollzieher (GvKostG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-04-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 623

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 G v. 5.10.2021 I 4607


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich

(1) Für die Tätigkeit des Gerichtsvollziehers, für die er nach Bundes-
oder Landesrecht sachlich zuständig ist, werden Kosten (Gebühren und
Auslagen) nur nach diesem Gesetz erhoben.

(2) Landesrechtliche Vorschriften über die Kosten der Vollstreckung im
Verwaltungszwangsverfahren bleiben unberührt.


### § 2 Kostenfreiheit

(1) Von der Zahlung der Kosten sind befreit der Bund, die Länder und
die nach dem Haushaltsplan des Bundes oder eines Landes für Rechnung
des Bundes oder eines Landes verwalteten öffentlichen Körperschaften
oder Anstalten, bei einer Zwangsvollstreckung nach § 885 der
Zivilprozessordnung wegen der Auslagen jedoch nur, soweit diese einen
Betrag von 5.000 Euro nicht übersteigen. Bei der Vollstreckung wegen
öffentlich-rechtlicher Geldforderungen ist maßgebend, wer ohne
Berücksichtigung des § 252 der Abgabenordnung oder entsprechender
Vorschriften Gläubiger der Forderung ist.

(2) Bei der Durchführung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch sind die
Träger der Sozialhilfe, bei der Durchführung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch die nach diesem Buch zuständigen Träger der
Leistungen, bei der Durchführung des Achten Buches Sozialgesetzbuch
die Träger der öffentlichen Jugendhilfe und bei der Durchführung der
ihnen obliegenden Aufgaben nach dem Bundesversorgungsgesetz die Träger
der Kriegsopferfürsorge von den Gebühren befreit. Sonstige
Vorschriften, die eine sachliche oder persönliche Befreiung von Kosten
gewähren, gelten für Gerichtsvollzieherkosten nur insoweit, als sie
ausdrücklich auch diese Kosten umfassen.

(3) Landesrechtliche Vorschriften, die in weiteren Fällen eine
sachliche oder persönliche Befreiung von Gerichtsvollzieherkosten
gewähren, bleiben unberührt.

(4) Die Befreiung von der Zahlung der Kosten oder der Gebühren steht
der Entnahme der Kosten aus dem Erlös (§ 15) nicht entgegen.


### § 3 Auftrag

(1) Ein Auftrag umfasst alle Amtshandlungen, die zu seiner
Durchführung erforderlich sind; einem Vollstreckungsauftrag können
mehrere Vollstreckungstitel zugrunde liegen. Werden bei der
Durchführung eines Auftrags mehrere Amtshandlungen durch verschiedene
Gerichtsvollzieher erledigt, die ihren Amtssitz in verschiedenen
Amtsgerichtsbezirken haben, gilt die Tätigkeit jedes
Gerichtsvollziehers als Durchführung eines besonderen Auftrags.
Jeweils verschiedene Aufträge sind die Zustellung auf Betreiben der
Parteien, die Vollstreckung einschließlich der Verwertung und
besondere Geschäfte nach Abschnitt 4 des Kostenverzeichnisses, soweit
sie nicht Nebengeschäft sind. Die Vollziehung eines Haftbefehls ist
ein besonderer Auftrag.

(2) Es handelt sich jedoch um denselben Auftrag, wenn der
Gerichtsvollzieher gleichzeitig beauftragt wird,

1.  einen oder mehrere Vollstreckungstitel zuzustellen und hieraus gegen
    den Zustellungsempfänger zu vollstrecken,


2.  mehrere Zustellungen an denselben Zustellungsempfänger oder an
    Gesamtschuldner zu bewirken oder


3.  mehrere Vollstreckungshandlungen gegen denselben
    Vollstreckungsschuldner oder Verpflichteten (Schuldner) oder
    Vollstreckungshandlungen gegen Gesamtschuldner auszuführen.



Der Gerichtsvollzieher gilt auch dann als gleichzeitig beauftragt,
wenn

1.  der Auftrag zur Abnahme der Vermögensauskunft mit einem
    Vollstreckungsauftrag verbunden ist (§ 807 Absatz 1 der
    Zivilprozessordnung), es sei denn, der Gerichtsvollzieher nimmt die
    Vermögensauskunft nur deshalb nicht ab, weil der Schuldner nicht
    anwesend ist, oder


2.  der Auftrag, eine gütliche Erledigung der Sache zu versuchen, in der
    Weise mit einem Auftrag auf Vornahme einer Amtshandlung nach § 802a
    Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 4 der Zivilprozessordnung
    verbunden ist, dass diese Amtshandlung nur im Fall des Scheiterns des
    Versuchs der gütlichen Erledigung vorgenommen werden soll.



Bei allen Amtshandlungen nach § 845 Abs. 1 der Zivilprozessordnung
handelt es sich um denselben Auftrag. Absatz 1 Satz 2 bleibt
unberührt.

(3) Ein Auftrag ist erteilt, wenn er dem Gerichtsvollzieher oder der
Geschäftsstelle des Gerichts, deren Vermittlung oder Mitwirkung in
Anspruch genommen wird, zugegangen ist. Wird der Auftrag zur Abnahme
der Vermögensauskunft mit einem Vollstreckungsauftrag verbunden (§ 807
Abs. 1 der Zivilprozessordnung), gilt der Auftrag zur Abnahme der
Vermögensauskunft als erteilt, sobald die Voraussetzungen nach § 807
Abs. 1 der Zivilprozessordnung vorliegen.

(4) Ein Auftrag gilt als durchgeführt, wenn er zurückgenommen worden
ist oder seiner Durchführung oder weiteren Durchführung
Hinderungsgründe entgegenstehen. Dies gilt nicht, wenn der
Auftraggeber zur Fortführung des Auftrags eine richterliche Anordnung
nach § 758a der Zivilprozessordnung beibringen muss und diese
Anordnung dem Gerichtsvollzieher innerhalb eines Zeitraumes von drei
Monaten zugeht, der mit dem ersten Tag des auf die Absendung einer
entsprechenden Anforderung an den Auftraggeber folgenden
Kalendermonats beginnt. Satz 2 ist entsprechend anzuwenden, wenn der
Schuldner zu dem Termin zur Abnahme der Vermögensauskunft nicht
erscheint oder die Abgabe der Vermögensauskunft ohne Grund verweigert
und der Gläubiger innerhalb des in Satz 2 genannten Zeitraums einen
Auftrag zur Vollziehung eines Haftbefehls erteilt. Der Zurücknahme
steht es gleich, wenn der Gerichtsvollzieher dem Auftraggeber
mitteilt, dass er den Auftrag als zurückgenommen betrachtet, weil
damit zu rechnen ist, die Zwangsvollstreckung werde fruchtlos
verlaufen, und wenn der Auftraggeber nicht bis zum Ablauf des auf die
Absendung der Mitteilung folgenden Kalendermonats widerspricht. Der
Zurücknahme steht es auch gleich, wenn im Falle des § 4 Abs. 1 Satz 1
und 2 der geforderte Vorschuss nicht bis zum Ablauf des auf die
Absendung der Vorschussanforderung folgenden Kalendermonats beim
Gerichtsvollzieher eingegangen ist.


### § 3a Rechtsbehelfsbelehrung

Jede Kostenrechnung und jede anfechtbare Entscheidung hat eine
Belehrung über den statthaften Rechtsbehelf sowie über die Stelle, bei
der dieser Rechtsbehelf einzulegen ist, über deren Sitz und über die
einzuhaltende Form zu enthalten.


### § 4 Vorschuss

(1) Der Auftraggeber ist zur Zahlung eines Vorschusses verpflichtet,
der die voraussichtlich entstehenden Kosten deckt. Die Durchführung
des Auftrags kann von der Zahlung des Vorschusses abhängig gemacht
werden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn der Auftrag vom Gericht
erteilt wird oder dem Auftraggeber Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe
bewilligt ist. Sie gelten ferner nicht für die Erhebung von
Gebührenvorschüssen, wenn aus einer Entscheidung eines Gerichts für
Arbeitssachen oder aus einem vor diesem Gericht abgeschlossenen
Vergleich zu vollstrecken ist.

(2) Reicht ein Vorschuss nicht aus, um die zur Aufrechterhaltung einer
Vollstreckungsmaßnahme voraussichtlich erforderlichen Auslagen zu
decken, gilt Absatz 1 entsprechend. In diesem Fall ist der
Auftraggeber zur Leistung eines weiteren Vorschusses innerhalb einer
Frist von mindestens zwei Wochen aufzufordern. Nach Ablauf der Frist
kann der Gerichtsvollzieher die Vollstreckungsmaßnahme aufheben, wenn
die Aufforderung verbunden mit einem Hinweis auf die Folgen der
Nichtzahlung nach den Vorschriften der Zivilprozessordnung zugestellt
worden ist und die geforderte Zahlung nicht bei dem Gerichtsvollzieher
eingegangen ist.

(3) In den Fällen des § 3 Abs. 4 Satz 2 bis 5 bleibt die Verpflichtung
zur Zahlung der vorzuschießenden Beträge bestehen.


### § 5 Kostenansatz, Erinnerung, Beschwerde, Gehörsrüge

(1) Die Kosten werden von dem Gerichtsvollzieher angesetzt, der den
Auftrag durchgeführt hat. Der Kostenansatz kann im Verwaltungswege
berichtigt werden, solange nicht eine gerichtliche Entscheidung
getroffen ist.

(2) Über die Erinnerung des Kostenschuldners und der Staatskasse gegen
den Kostenansatz entscheidet, soweit nicht nach § 766 Abs. 2 der
Zivilprozessordnung das Vollstreckungsgericht zuständig ist, das
Amtsgericht, in dessen Bezirk der Gerichtsvollzieher seinen Amtssitz
hat. Auf die Erinnerung und die Beschwerde ist § 66 Absatz 2 bis 8 des
Gerichtskostengesetzes, auf die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs
auf rechtliches Gehör ist § 69a des Gerichtskostengesetzes
entsprechend anzuwenden.

(3) Auf die Erinnerung des Kostenschuldners gegen die Anordnung des
Gerichtsvollziehers, die Durchführung des Auftrags oder die
Aufrechterhaltung einer Vollstreckungsmaßnahme von der Zahlung eines
Vorschusses abhängig zu machen, und auf die Beschwerde ist Absatz 2
entsprechend anzuwenden.

(4) Für Verfahren nach den Absätzen 1 bis 3 sind die Vorschriften der
Zivilprozessordnung über die elektronische Akte und über das
elektronische Dokument anzuwenden.


### § 6 Nachforderung

Wegen unrichtigen Ansatzes dürfen Kosten nur nachgefordert werden,
wenn der berichtigte Ansatz vor Ablauf des nächsten Kalenderjahres
nach Durchführung des Auftrags dem Zahlungspflichtigen mitgeteilt
worden ist.


### § 7 Nichterhebung von Kosten wegen unrichtiger Sachbehandlung

(1) Kosten, die bei richtiger Behandlung der Sache nicht entstanden
wären, werden nicht erhoben. Das Gleiche gilt für Auslagen, die durch
eine von Amts wegen veranlasste Verlegung eines Termins oder einer
Maßnahme entstanden sind.

(2) Die Entscheidung trifft der Gerichtsvollzieher. § 5 Abs. 2 ist
entsprechend anzuwenden. Solange nicht das Gericht entschieden hat,
kann eine Anordnung nach Absatz 1 im Verwaltungsweg erlassen werden.
Eine im Verwaltungsweg getroffene Anordnung kann nur im Verwaltungsweg
geändert werden.


### § 8 Verjährung, Verzinsung

(1) Ansprüche auf Zahlung von Kosten verjähren in vier Jahren nach
Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Kosten fällig geworden sind.

(2) Ansprüche auf Rückerstattung von Kosten verjähren in vier Jahren
nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Zahlung erfolgt ist. Die
Verjährung beginnt jedoch nicht vor dem in Absatz 1 bezeichneten
Zeitpunkt. Durch die Einlegung eines Rechtsbehelfs mit dem Ziel der
Rückerstattung wird die Verjährung wie durch Klageerhebung gehemmt.

(3) Auf die Verjährung sind die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzuwenden; die Verjährung wird nicht von Amts wegen
berücksichtigt. Die Verjährung der Ansprüche auf Zahlung von Kosten
beginnt auch durch die Aufforderung zur Zahlung oder durch eine dem
Kostenschuldner mitgeteilte Stundung erneut. Ist der Aufenthalt des
Kostenschuldners unbekannt, so genügt die Zustellung durch Aufgabe zur
Post unter seiner letzten bekannten Anschrift. Bei Kostenbeträgen
unter 25 Euro beginnt die Verjährung weder erneut noch wird sie oder
ihr Ablauf gehemmt.

(4) Ansprüche auf Zahlung und Rückerstattung von Kosten werden nicht
verzinst.


### § 9 Höhe der Kosten

Kosten werden nach dem Kostenverzeichnis der Anlage zu diesem Gesetz
erhoben, soweit nichts anderes bestimmt ist.


## Abschnitt 2 - Gebührenvorschriften



### § 10 Abgeltungsbereich der Gebühren

(1) Bei Durchführung desselben Auftrags wird eine Gebühr nach
derselben Nummer des Kostenverzeichnisses nur einmal erhoben. Dies
gilt nicht für die nach Abschnitt 6 des Kostenverzeichnisses zu
erhebenden Gebühren, wenn für die Erledigung mehrerer Amtshandlungen
Gebühren nach verschiedenen Nummern des Kostenverzeichnisses zu
erheben wären. Eine Gebühr nach dem genannten Abschnitt wird nicht
neben der entsprechenden Gebühr für die Erledigung der Amtshandlung
erhoben.

(2) Ist der Gerichtsvollzieher beauftragt, die gleiche
Vollstreckungshandlung wiederholt vorzunehmen, sind die Gebühren für
jede Vollstreckungshandlung gesondert zu erheben. Dasselbe gilt, wenn
der Gerichtsvollzieher auch ohne ausdrückliche Weisung des
Auftraggebers die weitere Vollstreckung betreibt, weil nach dem
Ergebnis der Verwertung der Pfandstücke die Vollstreckung nicht zur
vollen Befriedigung des Auftraggebers führt oder Pfandstücke bei dem
Schuldner abhanden gekommen oder beschädigt worden sind. Gesondert zu
erheben sind

1.  eine Gebühr nach Abschnitt 1 des Kostenverzeichnisses für jede
    Zustellung,


2.  eine Gebühr nach Nummer 430 des Kostenverzeichnisses für jede Zahlung,


3.  eine Gebühr nach Nummer 440 oder Nummer 441 des Kostenverzeichnisses
    für die Erhebung von Daten bei jeder der in den §§ 755 und 802l der
    Zivilprozessordnung genannten Stellen und


4.  eine Gebühr nach Nummer 600 des Kostenverzeichnisses für jede nicht
    erledigte Zustellung.




(3) Ist der Gerichtsvollzieher gleichzeitig beauftragt,
Vollstreckungshandlungen gegen Gesamtschuldner auszuführen, sind die
Gebühren nach den Nummern 200, 205, 260, 261, 262 und 270 des
Kostenverzeichnisses für jeden Gesamtschuldner gesondert zu erheben.
Das Gleiche gilt für die in Abschnitt 6 des Kostenverzeichnisses
bestimmten Gebühren, wenn Amtshandlungen der in den Nummern 205, 260,
261, 262 und 270 des Kostenverzeichnisses genannten Art nicht erledigt
worden sind.


### § 11 Tätigkeit zur Nachtzeit, an Sonnabenden, Sonn- und Feiertagen

Wird der Gerichtsvollzieher auf Verlangen zur Nachtzeit (§ 758a Abs. 4
Satz 2 der Zivilprozessordnung) oder an einem Sonnabend, Sonntag oder
Feiertag tätig, so werden die doppelten Gebühren erhoben.


### § 12 Siegelungen, Vermögensverzeichnisse, Proteste und ähnliche Geschäfte

Die Gebühren für Wechsel- und Scheckproteste, für Siegelungen und
Entsiegelungen, für die Aufnahme von Vermögensverzeichnissen sowie für
die Mitwirkung als Urkundsperson bei der Aufnahme von
Vermögensverzeichnissen bestimmen sich nach den für Notare geltenden
Regelungen des Gerichts- und Notarkostengesetzes.


## Abschnitt 3 - Auslagenvorschriften



### § 12a Erhöhtes Wegegeld

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
eine höhere Stufe nach Nummer 711 des Kostenverzeichnisses für Wege
festzusetzen, die von bestimmten Gerichtsvollziehern in bestimmte
Regionen des Bezirks eines Amtsgerichts zurückzulegen sind, wenn die
kürzeste öffentlich nutzbare Wegstrecke erheblich von der nach der
Luftlinie bemessenen Entfernung abweicht, weil ein nicht nur
vorübergehendes Hindernis besteht.

(2) Eine erhebliche Abweichung nach Absatz 1 liegt vor, wenn die
kürzeste öffentlich nutzbare Wegstrecke sowohl vom Amtsgericht als
auch vom Geschäftszimmer des Gerichtsvollziehers mindestens doppelt so
weit ist wie die nach der Luftlinie bemessene Entfernung.

(3) In der Rechtsverordnung ist die niedrigste Stufe festzusetzen, bei
der eine erhebliche Abweichung nach Absatz 2 nicht mehr vorliegt.

(4) Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltung übertragen.


## Abschnitt 4 - Kostenzahlung



### § 13 Kostenschuldner

(1) Kostenschuldner sind

1.  der Auftraggeber,


2.  der Vollstreckungsschuldner für die notwendigen Kosten der
    Zwangsvollstreckung und


3.  der Verpflichtete für die notwendigen Kosten der Vollstreckung.



Schuldner der Auslagen nach den Nummern 714 und 715 des
Kostenverzeichnisses ist nur der Ersteher.

(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.

(3) Wird der Auftrag vom Gericht erteilt, so gelten die Kosten als
Auslagen des gerichtlichen Verfahrens.


### § 14 Fälligkeit

Gebühren werden fällig, wenn der Auftrag durchgeführt ist oder länger
als zwölf Kalendermonate ruht. Auslagen werden sofort nach ihrer
Entstehung fällig.


### § 15 Entnahmerecht

(1) Kosten, die im Zusammenhang mit der Versteigerung oder dem Verkauf
von beweglichen Sachen, von Früchten, die vom Boden noch nicht
getrennt sind, sowie von Forderungen oder anderen Vermögensrechten,
ferner bei der öffentlichen Verpachtung an den Meistbietenden und bei
der Mitwirkung bei einer Versteigerung durch einen Dritten (§ 825 Abs.
2 der Zivilprozessordnung) entstehen, können dem Erlös vorweg
entnommen werden. Dies gilt auch für die Kosten der Entfernung von
Pfandstücken aus dem Gewahrsam des Schuldners, des Gläubigers oder
eines Dritten, ferner für die Kosten des Transports und der Lagerung.

(2) Andere als die in Absatz 1 genannten Kosten oder ein hierauf zu
zahlender Vorschuss können bei der Ablieferung von Geld an den
Auftraggeber oder bei der Hinterlegung von Geld für den Auftraggeber
entnommen werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, soweit § 459b der
Strafprozessordnung oder § 94 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
entgegensteht. Sie gelten ferner nicht, wenn dem Auftraggeber Prozess-
oder Verfahrenskostenhilfe bewilligt ist. Bei mehreren Auftraggebern
stehen die Sätze 1 und 2 einer Vorwegentnahme aus dem Erlös (Absatz 1)
nicht entgegen, wenn deren Voraussetzungen nicht für alle Auftraggeber
vorliegen. Die Sätze 1 und 2 stehen einer Entnahme aus dem Erlös auch
nicht entgegen, wenn der Erlös höher ist als die Summe der Forderungen
aller Auftraggeber.


### § 16 Verteilung der Verwertungskosten

Reicht der Erlös einer Verwertung nicht aus, um die in § 15 Abs. 1
bezeichneten Kosten zu decken, oder wird ein Erlös nicht erzielt, sind
diese Kosten im Verhältnis der Forderungen zu verteilen.


### § 17 Verteilung der Auslagen bei der Durchführung mehrerer Aufträge

Auslagen, die in anderen als den in § 15 Abs. 1 genannten Fällen bei
der gleichzeitigen Durchführung mehrerer Aufträge entstehen, sind nach
der Zahl der Aufträge zu verteilen, soweit die Auslagen nicht
ausschließlich bei der Durchführung eines Auftrags entstanden sind.
Das Wegegeld (Nummer 711 des Kostenverzeichnisses) und die
Auslagenpauschale (Nummer 716 des Kostenverzeichnisses) sind für jeden
Auftrag gesondert zu erheben.


## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 18 Übergangsvorschrift

(1) Die Kosten sind nach bisherigem Recht zu erheben, wenn der Auftrag
vor dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung erteilt worden ist,
Kosten der in § 15 Abs. 1 genannten Art jedoch nur, wenn sie vor dem
Inkrafttreten einer Gesetzesänderung entstanden sind. Wenn der Auftrag
zur Abnahme der Vermögensauskunft mit einem Vollstreckungsauftrag
verbunden ist, ist der Zeitpunkt maßgebend, zu dem der
Vollstreckungsauftrag erteilt ist.

(2) Absatz 1 gilt auch, wenn Vorschriften geändert werden, auf die
dieses Gesetz verweist.


### § 19 Übergangsvorschrift aus Anlass des Inkrafttretens dieses Gesetzes

(1) Die Kosten sind vorbehaltlich des Absatzes 2 nach dem Gesetz über
Kosten der Gerichtsvollzieher in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 362-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
geändert durch Artikel 2 Abs. 5 des Gesetzes vom 17. Dezember 1997
(BGBl. I S. 3039), zu erheben, wenn der Auftrag vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes erteilt worden ist; § 3 Abs. 3 Satz 1 und § 18 Abs. 1
Satz 2 sind anzuwenden. Werden solche Aufträge und Aufträge, die nach
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erteilt worden sind, durch dieselbe
Amtshandlung erledigt, sind die Gebühren insoweit gesondert zu
erheben.

(2) Kosten der in § 15 Abs. 1 genannten Art sind nach neuem Recht zu
erheben, soweit sie nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes entstanden
sind.


### § 20

(weggefallen)

(zu § 9)

### Anlage Kostenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 634 - 637;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Gliederung


*    *   Abschnitt 1

    *   Zustellung auf Betreiben der Parteien (§ 191 ZPO)


*    *   Abschnitt 2

    *   Vollstreckung


*    *   Abschnitt 3

    *   Verwertung


*    *   Abschnitt 4

    *   Besondere Geschäfte


*    *   Abschnitt 5

    *   Zeitzuschlag


*    *   Abschnitt 6

    *   Nicht erledigte Amtshandlung


*    *   Abschnitt 7

    *   Auslagen




*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr


*    *   Abschnitt 1


*    *   Zustellung auf Betreiben der Parteien (§ 191 ZPO)


*    *   Vorbemerkung 1:


*    *   (1) Die Zustellung an den Zustellungsbevollmächtigten mehrerer
        Beteiligter gilt als eine Zustellung.


*    *   (2) Die Gebühr nach Nummer 100 oder 101 wird auch erhoben, wenn der
        Gerichtsvollzieher die Ladung zum Termin zur Abnahme der
        Vermögensauskunft (§ 802f ZPO) oder den Pfändungs- und
        Überweisungsbeschluss an den Schuldner (§ 829 Abs. 2 Satz 2, auch
        i.V.m. § 835 Abs. 3 Satz 1 ZPO) zustellt.


*    *   100

    *   Persönliche Zustellung durch den Gerichtsvollzieher ..........

    *   11,00 €


*    *   101

    *   Sonstige Zustellung ..........

    *   3,30 €


*    *   102

    *   Beglaubigung eines Schriftstückes, das dem Gerichtsvollzieher zum
        Zwecke der Zustellung übermittelt wurde (§ 193 Abs. 1 ZPO)

    *

*    *
    *   je Seite ..........

    *   Gebühr in Höhe der Dokumentenpauschale


*    *
    *   Eine angefangene Seite wird voll berechnet.


*    *   Abschnitt 2


*    *   Vollstreckung


*    *   200

    *   Amtshandlung nach § 845 Abs. 1 Satz 2 ZPO (Vorpfändung) ..........

    *   17,60 €


*    *   205

    *   Bewirkung einer Pfändung (§ 808 Abs. 1, 2 Satz 2, §§ 809, 826 oder §
        831 ZPO) ..........

    *   28,60 €


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   206

    *   Übernahme beweglicher Sachen zum Zwecke der Verwertung in den Fällen
        der §§ 847 und 854 ZPO ..........

    *   17,60 €


*    *   207

    *   Versuch einer gütlichen Erledigung der Sache (§ 802b ZPO) ..........

    *   17,60 €


*    *   Die Gebühr entsteht auch im Fall der gütlichen Erledigung.

    *

*    *   208

    *   Der Gerichtsvollzieher ist gleichzeitig mit einer auf eine Maßnahme
        nach § 802a Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 oder Nr. 4 ZPO gerichteten
        Amtshandlung beauftragt:

    *

*    *
    *   Die Gebühr 207 ermäßigt sich auf ..........

    *   8,80 €


*    *   210

    *   Übernahme des Vollstreckungsauftrags von einem anderen
        Gerichtsvollzieher, wenn der Schuldner unter Mitnahme der Pfandstücke
        in einen anderen Amtsgerichtsbezirk verzogen ist ..........

    *   17,60 €


*    *   220

    *   Entfernung von Pfandstücken, die im Gewahrsam des Schuldners, des
        Gläubigers oder eines Dritten belassen waren ..........

    *   17,60 €


*    *
    *   Die Gebühr wird auch dann nur einmal erhoben, wenn die Pfandstücke
        aufgrund mehrerer Aufträge entfernt werden. Neben dieser Gebühr wird
        gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer 500 erhoben.

    *

*    *   221

    *   Wegnahme oder Entgegennahme beweglicher Sachen durch den zur
        Vollstreckung erschienenen Gerichtsvollzieher ..........

    *   28,60 €


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   230

    *   Wegnahme oder Entgegennahme einer Person durch den zur Vollstreckung
        erschienenen Gerichtsvollzieher ..........

    *   57,20 €


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben. Sind mehrere Personen wegzunehmen, werden die Gebühren
        für jede Person gesondert erhoben.

    *

*    *   240

    *   Entsetzung aus dem Besitz unbeweglicher Sachen oder eingetragener
        Schiffe oder Schiffsbauwerke und die Einweisung in den Besitz
        ..........

    *   150,00 €


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   241

    *   Der Gerichtsvollzieher ist nicht mit der Wegschaffung beweglicher
        Sachen beauftragt:
        Die Gebühr 240 ermäßigt sich auf ..........
        Mit der Gebühr sind auch die Dokumentation der frei beweglichen Sachen
        im Protokoll und die Nutzung elektronischer Bildaufzeichnungsmittel
        abgegolten.

    *   100,00 €


*    *   242

    *   Wegnahme ausländischer Schiffe, die in das Schiffsregister eingetragen
        werden müssten, wenn sie deutsche Schiffe wären, und ihre Übergabe an
        den Gläubiger ..........

    *   143,00 €


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   243

    *   Übergabe unbeweglicher Sachen an den Verwalter im Falle der
        Zwangsversteigerung oder Zwangsverwaltung ..........

    *   107,80 €


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   250

    *   Zuziehung zur Beseitigung des Widerstandes (§ 892 ZPO) oder zur
        Beseitigung einer andauernden Zuwiderhandlung gegen eine Anordnung
        nach § 1 GewSchG (§ 96 Abs. 1 FamFG) sowie Anwendung von unmittelbarem
        Zwang auf Anordnung des Gerichts im Fall des § 90 FamFG ..........

    *   57,20 €


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   260

    *   Abnahme der Vermögensauskunft nach den §§ 802c, 802d Abs. 1 oder nach
        § 807 ZPO ..........

    *   36,30 €


*    *   261

    *   Übermittlung eines mit eidesstattlicher Versicherung abgegebenen
        Vermögensverzeichnisses an einen Drittgläubiger (§ 802d Abs. 1 Satz 2,
        Abs. 2 ZPO) ..........

    *   36,30 €


*    *   262

    *   Abnahme der eidesstattlichen Versicherung nach § 836 Abs. 3 oder § 883
        Abs. 2 ZPO ..........

    *   41,80 €


*    *   270

    *   Verhaftung, Nachverhaftung, zwangsweise Vorführung ..........

    *   42,90 €


*    *   Abschnitt 3


*    *   Verwertung


*    *   Vorbemerkung 3:


*    *   Die Gebühren werden bei jeder Verwertung nur einmal erhoben. Dieselbe
        Verwertung liegt auch vor, wenn der Gesamterlös aus der Versteigerung
        oder dem Verkauf mehrerer Gegenstände einheitlich zu verteilen ist
        oder zu verteilen wäre und wenn im Falle der Versteigerung oder des
        Verkaufs die Verwertung in einem Termin, bei einer Versteigerung im
        Internet in einem Ausgebot, erfolgt.


*    *   300

    *   Versteigerung, Verkauf oder Verwertung in anderer Weise nach § 825
        Abs. 1 ZPO von

    *

*    *
    *   -

    *   beweglichen Sachen,

    *

*    *   -

    *   Früchten, die noch nicht vom Boden getrennt sind,

    *

*    *   -

    *   Forderungen oder anderen Vermögensrechten ..........

    *   57,20 €


*    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben. Dies gilt nicht bei einer Versteigerung im Internet.

    *

*    *   301

    *   Öffentliche Verpachtung an den Meistbietenden ..........

    *   57,20 €


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   302

    *   Anberaumung eines neuen Versteigerungs- oder Verpachtungstermins oder
        das nochmalige Ausgebot bei einer Versteigerung im Internet ..........

    *   11,00 €


*    *
    *   (1) Die Gebühr wird für die Anberaumung eines neuen Versteigerungs-
        oder Verpachtungstermins nur erhoben, wenn der vorherige Termin auf
        Antrag des Gläubigers oder des Antragstellers oder nach den
        Vorschriften der §§ 765a, 775, 802b ZPO nicht stattgefunden hat oder
        wenn der Termin infolge des Ausbleibens von Bietern oder wegen
        ungenügender Gebote erfolglos geblieben ist.
        (2) Die Gebühr wird für das nochmalige Ausgebot bei einer
        Versteigerung im Internet nur erhoben, wenn das vorherige Ausgebot auf
        Antrag des Gläubigers oder des Antragstellers oder nach den
        Vorschriften der §§ 765a, 775, 802b ZPO abgebrochen worden ist oder
        wenn das Ausgebot infolge des Ausbleibens von Geboten oder wegen
        ungenügender Gebote erfolglos geblieben ist.

    *

*    *   310

    *   Mitwirkung bei der Versteigerung durch einen Dritten (§ 825 Abs. 2
        ZPO) ..........

    *   17,60 €


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   Abschnitt 4


*    *   Besondere Geschäfte


*    *   400

    *   Bewachung und Verwahrung eines Schiffes, eines Schiffsbauwerks oder
        eines Luftfahrzeugs (§§ 165, 170, 170a, 171, 171c, 171g, 171h ZVG, §
        99 Abs. 2, § 106 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Rechte an
        Luftfahrzeugen) ..........

    *   107,80 €


*    *
    *   Neben dieser Gebühr wird gegebenenfalls ein Zeitzuschlag nach Nummer
        500 erhoben.

    *

*    *   401

    *   Feststellung der Mieter oder Pächter von Grundstücken im Auftrag des
        Gerichts je festgestellte Person ..........

    *   7,70 €


*    *
    *   Die Gebühr wird auch erhoben, wenn die Ermittlungen nicht zur
        Feststellung eines Mieters oder Pächters führen.

    *

*    *   410

    *   Tatsächliches Angebot einer Leistung (§§ 293, 294 BGB) außerhalb der
        Zwangsvollstreckung ..........

    *   17,60 €


*    *   411

    *   Beurkundung eines Leistungsangebots ..........

    *   7,70 €


*    *
    *   Die Gebühr entfällt, wenn die Gebühr nach Nummer 410 zu erheben ist.

    *

*    *   420

    *   Entfernung von Gegenständen aus dem Gewahrsam des Inhabers zum Zwecke
        der Versteigerung oder Verwahrung außerhalb der Zwangsvollstreckung
        ..........

    *   17,60 €


*    *   430

    *   Entgegennahme einer Zahlung, wenn diese nicht ausschließlich auf
        Kosten nach diesem Gesetz entfällt, die bei der Durchführung des
        Auftrags entstanden sind ..........

    *   4,40 €


*    *
    *   Die Gebühr wird auch erhoben, wenn der Gerichtsvollzieher einen
        entgegengenommenen Scheck selbst einzieht oder einen Scheck aufgrund
        eines entsprechenden Auftrags des Auftraggebers an diesen
        weiterleitet. Die Gebühr wird nicht bei Wechsel- oder Scheckprotesten
        für die Entgegennahme der Wechsel- oder Schecksumme (Artikel 84 des
        Wechselgesetzes, Artikel 55 Abs. 3 des Scheckgesetzes) erhoben.

    *

*    *   440

    *   Erhebung von Daten bei einer der in § 755 Abs. 2, § 802l Abs. 1 ZPO
        genannten Stellen ..........

    *   14,30 €


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, wenn die Auskunft nach § 882c Abs. 3 Satz 2
        ZPO eingeholt wird.

    *

*    *   441

    *   Erhebung von Daten bei einer der in § 755 Abs. 1 ZPO genannten Stellen
        ..........

    *

*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, wenn die Auskunft nach § 882c Abs. 3 Satz 2
        ZPO eingeholt wird.

    *   5,50 €


*    *   442

    *   Übermittlung von Daten nach § 802l Abs. 4 ZPO ..........

    *   5,50 €


*    *   Abschnitt 5


*    *   Zeitzuschlag


*    *   500

    *   Zeitzuschlag, sofern dieser bei der Gebühr vorgesehen ist, wenn die
        Erledigung der Amtshandlung nach dem Inhalt des Protokolls mehr als 3
        Stunden in Anspruch nimmt, für jede weitere angefangene Stunde
        ..........

    *   22,00 €


*    *
    *   Maßgebend ist die Dauer der Amtshandlung vor Ort.

    *

*    *   Abschnitt 6


*    *   Nicht erledigte Amtshandlung


*    *   Vorbemerkung 6:

    *

*    *   Gebühren nach diesem Abschnitt werden erhoben, wenn eine Amtshandlung,
        mit deren Erledigung der Gerichtsvollzieher beauftragt worden ist, aus
        Rechtsgründen oder infolge von Umständen, die weder in der Person des
        Gerichtsvollziehers liegen noch von seiner Entschließung abhängig
        sind, nicht erledigt wird. Dies gilt insbesondere auch, wenn nach dem
        Inhalt des Protokolls pfändbare Gegenstände nicht vorhanden sind oder
        die Pfändung nach § 803 Abs. 2, § 811 Absatz 4 und § 851b Absatz 4
        Satz 3 ZPO zu unterbleiben hat. Eine Gebühr wird nicht erhoben, wenn
        der Auftrag an einen anderen Gerichtsvollzieher abgegeben wird oder
        hätte abgegeben werden können.


*    *

*    *
    *   Nicht erledigte

    *

*    *   600

    *   -

    *   Zustellung (Nummern 100 und 101) ..........

    *   3,30 €


*    *   601

    *   -

    *   Wegnahme einer Person (Nummer 230) ..........

    *   28,60 €


*    *   602

    *   -

    *   Entsetzung aus dem Besitz (Nummer 240), Wegnahme ausländischer Schiffe
        (Nummer 242) oder Übergabe an den Verwalter (Nummer 243) ..........

    *   35,20 €


*    *   603

    *   -

    *   Beurkundung eines Leistungsangebots (Nummer 411) ..........

    *   6,60 €


*    *   604

    *   -

    *   Amtshandlung der in den Nummern 205 bis 207, 210 bis 221, 250 bis 301,
        310, 400, 410 und 420 genannten Art ..........

    *   16,50 €


*    *
    *
    *   Die Gebühr für die nicht abgenommene Vermögensauskunft wird nicht
        erhoben, wenn diese deshalb nicht abgenommen wird, weil der Schuldner
        sie innerhalb der letzten zwei Jahre bereits abgegeben hat (§ 802d
        Abs. 1 Satz 1 ZPO). Für einen nicht erledigten Versuch einer gütlichen
        Erledigung der Sache wird in dem in Nummer 208 genannten Fall eine
        Gebühr nicht erhoben.

    *



*    *   Nr.

    *   Auslagentatbestand

    *   Höhe


*    *   Abschnitt 7


*    *   Auslagen


*    *   700

    *   Pauschale für die Herstellung und Überlassung von Dokumenten:

    *

*    *
    *   1.

    *   Kopien und Ausdrucke,

    *

*    *
    *   a)

    *   die auf Antrag angefertigt oder per Telefax übermittelt werden,

    *

*    *   b)

    *   die angefertigt werden, weil der Auftraggeber es unterlassen hat, die
        erforderliche Zahl von Mehrfertigungen beizufügen:

    *

*    *   für die ersten 50 Seiten je Seite ..........

    *   0,50 €


*    *   für jede weitere Seite ..........

    *   0,15 €


*    *
    *   für die ersten 50 Seiten in Farbe je Seite ..........

    *   1,00 €


*    *
    *   für jede weitere Seite in Farbe ..........

    *   0,30 €


*    *   2.

    *   Überlassung von elektronisch gespeicherten Dateien oder deren
        Bereitstellung zum Abruf anstelle der in Nummer 1 genannten Kopien und
        Ausdrucke:

    *

*    *
    *   je Datei ..........

    *   1,50 €


*    *
    *   für die in einem Arbeitsgang überlassenen, bereitgestellten oder in
        einem Arbeitsgang auf denselben Datenträger übertragenen Dokumente
        insgesamt höchstens ..........

    *   5,00 €


*    *   (1) Die Höhe der Dokumentenpauschale nach Nummer 1 ist bei
        Durchführung eines jeden Auftrags und für jeden Kostenschuldner nach §
        13 Abs. 1 Nr. 1 GvKostG gesondert zu berechnen; Gesamtschuldner gelten
        als ein Schuldner.

    *

*    *   (2) Werden zum Zweck der Überlassung von elektronisch gespeicherten
        Dateien Dokumente zuvor auf Antrag von der Papierform in die
        elektronische Form übertragen, beträgt die Dokumentenpauschale nach
        Nummer 2 nicht weniger als die Dokumentenpauschale im Fall der Nummer
        1 betragen würde.

    *

*    *   (3) § 191a Abs. 1 Satz 5 GVG bleibt unberührt.

    *

*    *   (4) Eine Dokumentenpauschale für die erste Kopie oder den ersten
        Ausdruck des Vermögensverzeichnisses und der Niederschrift über die
        Abgabe der Vermögensauskunft wird von demjenigen Kostenschuldner nicht
        erhoben, von dem die Gebühr 260 oder 261 zu erheben ist.
        Entsprechendes gilt, wenn anstelle der in Satz 1 genannten Kopien oder
        Ausdrucke elektronisch gespeicherte Dateien überlassen werden (§ 802d
        Abs. 2 ZPO).

    *

*    *   701

    *   Entgelte für Zustellungen mit Zustellungsurkunde ..........

    *   in voller Höhe


*    *   702

    *   Auslagen für öffentliche Bekanntmachungen und Einstellung eines
        Ausgebots auf einer Versteigerungsplattform zur Versteigerung im
        Internet ..........
        Auslagen werden nicht erhoben für die Bekanntmachung oder Einstellung
        in einem elektronischen Informations- und Kommunikationssystem, wenn
        das Entgelt nicht für den Einzelfall oder nicht für ein einzelnes
        Verfahren berechnet wird.

    *   in voller Höhe


*    *   703

    *   Nach dem JVEG an Zeugen, Sachverständige, Dolmetscher und Übersetzer
        zu zahlende Beträge ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   (1) Die Beträge werden auch erhoben, wenn aus Gründen der
        Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren
        Gründen keine Zahlungen zu leisten sind.

    *

*    *   (2) Auslagen für Kommunikationshilfen zur Verständigung mit einer hör-
        oder sprachbehinderten Person (§ 186 GVG) und für Übersetzer, die zur
        Erfüllung der Rechte blinder oder sehbehinderter Personen herangezogen
        werden (§ 191a Abs. 1 GVG), werden nicht erhoben.

    *

*    *   704

    *   An die zum Öffnen von Türen und Behältnissen sowie an die zur
        Durchsuchung von Schuldnern zugezogenen Personen zu zahlende Beträge
        ..........

    *   in voller Höhe


*    *   705

    *   Kosten für die Umschreibung eines auf den Namen lautenden Wertpapiers
        oder für die Wiederinkurssetzung eines Inhaberpapiers ..........

    *   in voller Höhe


*    *   706

    *   Kosten, die von einem Kreditinstitut erhoben werden, weil ein Scheck
        des Schuldners nicht eingelöst wird ..........

    *   in voller Höhe


*    *   707

    *   An Dritte zu zahlende Beträge für die Beförderung von Personen, Tieren
        und Sachen, das Verwahren von Tieren und Sachen, das Füttern von
        Tieren, die Beaufsichtigung von Sachen sowie das Abernten von Früchten
        ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   Diese Vorschrift ist nicht anzuwenden bei dem Transport von Sachen
        oder Tieren an den Ersteher oder an einen von diesem benannten Dritten
        im Rahmen der Verwertung.

    *

*    *   708

    *   An deutsche Behörden für die Erfüllung von deren eigenen Aufgaben zu
        zahlende Gebühren sowie diejenigen Auslagen, die diesen Behörden,
        öffentlichen Einrichtungen oder deren Bediensteten als Ersatz für
        Auslagen der in den Nummern 700 und 701 bezeichneten Art zustehen
        ..........

    *   in voller Höhe


*    *   709

    *   Kosten für Arbeitshilfen ..........

    *   in voller Höhe


*    *   710

    *   Pauschale für die Benutzung von eigenen Beförderungsmitteln des
        Gerichtsvollziehers zur Beförderung von Personen und Sachen je Fahrt
        ..........

    *   6,00 €


*    *   711

    *   Wegegeld je Auftrag für zurückgelegte Wegstrecken, wenn sich aus einer
        Rechtsverordnung nach § 12a GvKostG nichts anderes ergibt,

    *

*    *
    *   -

    *   Stufe 1: bis zu 10 Kilometer ..........

    *   3,25 €


*    *   -

    *   Stufe 2: von mehr als 10 Kilometern bis 20 Kilometer ..........

    *   6,50 €


*    *   -

    *   Stufe 3: von mehr als 20 Kilometern bis 30 Kilometer ..........

    *   9,75 €


*    *   -

    *   Stufe 4: von mehr als 30 Kilometern bis 40 Kilometer ..........

    *   13,00 €


*    *   -

    *   Stufe 5: von mehr als 40 Kilometern ..........

    *   16,25 €


*    *   (1) Das Wegegeld wird erhoben, wenn der Gerichtsvollzieher zur
        Durchführung des Auftrags Wegstrecken innerhalb des Bezirks des
        Amtsgerichts, dem der Gerichtsvollzieher zugewiesen ist, oder
        innerhalb des dem Gerichtsvollzieher zugewiesenen Bezirks eines
        anderen Amtsgerichts zurückgelegt hat.

    *

*    *   (2) Maßgebend ist die Entfernung von dem Amtsgericht, dem der
        Gerichtsvollzieher zugewiesen ist, zum Ort der Amtshandlung, wenn
        nicht die Entfernung vom Geschäftszimmer des Gerichtsvollziehers
        geringer ist. Werden mehrere Wege zurückgelegt, ist der Weg mit der
        weitesten Entfernung maßgebend.

    *

*    *   Die Entfernung ist nach der Luftlinie zu messen.

    *

*    *   (3) Wegegeld wird nicht erhoben für

    *

*    *   1.

    *   die sonstige Zustellung (Nummer 101),

    *

*    *   2.

    *   die Versteigerung von Pfandstücken, die sich in der Pfandkammer
        befinden, und

    *

*    *   3.

    *   im Rahmen des allgemeinen Geschäftsbetriebes zurückzulegende Wege,
        insbesondere zur Post und zum Amtsgericht.

    *

*    *   (4) In den Fällen des § 10 Abs. 2 Satz 1 und 2 GvKostG wird das
        Wegegeld für jede Vollstreckungshandlung, im Falle der Vorpfändung für
        jede Zustellung an einen Drittschuldner gesondert erhoben. Zieht der
        Gerichtsvollzieher Teilbeträge ein (§ 802b ZPO), wird das Wegegeld für
        den Einzug des zweiten und sodann jedes weiteren Teilbetrages je
        einmal gesondert erhoben. Das Wegegeld für den Einzug einer Rate
        entsteht bereits mit dem ersten Versuch, die Rate einzuziehen.

    *

*    *   712

    *   Bei Geschäften außerhalb des Bezirks des Amtsgerichts, dem der
        Gerichtsvollzieher zugewiesen ist, oder außerhalb des dem
        Gerichtsvollzieher zugewiesenen Bezirks eines anderen Amtsgerichts,
        Reisekosten nach den für den Gerichtsvollzieher geltenden
        beamtenrechtlichen Vorschriften ..........

    *   in voller Höhe


*    *   713

    *   Pauschale für die Dokumentation mittels geeigneter elektronischer
        Bildaufzeichnungsmittel (§ 885a Abs. 2 Satz 2 ZPO) ..........

    *   5,00 €


*    *
    *   Mit der Pauschale sind insbesondere die Aufwendungen für die
        elektronische Datenaufbewahrung abgegolten.

    *

*    *   714

    *   An Dritte zu zahlende Beträge für den Versand oder den Transport von
        Sachen oder Tieren im Rahmen der Verwertung an den Ersteher oder an
        einen von diesem benannten Dritten und für eine von dem Ersteher
        beantragte Versicherung für den Versand oder den Transport ..........

    *   in voller Höhe


*    *   715

    *   Kosten für die Verpackung im Fall der Nummer 714 ..........

    *   in voller Höhe – mindestens 3,00 €


*    *   716

    *   Pauschale für sonstige bare Auslagen je Auftrag

    *   20% der zu erhebenden Gebühren - mindestens 3,00 €, höchstens 10,00 €


*    *   717

    *   Umsatzsteuer auf die Kosten
        Dies gilt nicht, wenn die Umsatzsteuer nach § 19 Abs. 1 UStG unerhoben
        bleibt.

    *   in voller Höhe




