---
Title: Gesetz zur Errichtung der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und
  Gartenbau
jurabk: SVLFGG
layout: default
origslug: svlfgg
slug: svlfgg

---

# Gesetz zur Errichtung der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau (SVLFGG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-04-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 579

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 G v. 12.6.2020 I 1248


## § 1 Errichtung

Zum 1. Januar 2013 wird als Träger für die landwirtschaftliche
Sozialversicherung eine bundesunmittelbare Körperschaft des
öffentlichen Rechts mit Selbstverwaltung errichtet. Sie trägt den
Namen „Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau“.


## § 2 Zuständigkeit

Die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau ist
zuständig für die Durchführung der landwirtschaftlichen
Unfallversicherung, der Alterssicherung der Landwirte, der
landwirtschaftlichen Krankenversicherung und der landwirtschaftlichen
Pflegeversicherung.


## § 3 Eingliederung der Träger der landwirtschaftlichen Sozialversicherung und des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung

(1) Die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, die
landwirtschaftlichen Alterskassen, die landwirtschaftlichen
Krankenkassen, die landwirtschaftlichen Pflegekassen (bisherige Träger
der landwirtschaftlichen Sozialversicherung) sowie der Spitzenverband
der landwirtschaftlichen Sozialversicherung werden am 1. Januar 2013
in die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
eingegliedert.

(2) Das Vermögen sowie die Rechte und Pflichten der bisherigen Träger
der landwirtschaftlichen Sozialversicherung und des Spitzenverbandes
der landwirtschaftlichen Sozialversicherung gehen als Ganzes auf die
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau über.

(3) Die bisherigen Träger der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
und der Spitzenverband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
werden zum 1. Januar 2013 aufgelöst.


## § 4 Sitz, Aufbau und Satzung

(1) Die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
ist zweistufig aufgebaut. Der Sitz der Hauptverwaltung wird durch die
Satzung bestimmt. Die Hauptverwaltungen aller bisherigen Träger der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung werden Geschäftsstellen. Bei
der Aufgabenverteilung ist eine fachlich umfängliche Betreuung der
Versicherten sicherzustellen.

(2) Die Satzung der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und
Gartenbau bedarf der Genehmigung des Bundesamtes für Soziale
Sicherung.


## § 5 Dienstherrnfähigkeit, Dienstrecht

Die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau hat
das Recht, Beamtinnen und Beamte zu haben. Für die
Dienstordnungsangestellten der Sozialversicherung für Landwirtschaft,
Forsten und Gartenbau gelten § 144 Satz 1 sowie die §§ 145 bis 147 des
Siebten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.


## § 6 Kosten bei Errichtung

(1) Für Rechts- und Amtshandlungen, die aus Anlass der Errichtung der
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau sowie der
Eingliederung der bisherigen Träger der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung und des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung erforderlich sind, werden Abgaben und
Gerichtskosten nach dem Gerichts- und Notarkostengesetz nicht erhoben.

(2) Die Abgaben- und Gerichtskostenfreiheit ist von der zuständigen
Stelle ohne Nachprüfung anzuerkennen, wenn die Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau bestätigt, dass die Maßnahme der
Durchführung dieses Gesetzes dient.


## § 7 Altersrückstellungen, Verordnungsermächtigung

(1) Die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
bildet für die bei ihr Beschäftigten, denen eine Anwartschaft auf
Versorgung nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen
gewährleistet wird, zweckgebundene Altersrückstellungen. Dies gilt
nicht für die Beschäftigten, für die bereits Altersrückstellungen auf
der Grundlage der §§ 172c und 219a des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
gebildet werden. Die Altersrückstellungen umfassen Versorgungsausgaben
für Versorgungsbezüge und Beihilfen. Die Verpflichtung besteht auch,
wenn die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
gegenüber ihren Tarifbeschäftigten Leistungen der betrieblichen
Altersversorgung unmittelbar zugesagt hat.

(1a) Für die Anlage der Mittel zur Finanzierung des Deckungskapitals
für Altersrückstellungen gelten die Vorschriften des Vierten Titels
des Vierten Abschnitts des Vierten Buches Sozialgesetzbuch mit der
Maßgabe, dass eine Anlage auch in Euro-denominierten Aktien im Rahmen
eines passiven, indexorientierten Managements zulässig ist. Die
Anlageentscheidungen sind jeweils so zu treffen, dass der Anteil an
Aktien maximal 20 Prozent des Deckungskapitals beträgt. Änderungen des
Aktienkurses können vorübergehend zu einem höheren Anteil an Aktien am
Deckungskapital führen. Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für das
Deckungskapital für Altersrückstellungen nach § 12 der
Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft die Höhe der
für die Altersrückstellungen erforderlichen Zuweisungssätze, das
Zahlverfahren der Zuweisungen, die Überprüfung der Höhe der
Zuweisungssätze sowie die Anlage des Deckungskapitals. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die Ermächtigung nach
Satz 1 nach Anhörung der Sozialversicherung für Landwirtschaft,
Forsten und Gartenbau im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft durch Rechtsverordnung auf das Bundesamt
für Soziale Sicherung übertragen.

(3) Die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
erstellt jeweils ein Konzept zur Einführung von Altersrückstellungen
in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung und in der
Alterssicherung der Landwirte. Die Konzepte enthalten die Ergebnisse
der umfassenden Prüfung zur Höhe der Zuweisungssätze sowie zur
Ausgestaltung des Verfahrens. Die Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau legt diese Konzepte dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft bis zum 31.
Dezember 2016 vor. Das Konzept zur Einführung von Altersrückstellungen
in der Alterssicherung der Landwirte ist zusätzlich dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales vorzulegen.

(4) Soweit für die in Absatz 1 genannten Beschäftigten vor dem 31.
Dezember 2017 eine Mitgliedschaft bei einer öffentlich-rechtlichen
Versorgungseinrichtung bestand, werden die zu erwartenden
Versorgungsleistungen im Rahmen der Verpflichtungen nach Absatz 1
berücksichtigt. Wurde für die in Absatz 1 genannten Beschäftigten vor
dem 31. Dezember 2017 Deckungskapital bei aufsichtspflichtigen
Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 1 und 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes gebildet, wird dies im Rahmen der
Verpflichtungen nach Absatz 1 berücksichtigt.

(5) Für die ehemaligen Beschäftigten des Spitzenverbandes der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung sind Altersrückstellungen nach
den §§ 172c und 219a Absatz 2 bis 4 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch zu bilden.

(6) Versorgungsausgaben für die in Absatz 1 genannten Personenkreise,
die ab dem Jahr 2040 entstehen, sowie Ausgaben, die anstelle von
Versorgungsausgaben für diese Personenkreise geleistet werden, sind
aus dem Altersrückstellungsvermögen zu leisten; die Aufsichtsbehörde
kann eine frühere oder spätere Entnahme genehmigen.


## § 8 Zusammenarbeit mit Dritten

(1) Mit der regelmäßigen Wahrnehmung laufender Verwaltungsaufgaben in
der landwirtschaftlichen Sozialversicherung kann die
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau Dritte
beauftragen, soweit dies einer wirtschaftlichen Aufgabenerfüllung und
einer sachgerechten Betreuung der Versicherten dient und diese nicht
durch eine Zusammenarbeit mit den Versicherungsämtern gewährleistet
werden kann. § 88 Absatz 3 und § 90 Satz 1 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch gelten entsprechend. Die Wahrnehmung von
Verwaltungsaufgaben durch Dritte bedarf der Genehmigung durch die
Aufsichtsbehörde. Die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten
und Gartenbau hat mit dem Dritten einen Vertrag abzuschließen, in dem
Art, Inhalt und Umfang der vom Dritten zu erbringenden Leistungen
sowie die ihm zu gewährende Vergütung für die einzelnen Leistungen
geregelt sind; in dem Vertrag ist ferner eine regelmäßige
Wirtschaftlichkeitsprüfung vorzusehen.

(2) Die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
kann einzelnen Mitgliedern mit deren Zustimmung für örtliche Bezirke
insbesondere die Annahme von Meldungen und Anträgen sowie die Beratung
der Versicherten übertragen, soweit dies einer wirtschaftlichen
Aufgabenerfüllung und einer sachgerechten Betreuung der Versicherten
dient. Dabei ist eine regelmäßige Wirtschaftlichkeitsprüfung
vorzusehen. Die entstandenen Aufwendungen sind zu erstatten. Hierfür
kann die Vertreterversammlung feste Sätze beschließen. Der Beschluss
bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.

(3) Die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
kann die zur Gewährung von häuslicher Krankenpflege und von Betriebs-
und Haushaltshilfe benötigten Personen anstellen. Nimmt sie dafür
andere geeignete Personen, Einrichtungen oder Unternehmen in Anspruch,
hat sie über Inhalt, Umfang, Vergütung sowie Prüfung der Qualität und
Wirtschaftlichkeit der Dienstleistungen Verträge zu schließen.

