---
Title: Verordnung über Allgemeine Bedingungen für den Netzanschluss und dessen Nutzung
  für die Elektrizitätsversorgung in Niederspannung
jurabk: NAV
layout: default
origslug: nav
slug: nav

---

# Verordnung über Allgemeine Bedingungen für den Netzanschluss und dessen Nutzung für die Elektrizitätsversorgung in Niederspannung (NAV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-11-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2477

Zuletzt geändert durch
:   Art. 35 G v. 23.6.2021 I 1858


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen

(1) Diese Verordnung regelt die Allgemeinen Bedingungen, zu denen
Netzbetreiber nach § 18 Abs. 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
jedermann an ihr Niederspannungsnetz anzuschließen und den Anschluss
zur Entnahme von Elektrizität zur Verfügung zu stellen haben. Diese
sind Bestandteil der Rechtsverhältnisse über den Netzanschluss an das
Elektrizitätsversorgungsnetz der allgemeinen Versorgung
(Netzanschluss) und die Anschlussnutzung, soweit sie sich nicht
ausdrücklich allein auf eines dieser Rechtsverhältnisse beziehen. Die
Verordnung gilt für alle nach dem 12. Juli 2005 abgeschlossenen
Netzanschlussverhältnisse und ist auch auf alle
Anschlussnutzungsverhältnisse anzuwenden, die vor ihrem Inkrafttreten
entstanden sind. Sie gilt nicht für den Netzanschluss von Anlagen zur
Erzeugung von Strom aus Erneuerbaren Energien und aus Grubengas.

(2) Anschlussnehmer ist jedermann im Sinne des § 18 Abs. 1 Satz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes, in dessen Auftrag ein Grundstück oder
Gebäude an das Niederspannungsnetz angeschlossen wird oder im Übrigen
jeder Eigentümer oder Erbbauberechtigte eines Grundstücks oder
Gebäudes, das an das Niederspannungsnetz angeschlossen ist.

(3) Anschlussnutzer ist jeder Letztverbraucher, der im Rahmen eines
Anschlussnutzungsverhältnisses einen Anschluss an das
Niederspannungsnetz zur Entnahme von Elektrizität nutzt.

(4) Netzbetreiber im Sinne dieser Verordnung ist der Betreiber eines
Elektrizitätsversorgungsnetzes der allgemeinen Versorgung im Sinne des
§ 18 Abs. 1 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes.


### § 2 Netzanschlussverhältnis

(1) Das Netzanschlussverhältnis umfasst den Anschluss der elektrischen
Anlage über den Netzanschluss und dessen weiteren Betrieb. Es besteht
zwischen dem Anschlussnehmer und dem Netzbetreiber.

(2) Das Netzanschlussverhältnis entsteht durch Vertrag erstmalig mit
dem Anschlussnehmer, der die Herstellung des Netzanschlusses in
Auftrag gibt. Bei Herstellung eines Netzanschlusses ist der
Netzanschlussvertrag in Textform abzuschließen.

(3) Anschlussnehmer, die nicht Grundstückseigentümer oder
Erbbauberechtigte sind, haben die schriftliche Zustimmung des
Grundstückseigentümers zur Herstellung und Änderung des
Netzanschlusses unter Anerkennung der für den Anschlussnehmer und ihn
damit verbundenen Verpflichtungen beizubringen.

(4) Bei angeschlossenen Grundstücken oder Gebäuden entsteht das
Netzanschlussverhältnis mit dem Eigentumserwerb an der Kundenanlage
zwischen dem jeweiligen Eigentümer und dem Netzbetreiber, sofern der
bisherige Eigentümer der Anschlussnehmer gewesen ist. Zu diesem
Zeitpunkt erlischt das Netzanschlussverhältnis mit dem bisherigen
Anschlussnehmer, sofern dieser Eigentümer der Kundenanlage gewesen
ist; hinsichtlich bis dahin begründeter Zahlungsansprüche und
Verbindlichkeiten bleibt der bisherige Anschlussnehmer berechtigt und
verpflichtet. Den Eigentumsübergang und die Person des neuen
Anschlussnehmers hat der bisherige Anschlussnehmer dem Netzbetreiber
unverzüglich in Textform anzuzeigen. Der bisherige Anschlussnehmer hat
dem neuen Anschlussnehmer die Angaben nach § 4 Abs. 1 Nr. 4 zu
übermitteln.

(5) Der Netzbetreiber hat dem neuen Anschlussnehmer den
Vertragsschluss oder die Anzeige nach Absatz 4 Satz 3 unverzüglich in
Textform zu bestätigen. Im Vertrag nach Absatz 2 oder in der
Bestätigung nach Satz 1 ist auf die Allgemeinen Bedingungen
einschließlich der ergänzenden Bedingungen des Netzbetreibers
hinzuweisen.


### § 3 Anschlussnutzungsverhältnis

(1) Inhalt der Anschlussnutzung ist das Recht zur Nutzung des
Netzanschlusses zur Entnahme von Elektrizität. Die Anschlussnutzung
umfasst weder die Belieferung des Anschlussnutzers mit Elektrizität
noch den Zugang zu den Elektrizitätsversorgungsnetzen im Sinne des §
20 des Energiewirtschaftsgesetzes. Das Anschlussnutzungsverhältnis
besteht zwischen dem jeweiligen Anschlussnutzer und dem Netzbetreiber.

(2) Das Anschlussnutzungsverhältnis kommt dadurch zustande, dass über
den Netzanschluss Elektrizität aus dem Verteilernetz entnommen wird,
wenn

1.  der Anschlussnutzer spätestens im Zeitpunkt der erstmaligen Entnahme
    einen Vertrag über den Bezug von Elektrizität abgeschlossen hat oder
    die Voraussetzungen einer Ersatzversorgung nach § 38 des
    Energiewirtschaftsgesetzes vorliegen und


2.  dem Anschlussnutzer oder dessen Lieferanten ein Recht auf Netzzugang
    nach § 20 des Energiewirtschaftsgesetzes zusteht.



Bei Kenntnis über den Wegfall der Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 2
ist der Netzbetreiber verpflichtet, den Anschlussnutzer und den
Grundversorger hierüber unverzüglich in Textform zu unterrichten und
den Anschlussnutzer auf die Grundversorgung nach § 36 des
Energiewirtschaftsgesetzes und die Ersatzversorgung nach § 38 des
Energiewirtschaftsgesetzes hinzuweisen.

(3) Der Anschlussnutzer ist verpflichtet, dem Netzbetreiber die
Aufnahme der Nutzung des Netzanschlusses zur Entnahme von Elektrizität
unverzüglich mitzuteilen. Der Netzbetreiber hat dem Anschlussnutzer
die Mitteilung unverzüglich in Textform zu bestätigen. In der
Bestätigung ist auf die Allgemeinen Bedingungen einschließlich der
ergänzenden Bedingungen des Netzbetreibers und auf die Haftung des
Netzbetreibers nach § 18 hinzuweisen.


### § 4 Inhalt des Vertrages und der Bestätigung des Netzbetreibers

(1) Der Netzanschlussvertrag und die Bestätigung des Netzbetreibers in
Textform nach § 2 Abs. 5 Satz 1 und § 3 Abs. 3 Satz 2 sollen eine
zusammenhängende Aufstellung aller für den Vertragsschluss nach § 2
Abs. 2 oder die Anschlussnutzung nach § 3 notwendigen Angaben
enthalten, insbesondere

1.  Angaben zum Anschlussnehmer oder -nutzer (Firma, Registergericht,
    Registernummer, Familienname, Vorname, Geburtstag, Adresse,
    Kundennummer),


2.  Anlagenadresse und Bezeichnung des Zählers oder des Aufstellungsorts
    des Zählers,


3.  Angaben zum Netzbetreiber (Firma, Registergericht, Registernummer und
    Adresse) und


4.  gegenüber dem Anschlussnehmer auch die am Ende des Netzanschlusses
    vorzuhaltende Leistung.



Soweit die Angaben nach Satz 1 Nr. 1 nicht vorliegen, ist der
Anschlussnehmer oder -nutzer verpflichtet, diese dem Netzbetreiber auf
Anforderung mitzuteilen.

(2) Der Netzbetreiber ist verpflichtet, jedem Neukunden bei Entstehen
des Netzanschlussverhältnisses oder des Anschlussnutzungsverhältnisses
und auf Verlangen den übrigen Kunden die Allgemeinen Bedingungen
unentgeltlich in Textform zur Verfügung zu stellen. Er hat die
Allgemeinen Bedingungen auf seiner Internetseite zu veröffentlichen.
Sofern ein Neukunde dies verlangt, sind ihm die Allgemeinen
Bedingungen in Papierform auszuhändigen.

(3) Änderungen der ergänzenden Bedingungen, zu denen auch die
Technischen Anschlussbedingungen nach § 20 gehören, und
Kostenerstattungsregelungen des Netzbetreibers werden jeweils zum
Monatsbeginn erst nach öffentlicher Bekanntgabe und im Falle der
Technischen Anschlussbedingungen erst nach zusätzlicher Mitteilung an
die Regulierungsbehörde wirksam. Der Netzbetreiber ist verpflichtet,
die Änderungen am Tage der öffentlichen Bekanntgabe auf seiner
Internetseite zu veröffentlichen.


## Teil 2 - Netzanschluss



### § 5 Netzanschluss

Der Netzanschluss verbindet das Elektrizitätsversorgungsnetz der
allgemeinen Versorgung mit der elektrischen Anlage des
Anschlussnehmers. Er beginnt an der Abzweigstelle des
Niederspannungsnetzes und endet mit der Hausanschlusssicherung, es sei
denn, dass eine abweichende Vereinbarung getroffen wird; in jedem Fall
sind auf die Hausanschlusssicherung die Bestimmungen über den
Netzanschluss anzuwenden.


### § 6 Herstellung des Netzanschlusses

(1) Netzanschlüsse werden durch den Netzbetreiber hergestellt. Die
Herstellung des Netzanschlusses soll vom Anschlussnehmer in Textform
in Auftrag gegeben werden; auf Verlangen des Netzbetreibers ist ein
von diesem zur Verfügung gestellter Vordruck zu verwenden. Der
Netzbetreiber hat dem Anschlussnehmer den voraussichtlichen Zeitbedarf
für die Herstellung des Netzanschlusses mitzuteilen.

(2) Art, Zahl und Lage der Netzanschlüsse werden nach Beteiligung des
Anschlussnehmers und unter Wahrung seiner berechtigten Interessen vom
Netzbetreiber nach den anerkannten Regeln der Technik bestimmt. Das
Interesse des Anschlussnehmers an einer kostengünstigen Errichtung der
Netzanschlüsse ist dabei besonders zu berücksichtigen.

(3) Auf Wunsch des Anschlussnehmers hat der Netzbetreiber die
Errichter weiterer Anschlussleitungen sowie der
Telekommunikationslinien im Sinne des § 3 Nummer 64 des
Telekommunikationsgesetzes im Hinblick auf eine gemeinsame Verlegung
der verschiedenen Gewerke zu beteiligen. Er führt die Herstellung oder
Änderungen des Netzanschlusses entweder selbst oder mittels
Nachunternehmer durch. Wünsche des Anschlussnehmers bei der Auswahl
des durchführenden Nachunternehmers sind vom Netzbetreiber angemessen
zu berücksichtigen. Der Anschlussnehmer ist berechtigt, die für die
Herstellung des Netzanschlusses erforderlichen Erdarbeiten auf seinem
Grundstück im Rahmen des technisch Möglichen und nach den Vorgaben des
Netzbetreibers durchzuführen oder durchführen zu lassen. Der
Anschlussnehmer hat die baulichen Voraussetzungen für die sichere
Errichtung des Netzanschlusses zu schaffen; für den
Hausanschlusskasten oder die Hauptverteiler ist ein nach den
anerkannten Regeln der Technik geeigneter Platz zur Verfügung zu
stellen; die Einhaltung der anerkannten Regeln der Technik wird
insbesondere vermutet, wenn die Anforderungen der DIN 18012 (Ausgabe:
November 2000)\*) eingehalten sind.
-----

\*) Amtlicher Hinweis: Zu beziehen beim Beuth Verlag GmbH, Berlin.





### § 7 Art des Netzanschlusses

Die Spannung beträgt am Ende des Netzanschlusses bei Drehstrom etwa
400 oder 230 Volt und bei Wechselstrom etwa 230 Volt. Die Frequenz
beträgt etwa 50 Hertz. Welche Stromart und Spannung für das
Vertragsverhältnis maßgebend sein sollen, ergibt sich daraus, an
welche Stromart und Spannung die Anlage des Anschlussnehmers
angeschlossen ist oder angeschlossen werden soll. Bei der Wahl der
Stromart sind die Belange des Anschlussnehmers im Rahmen der
jeweiligen technischen Möglichkeiten angemessen zu berücksichtigen.


### § 8 Betrieb des Netzanschlusses

(1) Netzanschlüsse gehören zu den Betriebsanlagen des Netzbetreibers.
Er hat sicherzustellen, dass sie in seinem Eigentum stehen oder ihm
zur wirtschaftlichen Nutzung überlassen werden; soweit erforderlich,
ist der Anschlussnehmer insoweit zur Mitwirkung verpflichtet.
Netzanschlüsse werden ausschließlich von dem Netzbetreiber
unterhalten, erneuert, geändert, abgetrennt und beseitigt. Sie müssen
zugänglich und vor Beschädigungen geschützt sein. Der Anschlussnehmer
darf keine Einwirkungen auf den Netzanschluss vornehmen oder vornehmen
lassen.

(2) Jede Beschädigung des Netzanschlusses, insbesondere ein Schaden an
der Hausanschlusssicherung oder das Fehlen von Plomben, ist dem
Netzbetreiber unverzüglich mitzuteilen.

(3) Änderungen des Netzanschlusses werden nach Anhörung des
Anschlussnehmers und unter Wahrung seiner berechtigten Interessen vom
Netzbetreiber bestimmt.


### § 9 Kostenerstattung für die Herstellung oder Änderung des Netzanschlusses

(1) Der Netzbetreiber ist berechtigt, vom Anschlussnehmer die
Erstattung der bei wirtschaftlich effizienter Betriebsführung
notwendigen Kosten für

1.  die Herstellung des Netzanschlusses,


2.  die Änderungen des Netzanschlusses, die durch eine Änderung oder
    Erweiterung der Kundenanlage erforderlich oder aus anderen Gründen vom
    Anschlussnehmer veranlasst werden,



zu verlangen. Die Kosten können auf der Grundlage der durchschnittlich
für vergleichbare Fälle entstehenden Kosten pauschal berechnet werden.
Im Falle einer pauschalierten Kostenberechnung sind Eigenleistungen
des Anschlussnehmers angemessen zu berücksichtigen. Die
Netzanschlusskosten sind so darzustellen, dass der Anschlussnehmer die
Anwendung des pauschalierten Berechnungsverfahrens einfach
nachvollziehen kann; wesentliche Berechnungsbestandteile sind
auszuweisen.

(2) Der Netzbetreiber ist berechtigt, für die Herstellung oder
Änderungen des Netzanschlusses Vorauszahlung zu verlangen, wenn nach
den Umständen des Einzelfalles Grund zu der Annahme besteht, dass der
Anschlussnehmer seinen Zahlungsverpflichtungen nicht oder nicht
rechtzeitig nachkommt. Werden von einem Anschlussnehmer mehrere
Netzanschlüsse beauftragt, ist der Netzbetreiber berechtigt,
angemessene Abschlagszahlungen zu verlangen.

(3) Kommen innerhalb von zehn Jahren nach Herstellung des
Netzanschlusses weitere Anschlüsse hinzu und wird der Netzanschluss
dadurch teilweise zum Bestandteil des Verteilernetzes, so hat der
Netzbetreiber die Kosten neu aufzuteilen und dem Anschlussnehmer einen
zu viel gezahlten Betrag zu erstatten.


### § 10 Transformatorenanlage

(1) Muss zum Netzanschluss eines Grundstücks eine besondere
Transformatorenanlage aufgestellt werden, so kann der Netzbetreiber
verlangen, dass der Anschlussnehmer einen geeigneten Raum oder Platz
unentgeltlich für die Dauer des Netzanschlussverhältnisses zur
Verfügung stellt. Der Netzbetreiber darf die Transformatorenanlage
auch für andere Zwecke benutzen, soweit dies für den Anschlussnehmer
zumutbar ist.

(2) Wird der Netzanschlussverhältnis für das Grundstück beendet, so
hat der Anschlussnehmer die Transformatorenanlage noch drei Jahre
unentgeltlich zu dulden, es sei denn, dass ihm dies nicht zugemutet
werden kann.

(3) Der Anschlussnehmer kann die Verlegung der Einrichtungen an eine
andere geeignete Stelle verlangen, wenn ihm ihr Verbleiben an der
bisherigen Stelle nicht mehr zugemutet werden kann. Die Kosten der
Verlegung hat der Netzbetreiber zu tragen; dies gilt nicht, soweit die
Anlage ausschließlich dem Netzanschluss des Grundstücks dient.


### § 11 Baukostenzuschüsse

(1) Der Netzbetreiber kann von dem Anschlussnehmer einen angemessenen
Baukostenzuschuss zur teilweisen Deckung der bei wirtschaftlich
effizienter Betriebsführung notwendigen Kosten für die Erstellung oder
Verstärkung der örtlichen Verteileranlagen des Niederspannungsnetzes
einschließlich Transformatorenstationen verlangen, soweit sich diese
Anlagen ganz oder teilweise dem Versorgungsbereich zuordnen lassen, in
dem der Anschluss erfolgt. Baukostenzuschüsse dürfen höchstens 50 vom
Hundert dieser Kosten abdecken.

(2) Der von dem Anschlussnehmer als Baukostenzuschuss zu übernehmende
Kostenanteil bemisst sich nach dem Verhältnis, in dem die an seinem
Netzanschluss vorzuhaltende Leistung zu der Summe der Leistungen
steht, die in den im betreffenden Versorgungsbereich erstellten
Verteileranlagen oder auf Grund der Verstärkung insgesamt vorgehalten
werden können. Der Durchmischung der jeweiligen Leistungsanforderungen
ist Rechnung zu tragen. Der Baukostenzuschuss kann auf der Grundlage
der durchschnittlich für vergleichbare Fälle entstehenden Kosten
pauschal berechnet werden.

(3) Ein Baukostenzuschuss darf nur für den Teil der
Leistungsanforderung erhoben werden, der eine Leistungsanforderung von
30 Kilowatt übersteigt.

(4) Der Netzbetreiber ist berechtigt, von dem Anschlussnehmer einen
weiteren Baukostenzuschuss zu verlangen, wenn der Anschlussnehmer
seine Leistungsanforderung erheblich über das der ursprünglichen
Berechnung zugrunde liegende Maß hinaus erhöht. Der Baukostenzuschuss
ist nach den Absätzen 1 und 2 zu bemessen.

(5) Der Baukostenzuschuss und die in § 9 geregelten
Netzanschlusskosten sind getrennt zu errechnen und dem Anschlussnehmer
aufgegliedert auszuweisen.

(6) § 9 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 12 Grundstücksbenutzung

(1) Anschlussnehmer, die Grundstückseigentümer sind, haben für Zwecke
der örtlichen Versorgung (Niederspannungs- und Mittelspannungsnetz)
das Anbringen und Verlegen von Leitungen zur Zu- und Fortleitung von
Elektrizität über ihre im Gebiet des Elektrizitätsversorgungsnetzes
der allgemeinen Versorgung liegenden Grundstücke, ferner das Anbringen
von Leitungsträgern und sonstigen Einrichtungen sowie erforderliche
Schutzmaßnahmen unentgeltlich zuzulassen. Diese Pflicht betrifft nur
Grundstücke,

1.  die an das Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen sind,


2.  die vom Eigentümer in wirtschaftlichem Zusammenhang mit einem an das
    Netz angeschlossenen Grundstück genutzt werden oder


3.  für die die Möglichkeit des Netzanschlusses sonst wirtschaftlich
    vorteilhaft ist.



Sie besteht nicht, wenn die Inanspruchnahme der Grundstücke den
Eigentümer mehr als notwendig oder in unzumutbarer Weise belasten
würde; insbesondere ist die Inanspruchnahme des Grundstücks zwecks
Anschlusses eines anderen Grundstücks an das
Elektrizitätsversorgungsnetz grundsätzlich verwehrt, wenn der
Anschluss über das eigene Grundstück des anderen Anschlussnehmers
möglich und dem Netzbetreiber zumutbar ist.

(2) Der Anschlussnehmer ist rechtzeitig über Art und Umfang der
beabsichtigten Inanspruchnahme des Grundstücks zu benachrichtigen.

(3) Der Grundstückseigentümer kann die Verlegung der Einrichtungen
verlangen, wenn sie an der bisherigen Stelle für ihn nicht mehr
zumutbar sind. Die Kosten der Verlegung hat der Netzbetreiber zu
tragen; dies gilt nicht, soweit die Einrichtungen ausschließlich dem
Anschluss des Grundstücks dienen.

(4) Wird die Anschlussnutzung eingestellt, so hat der Eigentümer die
auf seinen Grundstücken befindlichen Einrichtungen noch drei Jahre
unentgeltlich zu dulden, es sei denn, dass ihm dies nicht zugemutet
werden kann.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für öffentliche Verkehrswege und
Verkehrsflächen sowie für Grundstücke, die durch Planfeststellung für
den Bau von öffentlichen Verkehrswegen und Verkehrsflächen bestimmt
sind.


### § 13 Elektrische Anlage

(1) Für die ordnungsgemäße Errichtung, Erweiterung, Änderung und
Instandhaltung der elektrischen Anlage hinter der
Hausanschlusssicherung (Anlage) ist der Anschlussnehmer gegenüber dem
Netzbetreiber verantwortlich. Satz 1 gilt nicht für die
Messeinrichtungen, die nicht im Eigentum des Anschlussnehmers stehen.
Hat der Anschlussnehmer die Anlage ganz oder teilweise einem Dritten
vermietet oder sonst zur Benutzung überlassen, so bleibt er
verantwortlich.

(2) Unzulässige Rückwirkungen der Anlage sind auszuschließen. Um dies
zu gewährleisten, darf die Anlage nur nach den Vorschriften dieser
Verordnung, nach anderen anzuwendenden Rechtsvorschriften und
behördlichen Bestimmungen sowie nach den allgemein anerkannten Regeln
der Technik errichtet, erweitert, geändert und instand gehalten
werden. In Bezug auf die allgemein anerkannten Regeln der Technik gilt
§ 49 Abs. 2 Nr. 1 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend. Die
Arbeiten dürfen außer durch den Netzbetreiber nur durch ein in ein
Installateurverzeichnis eines Netzbetreibers eingetragenes
Installationsunternehmen durchgeführt werden; im Interesse des
Anschlussnehmers darf der Netzbetreiber eine Eintragung in das
Installateurverzeichnis nur von dem Nachweis einer ausreichenden
fachlichen Qualifikation für die Durchführung der jeweiligen Arbeiten
abhängig machen. Mit Ausnahme des Abschnitts zwischen
Hausanschlusssicherung und Messeinrichtung einschließlich der
Messeinrichtung gilt Satz 4 nicht für Instandhaltungsarbeiten. Es
dürfen nur Materialien und Geräte verwendet werden, die entsprechend §
49 des Energiewirtschaftsgesetzes unter Beachtung der allgemein
anerkannten Regeln der Technik hergestellt wurden. Die Einhaltung der
Voraussetzungen des Satzes 6 wird vermutet, wenn die vorgeschriebene
CE-Kennzeichnung vorhanden ist. Sofern die CE-Kennzeichnung nicht
vorgeschrieben ist, wird dies auch vermutet, wenn die Materialien oder
Geräte das Zeichen einer akkreditierten Stelle tragen, insbesondere
das VDE-Zeichen oder das GS-Zeichen. Materialien und Geräte, die in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder der Türkei
oder einem Mitgliedstaat der Europäischen Freihandelsassoziation, der
Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
ist, rechtmäßig hergestellt oder in den Verkehr gebracht worden sind
und die den technischen Spezifikationen der Zeichen im Sinne des
Satzes 8 nicht entsprechen, werden einschließlich der von den
vorgenannten Staaten durchgeführten Prüfungen und Überwachungen als
gleichwertig behandelt, wenn mit ihnen das geforderte Schutzniveau
gleichermaßen dauerhaft erreicht wird. Der Netzbetreiber ist
berechtigt, die Ausführung der Arbeiten zu überwachen.

(3) Anlagenteile, in denen nicht gemessene elektrische Energie fließt,
können vom Netzbetreiber plombiert werden. Die dafür erforderliche
Ausstattung der Anlage ist nach den Angaben des Netzbetreibers vom
Anschlussnehmer zu veranlassen.

(4) In den Leitungen zwischen dem Ende des Hausanschlusses und dem
Zähler darf der Spannungsfall unter Zugrundelegung der Nennstromstärke
der vorgeschalteten Sicherung nicht mehr als 0,5 vom Hundert betragen.


### § 14 Inbetriebsetzung der elektrischen Anlage

(1) Der Netzbetreiber oder dessen Beauftragter hat die Anlage über den
Netzanschluss an das Verteilernetz anzuschließen und den Netzanschluss
in Betrieb zu nehmen. Die Anlage hinter dem Netzanschluss bis zu der
in den Technischen Anschlussbedingungen definierten Trennvorrichtung
für die Inbetriebsetzung der nachfolgenden Anlage, anderenfalls bis zu
den Haupt- oder Verteilungssicherungen, darf nur durch den
Netzbetreiber oder mit seiner Zustimmung durch das
Installationsunternehmen (§ 13 Abs. 2 Satz 2) in Betrieb genommen
werden. Die Anlage hinter dieser Trennvorrichtung darf nur durch das
Installationsunternehmen in Betrieb gesetzt werden.

(2) Jede Inbetriebsetzung, die nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 1 und
2 von dem Netzbetreiber vorgenommen werden soll, ist bei ihm von dem
Unternehmen, das nach § 13 Abs. 2 die Arbeiten an der Anlage
ausgeführt hat, in Auftrag zu geben. Auf Verlangen des Netzbetreibers
ist ein von diesem zur Verfügung gestellter Vordruck zu verwenden.

(3) Der Netzbetreiber kann für die Inbetriebsetzung vom
Anschlussnehmer Kostenerstattung verlangen; die Kosten können auf der
Grundlage der durchschnittlich für vergleichbare Fälle entstehenden
Kosten pauschal berechnet werden. Die Kosten sind so darzustellen,
dass der Anschlussnehmer die Anwendung des pauschalierten
Berechnungsverfahrens einfach nachvollziehen kann.


### § 15 Überprüfung der elektrischen Anlage

(1) Der Netzbetreiber ist berechtigt, die Anlage vor und, um
unzulässige Rückwirkungen auf Einrichtungen des Netzbetreibers oder
Dritter auszuschließen, auch nach ihrer Inbetriebsetzung zu
überprüfen. Er hat den Anschlussnehmer auf erkannte Sicherheitsmängel
aufmerksam zu machen und kann deren Beseitigung verlangen.

(2) Werden Mängel festgestellt, welche die Sicherheit gefährden oder
erhebliche Störungen erwarten lassen, so ist der Netzbetreiber
berechtigt, den Anschluss zu verweigern oder die Anschlussnutzung zu
unterbrechen; bei Gefahr für Leib oder Leben ist er hierzu
verpflichtet.

(3) Durch Vornahme oder Unterlassung der Überprüfung der Anlage sowie
durch deren Anschluss an das Verteilernetz übernimmt der Netzbetreiber
keine Haftung für die Mängelfreiheit der Anlage. Dies gilt nicht, wenn
er bei einer Überprüfung Mängel festgestellt hat, die eine Gefahr für
Leib oder Leben darstellen.


## Teil 3 - Anschlussnutzung



### § 16 Nutzung des Anschlusses

(1) Der Netzbetreiber ist bei Bestehen eines
Anschlussnutzungsverhältnisses verpflichtet, dem Anschlussnutzer in
dem im Netzanschlussverhältnis vorgesehenen Umfang die Nutzung des
Netzanschlusses jederzeit zu ermöglichen. Dies gilt nicht, soweit und
solange der Netzbetreiber hieran durch höhere Gewalt oder sonstige
Umstände, deren Beseitigung ihm im Sinne des § 18 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 des Energiewirtschaftsgesetzes aus wirtschaftlichen Gründen
nicht zugemutet werden kann, gehindert ist.

(2) Die Anschlussnutzung hat zur Voraussetzung, dass der Gebrauch der
Elektrizität mit einem Verschiebungsfaktor zwischen cos
Phi = 0,9 kapazitiv und 0,9 induktiv erfolgt. Anderenfalls kann der
Netzbetreiber den Einbau ausreichender Kompensationseinrichtungen
verlangen.

(3) Der Netzbetreiber hat Spannung und Frequenz möglichst
gleichbleibend zu halten. Allgemein übliche Verbrauchsgeräte und
Stromerzeugungsanlagen müssen einwandfrei betrieben werden können.
Stellt der Anschlussnutzer Anforderungen an die Stromqualität, die
über die Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2 hinausgehen, so
obliegt es ihm selbst, innerhalb seines Bereichs Vorkehrungen zum
störungsfreien Betrieb seiner Geräte und Anlagen zu treffen.

(4) Zwischen Anschlussnutzer und Netzbetreiber gelten die §§ 7, 8, 12
und 13 Abs. 1 und 2, § 14 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 und 3 sowie § 15
entsprechend.


### § 17 Unterbrechung der Anschlussnutzung

(1) Die Anschlussnutzung kann unterbrochen werden, soweit dies zur
Vornahme betriebsnotwendiger Arbeiten oder zur Vermeidung eines
drohenden Netzzusammenbruchs erforderlich ist. Der Netzbetreiber hat
jede Unterbrechung oder Unregelmäßigkeit unverzüglich zu beheben. Eine
notwendige Unterbrechung wegen eines vom Anschlussnutzer veranlassten
Austauschs der Messeinrichtung durch einen Messstellenbetreiber nach
den Vorschriften des Messstellenbetriebsgesetzes hat der Netzbetreiber
nicht zu vertreten.

(2) Der Netzbetreiber hat die Anschlussnutzer bei einer beabsichtigten
Unterbrechung der Anschlussnutzung rechtzeitig in geeigneter Weise zu
unterrichten. Bei kurzen Unterbrechungen ist er zur Unterrichtung nur
gegenüber Anschlussnutzern verpflichtet, die zur Vermeidung von
Schäden auf eine ununterbrochene Stromzufuhr angewiesen sind und dies
dem Netzbetreiber unter Angabe von Gründen schriftlich mitgeteilt
haben. Die Pflicht zur Benachrichtigung entfällt, wenn die
Unterrichtung

1.  nach den Umständen nicht rechtzeitig möglich ist und der Netzbetreiber
    dies nicht zu vertreten hat oder


2.  die Beseitigung von bereits eingetretenen Unterbrechungen verzögern
    würde.



In den Fällen des Satzes 3 ist der Netzbetreiber verpflichtet, dem
Anschlussnutzer auf Nachfrage nachträglich mitzuteilen, aus welchem
Grund die Unterbrechung vorgenommen worden ist.


### § 18 Haftung bei Störungen der Anschlussnutzung

(1) Soweit der Netzbetreiber für Schäden, die ein Anschlussnutzer
durch Unterbrechung oder durch Unregelmäßigkeiten in der
Anschlussnutzung erleidet, aus Vertrag, Anschlussnutzungsverhältnis
oder unerlaubter Handlung haftet und dabei Verschulden des
Unternehmens oder eines Erfüllungs- oder Verrichtungsgehilfen
vorausgesetzt wird, wird

1.  hinsichtlich eines Vermögensschadens widerleglich vermutet, dass
    Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit vorliegt,


2.  hinsichtlich der Beschädigung einer Sache widerleglich vermutet, dass
    Vorsatz oder Fahrlässigkeit vorliegt.



Bei Vermögensschäden nach Satz 1 Nr. 1 ist die Haftung für sonstige
Fahrlässigkeit ausgeschlossen.

(2) Bei weder vorsätzlich noch grob fahrlässig verursachten
Sachschäden ist die Haftung des Netzbetreibers gegenüber seinen
Anschlussnutzern auf jeweils 5.000 Euro begrenzt. Die Haftung für
nicht vorsätzlich verursachte Sachschäden ist je Schadensereignis
insgesamt begrenzt auf

1.  2,5 Millionen Euro bei bis zu 25.000 an das eigene Netz
    angeschlossenen Anschlussnutzern;


2.  10 Millionen Euro bei 25.001 bis 100.000 an das eigene Netz
    angeschlossenen Anschlussnutzern;


3.  20 Millionen Euro bei 100.001 bis 200.000 an das eigene Netz
    angeschlossenen Anschlussnutzern;


4.  30 Millionen Euro bei 200.001 bis einer Million an das eigene Netz
    angeschlossenen Anschlussnutzern;


5.  40 Millionen Euro bei mehr als einer Million an das eigene Netz
    angeschlossenen Anschlussnutzern.



In diese Höchstgrenzen werden auch Schäden von Anschlussnutzern in
vorgelagerten Spannungsebenen einbezogen, wenn die Haftung ihnen
gegenüber im Einzelfall entsprechend Satz 1 begrenzt ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auch auf Ansprüche von Anschlussnutzern
anzuwenden, die diese gegen einen dritten Netzbetreiber im Sinne des §
3 Nr. 27 des Energiewirtschaftsgesetzes aus unerlaubter Handlung
geltend machen. Die Haftung dritter Netzbetreiber im Sinne des § 3 Nr.
27 des Energiewirtschaftsgesetzes ist je Schadensereignis insgesamt
begrenzt auf das Dreifache des Höchstbetrages, für den sie nach Absatz
2 Satz 2 eigenen Anschlussnutzern gegenüber haften. Hat der dritte
Netzbetreiber im Sinne des § 3 Nr. 27 des Energiewirtschaftsgesetzes
keine eigenen an das Netz angeschlossenen Anschlussnutzer im Sinne
dieser Verordnung, so ist die Haftung insgesamt auf 200 Millionen Euro
begrenzt. In den Höchstbetrag nach den Sätzen 2 und 3 können auch
Schadensersatzansprüche von nicht unter diese Verordnung fallenden
Kunden einbezogen werden, die diese gegen das dritte Unternehmen aus
unerlaubter Handlung geltend machen, wenn deren Ansprüche im
Einzelfall entsprechend Absatz 2 Satz 1 begrenzt sind. Der
Netzbetreiber ist verpflichtet, seinen Anschlussnutzern auf Verlangen
über die mit der Schadensverursachung durch einen dritten
Netzbetreiber im Sinne des § 3 Nr. 27 des Energiewirtschaftsgesetzes
zusammenhängenden Tatsachen insoweit Auskunft zu geben, als sie ihm
bekannt sind oder von ihm in zumutbarer Weise aufgeklärt werden können
und ihre Kenntnis zur Geltendmachung des Schadensersatzes erforderlich
ist.

(4) Bei grob fahrlässig verursachten Vermögensschäden ist die Haftung
des Netzbetreibers, an dessen Netz der Anschlussnutzer angeschlossen
ist, oder eines dritten Netzbetreibers, gegen den der Anschlussnutzer
Ansprüche geltend macht, gegenüber seinen Anschlussnutzern auf jeweils
5\.000 Euro sowie je Schadensereignis insgesamt auf 20 vom Hundert der
in Absatz 2 Satz 2 sowie Absatz 3 Satz 2 und 3 genannten Höchstbeträge
begrenzt. Absatz 2 Satz 3 sowie Absatz 3 Satz 1, 4 und 5 gelten
entsprechend.

(5) Übersteigt die Summe der Einzelschäden die jeweilige Höchstgrenze,
so wird der Schadensersatz in dem Verhältnis gekürzt, in dem die Summe
aller Schadensersatzansprüche zur Höchstgrenze steht. Sind nach Absatz
2 Satz 3 oder nach Absatz 3 Satz 4, jeweils auch in Verbindung mit
Absatz 4, Schäden von nicht unter diese Verordnung fallenden Kunden in
die Höchstgrenze einbezogen worden, so sind sie auch bei der Kürzung
nach Satz 1 entsprechend einzubeziehen. Bei Ansprüchen nach Absatz 3
darf die Schadensersatzquote nicht höher sein als die Quote der Kunden
des dritten Netzbetreibers.

(6) Die Ersatzpflicht entfällt für Schäden unter 30 Euro, die weder
vorsätzlich noch grob fahrlässig verursacht worden sind.

(7) Der geschädigte Anschlussnutzer hat den Schaden unverzüglich dem
Netzbetreiber oder, wenn dieses feststeht, dem ersatzpflichtigen
Unternehmen mitzuteilen.


## Teil 4 - Gemeinsame Vorschriften



### Abschnitt 1 - Anlagenbetrieb und Rechte des Netzbetreibers



#### § 19 Betrieb von elektrischen Anlagen, Verbrauchsgeräten und Ladeeinrichtungen, Eigenanlagen

(1) Anlage und Verbrauchsgeräte sind vom Anschlussnehmer oder -nutzer
so zu betreiben, dass Störungen anderer Anschlussnehmer oder -nutzer
und störende Rückwirkungen auf Einrichtungen des Netzbetreibers oder
Dritter ausgeschlossen sind.

(2) Erweiterungen und Änderungen von Anlagen sowie die Verwendung
zusätzlicher Verbrauchsgeräte sind dem Netzbetreiber mitzuteilen,
soweit sich dadurch die vorzuhaltende Leistung erhöht oder mit
Netzrückwirkungen zu rechnen ist. Auch Ladeeinrichtungen für
Elektrofahrzeuge sind dem Netzbetreiber vor deren Inbetriebnahme
mitzuteilen. Deren Inbetriebnahme bedarf darüber hinaus der vorherigen
Zustimmung des Netzbetreibers, sofern ihre Summen-Bemessungsleistung
12 Kilovoltampere je elektrischer Anlage überschreitet; der
Netzbetreiber ist in diesem Fall verpflichtet, sich innerhalb von zwei
Monaten nach Eingang der Mitteilung zu äußern. Stimmt der
Netzbetreiber nicht zu, hat er den Hinderungsgrund, mögliche
Abhilfemaßnahmen des Netzbetreibers und des Anschlussnehmers oder
-nutzers sowie einen hierfür beim Netzbetreiber erforderlichen
Zeitbedarf darzulegen. Einzelheiten über den Inhalt und die Form der
Mitteilungen kann der Netzbetreiber regeln.

(3) Vor der Errichtung einer Eigenanlage hat der Anschlussnehmer oder
-nutzer dem Netzbetreiber Mitteilung zu machen. Der Anschlussnehmer
oder -nutzer hat durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass von
seiner Eigenanlage keine schädlichen Rückwirkungen in das
Elektrizitätsversorgungsnetz möglich sind. Der Anschluss von
Eigenanlagen ist mit dem Netzbetreiber abzustimmen. Dieser kann den
Anschluss von der Einhaltung der von ihm nach § 20 festzulegenden
Maßnahmen zum Schutz vor Rückspannungen abhängig machen.


#### § 20 Technische Anschlussbedingungen

Der Netzbetreiber ist berechtigt, in Form von Technischen
Anschlussbedingungen weitere technische Anforderungen an den
Netzanschluss und andere Anlagenteile sowie an den Betrieb der Anlage
einschließlich der Eigenanlage festzulegen, soweit dies aus Gründen
der sicheren und störungsfreien Versorgung, insbesondere im Hinblick
auf die Erfordernisse des Verteilernetzes, notwendig ist. Diese
Anforderungen müssen den allgemein anerkannten Regeln der Technik
entsprechen. Der Anschluss bestimmter Verbrauchsgeräte kann in den
Technischen Anschlussbedingungen von der vorherigen Zustimmung des
Netzbetreibers abhängig gemacht werden. Die Zustimmung darf nur
verweigert werden, wenn der Anschluss eine sichere und störungsfreie
Versorgung gefährden würde.


#### § 21 Zutrittsrecht

Der Anschlussnehmer oder -nutzer hat nach vorheriger Benachrichtigung
dem mit einem Ausweis versehenen Beauftragten des Netzbetreibers oder
des Messstellenbetreibers den Zutritt zum Grundstück und zu seinen
Räumen zu gestatten, soweit dies für die Prüfung der technischen
Einrichtungen und Messeinrichtungen, zum Austausch der
Messeinrichtung, auch anlässlich eines Wechsels des
Messstellenbetreibers, zur Ablesung der Messeinrichtung oder zur
Unterbrechung des Anschlusses und der Anschlussnutzung erforderlich
ist. Die Benachrichtigung kann durch Mitteilung an die jeweiligen
Anschlussnehmer oder -nutzer oder durch Aushang an oder im jeweiligen
Haus erfolgen. Im Falle der Ablesung der Messeinrichtungen muss die
Benachrichtigung mindestens drei Wochen vor dem Betretungstermin
erfolgen; mindestens ein Ersatztermin ist anzubieten. Eine vorherige
Benachrichtigung ist in den Fällen des § 24 Abs. 1 nicht erforderlich.


#### § 22 Mess- und Steuereinrichtungen

(1) Für Mess- und Steuereinrichtungen hat der Anschlussnehmer
Zählerplätze nach den anerkannten Regeln der Technik unter Beachtung
der technischen Anforderungen nach § 20 vorzusehen.

(2) Der Netzbetreiber bestimmt den Anbringungsort von Mess- und
Steuereinrichtungen. Bei der Wahl des Aufstellungsorts ist die
Möglichkeit der Ausstattung mit einem intelligenten Messsystem nach
dem Messstellenbetriebsgesetz zu berücksichtigen. In Gebäuden, die neu
an das Energieversorgungsnetz angeschlossen werden, sind die
Messstellen so anzulegen, dass Smart-Meter-Gateways nach dem
Messstellenbetriebsgesetz nachträglich einfach eingebaut werden
können; ausreichend in diesem Sinne ist ein Zählerschrank, der Platz
für ein Smart-Meter-Gateway bietet. Dies ist auch in Gebäuden
anzuwenden, die einer größeren Renovierung im Sinne der Richtlinie
2010/31/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Mai 2010
über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (ABl. L 153 vom
18\.6.2010, S. 13) unterzogen werden, soweit dies technisch machbar und
wirtschaftlich zumutbar ist. Der Netzbetreiber hat den Anschlussnehmer
anzuhören und dessen berechtigte Interessen bei der Wahl des
Aufstellungsorts zu wahren. Er ist verpflichtet, den bevorzugten
Aufstellungsort des Anschlussnehmers zu wählen, wenn dies ohne
Beeinträchtigung einer einwandfreien Messung möglich ist. Der
Anschlussnehmer hat die Kosten einer Verlegung der Mess- und
Steuereinrichtungen nach Satz 5 zu tragen.

(3) Der Anschlussnehmer oder -nutzer hat dafür Sorge zu tragen, dass
die Mess- und Steuereinrichtungen zugänglich sind. Er hat den Verlust,
Beschädigungen und Störungen von Mess- und Steuereinrichtungen dem
Netzbetreiber und dem Messstellenbetreiber unverzüglich mitzuteilen.


### Abschnitt 2 - Fälligkeit, Folge von Zuwiderhandlungen, Beendigung der Rechtsverhältnisse



#### § 23 Zahlung, Verzug

(1) Rechnungen werden zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt,
frühestens jedoch zwei Wochen nach Zugang der Zahlungsaufforderung
fällig. Einwände gegen Rechnungen berechtigen gegenüber dem
Netzbetreiber zum Zahlungsaufschub oder zur Zahlungsverweigerung nur,
soweit die ernsthafte Möglichkeit eines offensichtlichen Fehlers
besteht. § 315 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt von Satz 2
unberührt.

(2) Bei Zahlungsverzug des Anschlussnehmers oder -nutzers kann der
Netzbetreiber, wenn er erneut zur Zahlung auffordert oder den Betrag
durch einen Beauftragten einziehen lässt, die dadurch entstandenen
Kosten für strukturell vergleichbare Fälle auch pauschal berechnen;
die pauschale Berechnung muss einfach nachvollziehbar sein. Die
Pauschale darf die nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge zu erwartenden
Kosten nicht übersteigen. Auf Verlangen des Kunden ist die
Berechnungsgrundlage nachzuweisen.

(3) Gegen Ansprüche des Netzbetreibers kann vom Anschlussnehmer oder
-nutzer nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten
Gegenansprüchen aufgerechnet werden.


#### § 24 Unterbrechung des Anschlusses und der Anschlussnutzung

(1) Der Netzbetreiber ist berechtigt, den Netzanschluss und die
Anschlussnutzung ohne vorherige Androhung zu unterbrechen, wenn der
Anschlussnehmer oder -nutzer dieser Verordnung zuwiderhandelt und die
Unterbrechung erforderlich ist, um

1.  eine unmittelbare Gefahr für die Sicherheit von Personen oder Sachen
    von erheblichem Wert abzuwenden,


2.  die Anschlussnutzung ohne Messeinrichtung, unter Umgehung,
    Beeinflussung oder vor Anbringung der Messeinrichtungen zu verhindern
    oder


3.  zu gewährleisten, dass Störungen anderer Anschlussnehmer oder -nutzer
    oder störende Rückwirkungen auf Einrichtungen des Netzbetreibers oder
    Dritter ausgeschlossen sind.



Der Netzbetreiber ist verpflichtet, dem Anschlussnehmer oder -nutzer
auf Nachfrage mitzuteilen, aus welchem Grund die Unterbrechung
vorgenommen worden ist.

(2) Bei anderen Zuwiderhandlungen, insbesondere bei Nichterfüllung
einer Zahlungsverpflichtung trotz Mahnung, ist der Netzbetreiber
berechtigt, den Netzanschluss und die Anschlussnutzung vier Wochen
nach Androhung zu unterbrechen. Dies gilt nicht, wenn die Folgen der
Unterbrechung außer Verhältnis zur Schwere der Zuwiderhandlung stehen
oder der Anschlussnehmer oder -nutzer darlegt, dass hinreichende
Aussicht besteht, dass er seinen Verpflichtungen nachkommt.

(3) Der Netzbetreiber ist berechtigt, auf Anweisung des Lieferanten
des Anschlussnutzers die Anschlussnutzung zu unterbrechen, soweit der
Lieferant dem Anschlussnutzer gegenüber hierzu vertraglich berechtigt
ist und der Lieferant das Vorliegen der Voraussetzungen für die
Unterbrechung gegenüber dem Netzbetreiber glaubhaft versichert und den
Netzbetreiber von sämtlichen Schadensersatzansprüchen freistellt, die
sich aus einer unberechtigten Unterbrechung ergeben können; dabei ist
auch glaubhaft zu versichern, dass dem Anschlussnutzer keine
Einwendungen oder Einreden zustehen, die die Voraussetzungen der
Unterbrechung der Anschlussnutzung entfallen lassen.

(4) In den Fällen des Absatzes 2 ist der Beginn der Unterbrechung des
Netzanschlusses und der Anschlussnutzung dem Anschlussnutzer drei
Werktage im Voraus anzukündigen. Dies gilt nicht, soweit der Lieferant
zu einer entsprechenden Ankündigung verpflichtet ist.

(5) Der Netzbetreiber hat die Unterbrechung des Netzanschlusses und
der Anschlussnutzung unverzüglich aufzuheben, sobald die Gründe für
die Unterbrechung entfallen sind und der Anschlussnehmer oder -nutzer
oder im Falle des Absatzes 3 der Lieferant oder der Anschlussnutzer
die Kosten der Unterbrechung und Wiederherstellung des Anschlusses und
der Anschlussnutzung ersetzt hat. Die Kosten können für strukturell
vergleichbare Fälle pauschal berechnet werden; die pauschale
Berechnung muss einfach nachvollziehbar sein. Die Pauschale darf die
nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge zu erwartenden Kosten nicht
übersteigen. Auf Verlangen des Kunden ist die Berechnungsgrundlage
nachzuweisen. Der Nachweis geringerer Kosten ist dem Kunden zu
gestatten.


#### § 25 Kündigung des Netzanschlussverhältnisses

(1) Das Netzanschlussverhältnis kann mit einer Frist von einem Monat
auf das Ende eines Kalendermonats gekündigt werden. Eine Kündigung
durch den Netzbetreiber ist nur möglich, soweit eine Pflicht zum
Netzanschluss nach § 18 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes nicht besteht.

(2) Tritt an Stelle des bisherigen Netzbetreibers ein anderes
Unternehmen in die sich aus dem Netzanschlussverhältnis ergebenden
Rechte und Pflichten ein, so bedarf es hierfür nicht der Zustimmung
des Anschlussnehmers. Der Wechsel des Netzbetreibers ist öffentlich
bekannt zu machen und auf der Internetseite des Netzbetreibers zu
veröffentlichen.

(3) Die Kündigung bedarf der Textform.


#### § 26 Beendigung des Anschlussnutzungsverhältnisses

(1) Das Anschlussnutzungsverhältnis besteht, bis der Anschlussnutzer
die Anschlussnutzung einstellt. Er ist verpflichtet, dies dem
Netzbetreiber unverzüglich mitzuteilen.

(2) Im Falle einer Kündigung des Netzanschlussvertrages nach § 25 oder
§ 27 endet das Anschlussnutzungsverhältnis mit der Beendigung des
Netzanschlussvertrages.


#### § 27 Fristlose Kündigung oder Beendigung

Der Netzbetreiber ist in den Fällen des § 24 Abs. 1 berechtigt, das
Netzanschlussverhältnis fristlos zu kündigen oder die Anschlussnutzung
fristlos zu beenden, wenn die Voraussetzungen zur Unterbrechung des
Netzanschlusses und der Anschlussnutzung wiederholt vorliegen. Bei
wiederholten Zuwiderhandlungen nach § 24 Abs. 2 ist der Netzbetreiber
zur fristlosen Kündigung berechtigt, wenn sie zwei Wochen vorher
angedroht wurde; § 24 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.


## Teil 5 - Schlussbestimmungen



### § 28 Gerichtsstand

Gerichtsstand ist der Ort des Netzanschlusses und der
Anschlussnutzung.


### § 29 Übergangsregelung

(1) Der Netzbetreiber ist verpflichtet, die Anschlussnehmer durch
öffentliche Bekanntgabe und Veröffentlichung im Internet über die
Möglichkeit einer Anpassung nach § 115 Abs. 1 Satz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes zu informieren. Die Anpassung ist in
Textform zu verlangen. Der Netzbetreiber kann die Anpassung gegenüber
allen Anschlussnehmern auch in der in Satz 1 genannten Weise
verlangen. Im Falle des Satzes 3 erfolgt die Anpassung mit Wirkung vom
auf die Bekanntmachung folgenden Tag. Von der Anpassung ausgenommen
ist § 4 Abs. 1.

(2) Die Frist nach § 10 Abs. 2 und nach § 12 Abs. 4 beginnt mit dem 8.
November 2006. Läuft jedoch die in § 10 Abs. 6 und § 11 Abs. 2 der
Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Elektrizitätsversorgung
von Tarifkunden vom 21. Juni 1979 (BGBl. I S. 684), zuletzt geändert
durch Artikel 17 des Gesetzes vom 9. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3214),
bestimmte Frist früher als die gemäß Satz 1 bestimmte Frist ab, bleibt
es dabei.

(3) Wird vor dem 1. Juli 2007 ein Anschluss an eine Verteileranlage
hergestellt, die vor dem 8. November 2006 errichtet oder mit deren
Errichtung vor dem 8. November 2006 begonnen worden ist und ist der
Anschluss ohne Verstärkung der Verteileranlage möglich, so kann der
Netzbetreiber abweichend von § 11 Abs. 1 bis 3 einen Baukostenzuschuss
nach Maßgabe der für die Verteileranlage bisher verwendeten
Berechnungsmaßstäbe verlangen. Der nach Satz 1 berechnete
Baukostenzuschuss ist auf den Wert nach § 11 Abs. 1 Satz 2 zu kürzen.

