---
Title: Verordnung über die Bestellung von Gefahrgutbeauftragten in Unternehmen
jurabk: GbV 2011
layout: default
origslug: gbv_2011
slug: gbv_2011

---

# Verordnung über die Bestellung von Gefahrgutbeauftragten in Unternehmen (GbV 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-02-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 341

Neugefasst durch
:   Bek. v. 11.3.2019 I 304

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 26.3.2021 I 475


## § 1 Geltungsbereich

(1) Die nachfolgenden Vorschriften gelten für jedes Unternehmen,
dessen Tätigkeit die Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße,
auf der Schiene, auf schiffbaren Binnengewässern und mit Seeschiffen
umfasst.

(2) Die in dem jeweiligen Abschnitt 1.8.3 des Übereinkommens vom 30.
September 1957 über die internationale Beförderung gefährlicher Güter
auf der Straße (ADR), der Anlage der Ordnung für die internationale
Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter (RID) – Anhang C des
Übereinkommens über den internationalen Eisenbahnverkehr (COTIF) und
des Europäischen Übereinkommens über die internationale Beförderung
von gefährlichen Gütern auf Binnenwasserstraßen (ADN) für die
Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße, auf der Schiene und auf
schiffbaren Binnengewässern getroffenen Regelungen sind auch auf die
Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen anzuwenden.


## § 2 Befreiungen

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht für Unternehmen,

1.  denen ausschließlich Pflichten als Fahrzeugführer,
    Triebfahrzeugführer, Schiffsführer, Besatzung in der
    Binnenschifffahrt, Betreiber einer Annahmestelle in der
    Binnenschifffahrt, Empfänger, Reisender, Hersteller und
    Rekonditionierer von Verpackungen, Wiederaufarbeiter von Verpackungen
    und Großpackmitteln (IBC) und als Stelle für Inspektionen und
    Prüfungen von IBC zugewiesen sind,


2.  denen ausschließlich Pflichten als Auftraggeber des Absenders
    zugewiesen sind und die an der Beförderung gefährlicher Güter von
    nicht mehr als 50 Tonnen netto je Kalenderjahr beteiligt sind,
    ausgenommen radioaktive Stoffe der Klasse 7 und gefährliche Güter der
    Beförderungskategorie 0 nach Absatz 1.1.3.6.3 ADR,


3.  denen ausschließlich Pflichten als Entlader zugewiesen sind und die an
    der Beförderung gefährlicher Güter von nicht mehr als 50 Tonnen netto
    je Kalenderjahr beteiligt sind,


4.  deren Tätigkeit sich auf die Beförderung gefährlicher Güter erstreckt,
    die von den Vorschriften des ADR/RID/ADN/IMDG-Code freigestellt sind,


5.  deren Tätigkeit sich auf die Beförderung gefährlicher Güter im
    Straßen-, Eisenbahn-, Binnenschiffs- oder Seeverkehr erstreckt, deren
    Mengen die in Unterabschnitt 1.1.3.6 ADR festgelegten höchstzulässigen
    Mengen nicht überschreiten,


6.  deren Tätigkeit sich auf die Beförderung gefährlicher Güter erstreckt,
    die nach den Bedingungen des Kapitels 3.3, 3.4 und 3.5
    ADR/RID/ADN/IMDG-Code freigestellt sind, und


7.  die gefährliche Güter von nicht mehr als 50 Tonnen netto je
    Kalenderjahr für den Eigenbedarf in Erfüllung betrieblicher Aufgaben
    befördern, wobei dies bei radioaktiven Stoffen nur für solche der UN-
    Nummern 2908 bis 2911 gilt.




(2) Die Befreiungstatbestände nach Absatz 1 können auch nebeneinander
in Anspruch genommen werden.


## § 3 Bestellung von Gefahrgutbeauftragten

(1) Sobald ein Unternehmen an der Beförderung gefährlicher Güter
beteiligt ist und ihm Pflichten als Beteiligter in der
Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt oder in
der Gefahrgutverordnung See zugewiesen sind, muss es mindestens einen
Sicherheitsberater für die Beförderung gefährlicher Güter
(Gefahrgutbeauftragter) schriftlich bestellen. Werden mehrere
Gefahrgutbeauftragte bestellt, so sind deren Aufgaben gegeneinander
abzugrenzen und schriftlich festzulegen. Nimmt der Unternehmer die
Funktion des Gefahrgutbeauftragten selbst wahr, ist eine Bestellung
nicht erforderlich.

(2) Die Funktion des Gefahrgutbeauftragten kann nach dem
Unterabschnitt 1.8.3.4 ADR/RID/ADN vom Leiter des Unternehmens, von
einer Person mit anderen Aufgaben in dem Unternehmen oder von einer
dem Unternehmen nicht angehörenden Person wahrgenommen werden, sofern
diese tatsächlich in der Lage ist, die Aufgaben des
Gefahrgutbeauftragten zu erfüllen. Der Name des Gefahrgutbeauftragten
ist allen Mitarbeitern des Unternehmens schriftlich bekannt zu geben;
die Bekanntmachung kann auch durch schriftlichen Aushang an einer für
alle Mitarbeiter leicht zugänglichen Stelle erfolgen.

(3) Als Gefahrgutbeauftragter darf nur bestellt werden oder als
Unternehmer selbst die Funktion des Gefahrgutbeauftragten wahrnehmen,
wer Inhaber eines für den betroffenen Verkehrsträger gültigen
Schulungsnachweises nach § 4 ist.

(4) Wenn ein nach § 2 befreites Unternehmen wiederholt oder
schwerwiegend gegen Vorschriften über die Beförderung gefährlicher
Güter verstößt, kann die zuständige Behörde die Bestellung eines
Gefahrgutbeauftragten anordnen.

(5) Die zuständige Behörde trifft die zur Einhaltung dieser Verordnung
erforderlichen Anordnungen. Sie kann insbesondere die Abberufung des
bestellten Gefahrgutbeauftragten und die Bestellung eines anderen
Gefahrgutbeauftragten verlangen.


## § 4 Schulungsnachweis

Der Schulungsnachweis wird mit den Mindestangaben nach Unterabschnitt
1\.8.3.18 ADR/RID/ADN erteilt, wenn der Betroffene an einer Schulung
nach § 5 teilgenommen und eine Prüfung nach § 6 Absatz 1 mit Erfolg
abgelegt hat. Der Schulungsnachweis gilt fünf Jahre und kann jeweils
um weitere fünf Jahre verlängert werden, wenn der Betroffene eine
Prüfung nach § 6 Absatz 4 mit Erfolg abgelegt hat.


## § 5 Schulungsanforderungen

(1) Die Schulung erfolgt in einem nach § 7 Absatz 1 Nummer 2
anerkannten Lehrgang.

(2) Die in den Schulungen zu behandelnden Sachgebiete ergeben sich aus
den Unterabschnitten 1.8.3.3 und 1.8.3.11 ADR/RID/ADN sowie aus § 8.

(3) Die Schulungssprache ist deutsch. Auf Antrag kann eine Schulung in
englischer Sprache zugelassen werden, wenn mit dem Antrag
Schulungsunterlagen zu den Sachgebieten nach Absatz 2 und die
erforderlichen Rechtsvorschriften in englischer Sprache nachgewiesen
werden und die sonstigen Voraussetzungen für die Anerkennung des
Lehrgangs nach Absatz 1 vorliegen.

(4) Die Schulung umfasst im Falle der Beförderung durch einen
Verkehrsträger mindestens 22 Stunden und 30 Minuten und für jeden
weiteren Verkehrsträger mindestens sieben Stunden und 30 Minuten.
Dabei muss die Schulung für jeden weiteren Verkehrsträger innerhalb
der Geltungsdauer des Schulungsnachweises erfolgen.

(5) Ein Unterrichtstag darf nicht mehr als sieben Stunden und 30
Minuten Unterricht umfassen.

(6) Der Schulungsveranstalter darf Schulungen nur bei Vorliegen aller
Voraussetzungen nach Absatz 1 bis 5 durchführen.


## § 6 Prüfungen

(1) Die Prüfung besteht aus einer schriftlichen Prüfung, die ganz oder
teilweise auch als elektronische Prüfung durchgeführt werden kann. Die
Grundsätze der Prüfung richten sich nach Absatz 1.8.3.12.2 bis
1\.8.3.12.5 ADR/RID/ADN.

(2) Die nach einer Schulung abzulegende Prüfung nach Absatz 1.8.3.12.4
ADR/RID/ADN darf einmal ohne nochmalige Schulung wiederholt werden.
Die Prüfung ist bestanden, wenn mindestens 50 vom Hundert der von der
Industrie- und Handelskammer in der Satzung nach § 7 Absatz 2
festgelegten Höchstpunktzahl erreicht wird.

(3) Die Prüfungssprache ist deutsch. Auf Antrag kann eine Prüfung nach
Absatz 1 in englischer Sprache zugelassen werden, wenn der Prüfling
die erforderlichen Rechtsvorschriften in englischer Sprache nachweist
sowie die Kosten jeweils für die Erstellung der Prüfungsunterlagen in
englischer Sprache und die Durchführung der Prüfung in englischer
Sprache übernimmt. Die Teilnahme an einer Prüfung in englischer
Sprache ist nur für Prüflinge möglich, die zuvor an einer zugelassenen
Schulung nach § 5 Absatz 1 in englischer Sprache teilgenommen haben.

(4) Die Prüfung zur Verlängerung des Schulungsnachweises nach Absatz
1\.8.3.16.1 ADR/RID/ADN darf unbegrenzt wiederholt werden, jedoch nur
bis zum Ablauf der Geltungsdauer des Schulungsnachweises. Absatz 2
Satz 2 gilt entsprechend. Die Höchstpunktzahl ist jedoch um 50 vom
Hundert zu reduzieren.

(5) Die Prüfungsfragen sind aus einer Sammlung auszuwählen, die vom
Deutschen Industrie- und Handelskammertag veröffentlicht wird.

(6) Prüfungen dürfen nur bei Vorliegen aller Voraussetzungen nach
Absatz 1 bis 5 durchgeführt werden.


## § 7 Zuständigkeiten

(1) Die Industrie- und Handelskammern sind zuständig für

1.  die Erteilung der Schulungsnachweise nach § 4,


2.  die Anerkennung und Überwachung der Lehrgänge nach § 5 Absatz 1,


3.  die Erteilung von Ausnahmen von § 5 Absatz 3 und § 6 Absatz 3,


4.  die Durchführung der Prüfungen nach § 6 Absatz 1 bis 4 und


5.  die Umschreibung eines Schulungsnachweises nach § 7 Absatz 3 in einen
    Schulungsnachweis nach § 4.



Für die Erteilung einer Ausnahme nach § 6 Absatz 3 Satz 2 ist die
Industrie- und Handelskammer zuständig, die zuvor die Ausnahme nach §
5 Absatz 3 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 zugelassen hat.

(2) Einzelheiten nach Absatz 1 regeln die Industrie- und
Handelskammern durch Satzung.

(3) Abweichend von Absatz 1 und 2 können Bund, Länder, Gemeinden und
sonstige juristische Personen des öffentlichen Rechts für ihren
hoheitlichen Aufgabenbereich eigene Schulungen veranstalten, die
Prüfung selbst durchführen und die Schulungsnachweise selbst
ausstellen. Einzelheiten sind durch die jeweils zuständige oberste
Bundes- oder Landesbehörde durch Verwaltungsvorschriften zu regeln.

(4) Das Bundesministerium der Verteidigung und das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat bestimmen die zuständigen Behörden im
Sinne des § 3 Absatz 4 und 5 für ihren Dienstbereich.


## § 8 Pflichten des Gefahrgutbeauftragten

(1) Der Gefahrgutbeauftragte hat die Aufgaben nach Unterabschnitt
1\.8.3.3 ADR/RID/ADN wahrzunehmen.

(2) Der Gefahrgutbeauftragte ist verpflichtet, schriftliche
Aufzeichnungen über seine Überwachungstätigkeit unter Angabe des
Zeitpunktes der Überwachung, der Namen der überwachten Personen und
der überwachten Geschäftsvorgänge zu führen.

(3) Der Gefahrgutbeauftragte hat die Aufzeichnungen nach Absatz 2
mindestens fünf Jahre nach deren Erstellung aufzubewahren. Diese
Aufzeichnungen sind der zuständigen Behörde auf Verlangen in
Schriftform zur Prüfung vorzulegen.

(4) Der Gefahrgutbeauftragte hat dafür zu sorgen, dass ein
Unfallbericht nach Unterabschnitt 1.8.3.6 ADR/RID/ADN erstellt wird.

(5) Der Gefahrgutbeauftragte hat für den Unternehmer einen
Jahresbericht über die Tätigkeiten des Unternehmens in Bezug auf die
Gefahrgutbeförderung innerhalb eines halben Jahres nach Ablauf des
Geschäftsjahres mit den Angaben nach Satz 2 zu erstellen. Der
Jahresbericht muss mindestens enthalten

1.  Art der gefährlichen Güter unterteilt nach Klassen,


2.  Gesamtmenge der gefährlichen Güter in einer der folgenden vier Stufen:

    1.  bis 5 Tonnen,


    2.  mehr als 5 Tonnen bis 50 Tonnen,


    3.  mehr als 50 Tonnen bis 1 000 Tonnen,


    4.  mehr als 1 000 Tonnen,





3.  Zahl und Art der Unfälle mit gefährlichen Gütern über die ein
    Unfallbericht nach Unterabschnitt 1.8.3.6 ADR/RID/ADN erstellt worden
    ist,


4.  sonstige Angaben, die nach Auffassung des Gefahrgutbeauftragten für
    die Beurteilung der Sicherheitslage wichtig sind, und


5.  Angaben, ob das Unternehmen an der Beförderung gefährlicher Güter nach
    Abschnitt 1.10.3 ADR/RID/ADN oder 1.4.3 IMDG-Code beteiligt gewesen
    ist.



Der Jahresbericht muss keine Angaben über die Beförderung gefährlicher
Güter im Luftverkehr enthalten. Die anzugebende Gesamtmenge der
gefährlichen Güter schließt auch die empfangenen gefährlichen Güter
ein.

(6) Der Gefahrgutbeauftragte muss den Schulungsnachweis nach § 4 der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorlegen. Er hat dafür zu sorgen,
dass dieser Schulungsnachweis rechtzeitig verlängert wird.


## § 9 Pflichten der Unternehmer

(1) Der Unternehmer darf den Gefahrgutbeauftragten wegen der Erfüllung
der ihm übertragenen Aufgaben nicht benachteiligen.

(2) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass der Gefahrgutbeauftragte

1.  vor seiner Bestellung im Besitz eines gültigen und auf die Tätigkeiten
    des Unternehmens abgestellten Schulungsnachweises nach § 4 ist,


2.  alle zur Wahrnehmung seiner Tätigkeit erforderlichen sachdienlichen
    Auskünfte und Unterlagen erhält, soweit sie die Beförderung
    gefährlicher Güter betreffen,


3.  die notwendigen Mittel zur Aufgabenwahrnehmung erhält,


4.  jederzeit seine Vorschläge und Bedenken unmittelbar der entscheidenden
    Stelle im Unternehmen vortragen kann,


5.  zu vorgesehenen Vorschlägen auf Änderung oder Anträgen auf
    Abweichungen von den Vorschriften über die Beförderung gefährlicher
    Güter Stellung nehmen kann und


6.  alle Aufgaben, die ihm nach § 8 übertragen worden sind, ordnungsgemäß
    erfüllen kann.




(3) Der Unternehmer hat den Jahresbericht nach § 8 Absatz 5 fünf Jahre
nach dessen Vorlage durch den Gefahrgutbeauftragten aufzubewahren und
der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(4) Der Unternehmer hat auf Verlangen der zuständigen Behörde den
Namen des Gefahrgutbeauftragten bekannt zu geben.

(5) Der Unternehmer hat auf Verlangen der zuständigen Behörde die
Unfallberichte nach Unterabschnitt 1.8.3.6 ADR/RID/ADN vorzulegen.


## § 10 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 10 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b des
Gesetzes über die Beförderung gefährlicher Güter handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Unternehmer

    a)  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 einen Gefahrgutbeauftragten nicht, nicht
        in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig bestellt,


    b)  entgegen § 3 Absatz 3 einen Gefahrgutbeauftragten bestellt oder die
        Funktion des Gefahrgutbeauftragten selbst wahrnimmt, ohne im Besitz
        eines gültigen Schulungsnachweises nach § 4 zu sein,


    c)  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 4 zuwiderhandelt,


    d)  entgegen § 9 Absatz 2 Nummer 1 nicht dafür sorgt, dass der
        Gefahrgutbeauftragte im Besitz eines dort genannten
        Schulungsnachweises ist,


    e)  entgegen § 9 Absatz 2 Nummer 6 nicht dafür sorgt, dass der
        Gefahrgutbeauftragte alle Aufgaben ordnungsgemäß erfüllen kann,


    f)  entgegen § 9 Absatz 3 den Jahresbericht nicht oder nicht mindestens
        fünf Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


    g)  entgegen § 9 Absatz 4 den Namen des Gefahrgutbeauftragten nicht oder
        nicht rechtzeitig bekannt gibt oder


    h)  entgegen § 9 Absatz 5 den Unfallbericht nicht oder nicht rechtzeitig
        vorlegt,





2.  als Schulungsveranstalter entgegen § 5 Absatz 6 eine Schulung
    durchführt oder


3.  als Gefahrgutbeauftragter

    a)  entgegen § 8 Absatz 2 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder
        nicht vollständig führt,


    b)  entgegen § 8 Absatz 3 eine Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens
        fünf Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


    c)  entgegen § 8 Absatz 4 nicht dafür sorgt, dass ein Unfallbericht
        erstellt wird,


    d)  entgegen § 8 Absatz 5 Satz 1 einen Jahresbericht nicht, nicht richtig,
        nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt oder


    e)  entgegen § 8 Absatz 6 Satz 1 den Schulungsnachweis nicht oder nicht
        rechtzeitig vorlegt.








## § 11 (Übergangsbestimmungen)



## § 12 (Aufheben von Vorschriften)



## § 13 (Inkrafttreten)


