---
Title: Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der Bundesregierung
jurabk: BMinG
layout: default
origslug: bming
slug: bming

---

# Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der Bundesregierung (BMinG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-06-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 407

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.7.1971 I 1166;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1

Die Mitglieder der Bundesregierung stehen nach Maßgabe dieses Gesetzes
zum Bund in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis.


## § 2

(1) Die Mitglieder der Bundesregierung erhalten eine vom
Bundespräsidenten vollzogene Urkunde über ihre Ernennung. Die Urkunde
für die Bundesminister ist vom Bundeskanzler gegenzuzeichnen; die
Urkunde für den Bundeskanzler bedarf keiner Gegenzeichnung. Eine
Ernennung in elektronischer Form ist ausgeschlossen.

(2) Das Amtsverhältnis beginnt mit der Aushändigung der Urkunde oder,
falls der Eid vorher geleistet worden ist (§ 3), mit der Vereidigung.

(3) In der Urkunde für die Bundesminister soll der übertragene
Geschäftszweig angegeben sein.


## § 3

Die Mitglieder der Bundesregierung leisten bei der Übernahme ihres
Amtes vor dem Bundestag den in Artikel 56 des Grundgesetzes
vorgesehenen Eid.


## § 4

Ein Mitglied der Bundesregierung kann nicht zugleich Mitglied einer
Landesregierung sein.


## § 5

(1) Die Mitglieder der Bundesregierung dürfen neben ihrem Amt kein
anderes besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben. Sie
dürfen während ihrer Amtszeit auch nicht dem Vorstand, Aufsichtsrat
oder Verwaltungsrat eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens
angehören oder gegen Entgelt als Schiedsrichter tätig sein oder
außergerichtliche Gutachten abgeben. Der Bundestag kann Ausnahmen von
dem Verbot der Zugehörigkeit zu einem Aufsichtsrat oder Verwaltungsrat
zulassen.

(2) Die Mitglieder der Bundesregierung sollen während ihrer Amtszeit
kein öffentliches Ehrenamt bekleiden. Die Bundesregierung kann hiervon
Ausnahmen zulassen.

(3) Die Mitglieder und ehemaligen Mitglieder der Bundesregierung haben
dieser über Geschenke Mitteilung zu machen, die sie in bezug auf ihr
Amt erhalten. Die Bundesregierung entscheidet über die Verwendung der
Geschenke.


## § 6

(1) Die Mitglieder der Bundesregierung sind, auch nach Beendigung
ihres Amtsverhältnisses, verpflichtet, über die ihnen amtlich
bekanntgewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren. Dies
gilt nicht für Mitteilungen im dienstlichen Verkehr oder über
Tatsachen, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach keiner
Geheimhaltung bedürfen.

(2) Die Mitglieder der Bundesregierung dürfen, auch wenn sie nicht
mehr im Amt sind, über solche Angelegenheiten ohne Genehmigung der
Bundesregierung weder vor Gericht noch außergerichtlich aussagen oder
Erklärungen abgeben.

(3) Unberührt bleibt die gesetzlich begründete Pflicht, Straftaten
anzuzeigen und bei Gefährdung der freiheitlichen demokratischen
Grundordnung für deren Erhaltung einzutreten.


## § 6a

(1) Mitglieder der Bundesregierung, die beabsichtigen, innerhalb der
ersten 18 Monate nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt eine
Erwerbstätigkeit oder sonstige Beschäftigung außerhalb des
öffentlichen Dienstes aufzunehmen, haben dies der Bundesregierung
schriftlich anzuzeigen. Satz 1 gilt für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung entsprechend.

(2) Die Anzeigepflicht entsteht, sobald ein Mitglied oder ehemaliges
Mitglied der Bundesregierung mit Vorbereitungen für die Aufnahme einer
Beschäftigung beginnt oder ihm eine Beschäftigung in Aussicht gestellt
wird. Die Anzeige soll mindestens einen Monat vor Aufnahme der
Tätigkeit erfolgen. Wird die Frist nicht eingehalten, kann die
Bundesregierung die Aufnahme der Tätigkeit bis zur Dauer von höchstens
einem Monat vorläufig untersagen.


## § 6b

(1) Die Bundesregierung kann die Erwerbstätigkeit oder sonstige
Beschäftigung für die Zeit der ersten 18 Monate nach dem Ausscheiden
aus dem Amt ganz oder teilweise untersagen, soweit zu besorgen ist,
dass durch die Beschäftigung öffentliche Interessen beeinträchtigt
werden. Von einer Beeinträchtigung ist insbesondere dann auszugehen,
wenn die angestrebte Beschäftigung

1.  in Angelegenheiten oder Bereichen ausgeübt werden soll, in denen das
    ehemalige Mitglied der Bundesregierung während seiner Amtszeit tätig
    war, oder


2.  das Vertrauen der Allgemeinheit in die Integrität der Bundesregierung
    beeinträchtigen kann.



Die Untersagung ist zu begründen.

(2) Eine Untersagung soll in der Regel die Dauer von einem Jahr nicht
überschreiten. In Fällen, in denen öffentliche Interessen schwer
beeinträchtigt wären, kann eine Untersagung für die Dauer von bis zu
18 Monaten ausgesprochen werden.

(3) Die Bundesregierung trifft ihre Entscheidung über eine Untersagung
auf Empfehlung eines aus drei Mitgliedern bestehenden beratenden
Gremiums. Das beratende Gremium hat seine Empfehlung zu begründen. Es
gibt seine Empfehlung nicht öffentlich ab.

(4) Die Entscheidung ist unter Mitteilung der Empfehlung des
beratenden Gremiums zu veröffentlichen.


## § 6c

(1) Die Mitglieder des beratenden Gremiums sollen Funktionen an der
Spitze staatlicher oder gesellschaftlicher Institutionen wahrgenommen
haben oder über Erfahrungen in einem wichtigen politischen Amt
verfügen. Sie werden auf Vorschlag der Bundesregierung jeweils zu
Beginn einer Wahlperiode des Deutschen Bundestages vom
Bundespräsidenten berufen und sind ehrenamtlich tätig.

(2) Die Mitglieder des beratenden Gremiums sind auch nach ihrem
Ausscheiden zur Verschwiegenheit über die ihnen bei oder bei
Gelegenheit ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Angelegenheiten
verpflichtet.

(3) Die Mitglieder des beratenden Gremiums erhalten eine pauschale
Entschädigung sowie Ersatz ihrer Reisekosten. Diese werden vom Chef
des Bundeskanzleramtes im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat festgesetzt.

(4) Die Mitglieder des beratenden Gremiums üben ihre Tätigkeit so
lange aus, bis neue Mitglieder nach Absatz 1 Satz 2 berufen worden
sind. Wiederberufungen sind zulässig.

(5) Für die Erfüllung seiner Aufgabe ist dem beratenden Gremium das
notwendige Personal und die notwendige Sachausstattung zur Verfügung
zu stellen.


## § 6d

Wird die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit oder sonstigen Beschäftigung
nach § 6b Absatz 1 Satz 1 untersagt, so wird das Übergangsgeld für die
Dauer der Untersagung gewährt, sofern sich nicht aus § 14 Absatz 2
Satz 1 ein weitergehender Anspruch ergibt.


## § 7

(1) Die Genehmigung, als Zeuge auszusagen, soll nur versagt werden,
wenn die Aussage dem Wohle des Bundes oder eines deutschen Landes
Nachteile bereiten oder die Erfüllung öffentlicher Aufgaben ernstlich
gefährden oder erheblich erschweren würde.

(2) Die Genehmigung, ein Gutachten zu erstatten, kann versagt werden,
wenn die Erstattung den dienstlichen Interessen Nachteile bereiten
würde.

(3) § 28 des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. Februar 1971 (Bundesgesetzbl. I S. 105)
bleibt unberührt.


## § 8

Ein Disziplinarverfahren gegen Mitglieder der Bundesregierung findet
nicht statt.


## § 9

(1) Das Amtsverhältnis der Mitglieder der Bundesregierung endet

1.  mit der Entlassung des Bundeskanzlers, wenn der Bundestag ihm nach
    Artikel 67 des Grundgesetzes das Mißtrauen ausgesprochen hat,


2.  mit dem Zusammentritt eines neuen Bundestages,


3.  mit jeder anderen Erledigung des Amtes des Bundeskanzlers.




(2) Das Amtsverhältnis der einzelnen Bundesminister endet außerdem mit
ihrer Entlassung. Die Bundesminister können jederzeit entlassen werden
und ihre Entlassung jederzeit verlangen.


## § 10

Im Falle der Beendigung des Amtsverhältnisses der Mitglieder der
Bundesregierung finden die Vorschriften des § 2 Abs. 1 entsprechende
Anwendung. Eine Entlassung wird mit der Aushändigung der Urkunde
wirksam; die Aushändigung kann durch amtliche Veröffentlichung ersetzt
werden.


## § 11

(1) Die Mitglieder der Bundesregierung erhalten vom Beginn des
Kalendermonats an, in dem das Amtsverhältnis beginnt, bis zum Schluß
des Kalendermonats, in dem das Amtsverhältnis endet, folgende
Amtsbezüge:

a)  ein Amtsgehalt, und zwar

    der Bundeskanzler in Höhe von einzweidrittel,

    die Bundesminister in Höhe von eineindrittel

    des Grundgehalts der Besoldungsgruppe B 11 einschließlich zum
    Grundgehalt allgemein gewährter Zulagen,


b)  einen Ortszuschlag in Höhe von eineindrittel des in der
    Besoldungsgruppe B 11 zustehenden Ortszuschlags,


c)  eine Dienstaufwandsentschädigung,

    und zwar der Bundeskanzler von




*    *   jährlich

    *   24.000 DM,


*    *   die Bundesminister von jährlich

    *   7.200 DM,




d)  bei Unmöglichkeit der Verlegung des eigenen Hausstandes nach dem Sitz
    der Bundesregierung für die Dauer seiner Fortführung am bisherigen
    Wohnort eine Entschädigung von




*    *   jährlich

    *   3.600 DM.



Die Amtsbezüge werden monatlich im voraus gezahlt.

(2) Für den gleichen Zeitraum werden Amtsbezüge nur einmal gewährt.
Sind die Bezüge nicht gleich hoch, so stehen die höheren Bezüge zu.

(3) Wird ein Mitglied der Bundesregierung nach Artikel 69 Abs. 3 des
Grundgesetzes ersucht, die Geschäfte weiterzuführen, so werden die
Amtsbezüge bis zum Schluß des Kalendermonats weitergewährt, in dem die
Geschäftsführung endet.

(4)
§ 83a des Bundesbeamtengesetzes              einschließlich der dazu
ergangenen Übergangsvorschriften und § 87a des Bundesbeamtengesetzes
sind sinngemäß anzuwenden.


## § 12

(1) Der Bundeskanzler hat Anspruch auf eine Amtswohnung mit
Ausstattung. Den Bundesministern kann eine Amtswohnung zugewiesen
werden. Ist eine Amtswohnung zur Verfügung gestellt, entfällt der
Ortszuschlag (§ 11 Abs. 1 Buchstabe b).

(2) Die Mitglieder der Bundesregierung, die eine Amtswohnung bezogen
haben, sind berechtigt, sie nach Beendigung des Amtsverhältnisses noch
für die Dauer von drei Monaten unter denselben Bedingungen wie bisher
zu benutzen, es sei denn, daß ihnen schon früher eine angemessene
Wohnung nachgewiesen wird. Der Monat, in dem das Amtsverhältnis endet,
wird hierbei nicht mitgerechnet.

(3) Den Mitgliedern der Bundesregierung werden für die infolge ihrer
Ernennung oder der Beendigung ihres Amtsverhältnisses erforderlich
werdenden Umzüge Entschädigungen gewährt.

(4) Bei amtlicher Tätigkeit außerhalb des Sitzes der Bundesregierung
erhalten sie Tagegelder und Entschädigungen für Reisekosten.

(5) Die weiteren Bestimmungen über Amtswohnungen,
Umzugskostenentschädigung, Tagegelder und Entschädigung für
Reisekosten erläßt das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat nach gutachtlicher Äußerung des Präsidenten des
Bundesrechnungshofes.

(6) Mitglieder der Bundesregierung und Versorgungsempfänger nach
diesem Gesetz erhalten, soweit kein Anspruch nach § 27 des
Abgeordnetengesetzes besteht, Beihilfe in sinngemäßer Anwendung der
für Bundesbeamte geltenden Vorschriften.


## § 13

(1) Die Mitglieder der Bundesregierung und ihre Hinterbliebenen
erhalten nach Beendigung des Amtsverhältnisses Versorgung nach den
Vorschriften der §§ 14 bis 17.

(2) Soweit nichts anderes bestimmt ist, sind die für die Bundesbeamten
geltenden versorgungsrechtlichen Vorschriften sinngemäß anzuwenden.


## § 14

(1) Ein ehemaliges Mitglied der Bundesregierung erhält von dem
Zeitpunkt an, in dem seine Amtsbezüge aufhören, Übergangsgeld.

(2) Das Übergangsgeld wird für die gleiche Anzahl von Monaten gezahlt,
für die der Berechtigte ohne Unterbrechung Amtsbezüge als Mitglied der
Bundesregierung erhalten hat, jedoch mindestens für sechs Monate und
höchstens für zwei Jahre. Treffen Übergangsgeld und Ruhegehalt nach §
15 oder § 17 zusammen, wird das Übergangsgeld um das Ruhegehalt
gemindert, bevor auf das Übergangsgeld und das Ruhegehalt sonstige
Anrechnungs- und Ruhensvorschriften angewandt werden.

(3) Als Übergangsgeld werden gewährt

1.  für die ersten drei Monate das Amtsgehalt und der Ortszuschlag in
    voller Höhe,


2.  für den Rest der Bezugsdauer die Hälfte dieser Bezüge.



Das Übergangsgeld wird monatlich im voraus gezahlt.

(4) Bei mehreren unterbrochenen Amtszeiten eines Mitgliedes der
Bundesregierung wird das Übergangsgeld für jede zusammenhängende
Amtszeit besonders berechnet. Wird ein ehemaliges Mitglied der
Bundesregierung vor Ablauf der Zeit, für die ihm Übergangsgeld
zusteht, wieder ernannt, so wird nach der Wiederentlassung an Stelle
des sich aus der späteren Amtszeit ergebenden Übergangsgeldes das
frühere Übergangsgeld gewährt, wenn dieses noch für eine längere Dauer
zustand als das Übergangsgeld aus der späteren Amtszeit. Die Höhe des
früheren Übergangsgeldes bestimmt sich für die auf die
Wiederentlassung folgenden ersten sechs Monate nach Absatz 3 Nr. 1 und
2, und zwar stets nach den Amtsbezügen des letzten Amtes, für die
anschließende Zeit jedoch nur dann, wenn das letzte Amt höher war als
das frühere Amt.

(5) Die Absätze 2 und 4 gelten bei einem Wechsel zwischen dem Amt
eines Mitgliedes der Bundesregierung und dem eines Parlamentarischen
Staatssekretärs bei einem Mitglied der Bundesregierung entsprechend.
Eine Zeit im Amt eines Parlamentarischen Staatssekretärs vor dem 15.
Dezember 1972 wird nicht berücksichtigt.

(6) Auf das nach Anwendung sonstiger Anrechnungs- und
Ruhensvorschriften verbleibende Übergangsgeld werden ab dem zweiten
Monat alle Erwerbseinkünfte aus einer privaten Berufstätigkeit
angerechnet.


## § 15

(1) Ein ehemaliges Mitglied der Bundesregierung hat von dem Zeitpunkt
an, in dem die Amtsbezüge aufhören, Anspruch auf Ruhegehalt, wenn es
der Bundesregierung mindestens vier Jahre angehört hat; eine Zeit im
Amt eines Parlamentarischen Staatssekretärs bei einem Mitglied der
Bundesregierung sowie Zeiten einer vorausgegangenen Mitgliedschaft in
einer Landesregierung, die zu keinem Anspruch auf Versorgung nach
Landesrecht geführt haben wird berücksichtigt. Bei einer Beendigung
des Amtsverhältnisses aus den in § 9 Abs. 1 Nr. 1 und 3 genannten
Gründen oder im Falle einer Auflösung des Bundestages und einer
ununterbrochenen Zugehörigkeit zur Bundesregierung von mehr als zwei
Jahren gilt dies als Amtszeit von vier Jahren.

(2) Ruhegehaltfähig ist die Zeit der Mitgliedschaft in der
Bundesregierung, im Amt eines Parlamentarischen Staatssekretärs bei
einem Mitglied der Bundesregierung und einer vorausgegangenen
Mitgliedschaft in einer Landesregierung.

(3) Der Anspruch auf Ruhegehalt ruht bis zum Ende des Monats, in dem

1.  die für Beamte geltende Regelaltersgrenze erreicht oder


2.  das Ruhegehalt auf Antrag vorzeitig ab Vollendung des 60. Lebensjahres
    in Anspruch genommen



wird. Das Ruhegehalt beträgt nach Vollendung einer Amtszeit von vier
Jahren 27,74 vom Hundert des Amtsgehalts und des Ortszuschlags. Es
steigt mit jedem weiteren Amtsjahr um 2,39167 vom Hundert bis zum
Höchstsatz von 71,75 vom Hundert. In den Fällen des Satzes 1 Nr. 2
vermindert sich das Ruhegehalt um 3,6 vom Hundert für jedes Jahr, um
das das ehemalige Mitglied der Bundesregierung das Ruhegehalt vor Ende
des Monats, in dem es die für Beamte geltende Regelaltersgrenze
erreicht, vorzeitig in Anspruch nimmt. Die Minderung des Ruhegehalts
darf 14,4 vom Hundert nicht überschreiten.

(3a) Ein ehemaliges Mitglied der Bundesregierung, das die
Voraussetzung des Absatzes 1 nicht erfüllt, wird auf Antrag in
sinngemäßer Anwendung der Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch über die Nachversicherung für die Dauer seiner
Amtszeit nachversichert. Dies gilt nicht, wenn und soweit die Amtszeit
in einer öffentlich-rechtlichen Versicherung oder in einer Versorgung
nach dienstrechtlichen Grundsätzen berücksichtigt ist oder
berücksichtigt wird.

(4) Eine Zeit im Amt eines Parlamentarischen Staatssekretärs bei einem
Mitglied der Bundesregierung vor dem 15. Dezember 1972 wird bei der
Anwendung der Absätze 1 und 2 nicht berücksichtigt. Bei der Berechnung
der Amtszeit nach Absatz 1 und Absatz 3 Satz 2 gilt ein Rest von mehr
als zweihundertdreiundsiebzig Tagen als volles Amtsjahr.

(5) Hat ein Mitglied der Bundesregierung bei Ausübung seines Amtes
oder im Zusammenhang mit seiner Amtsführung ohne sein Verschulden eine
Gesundheitsschädigung erlitten, die seine Arbeitskraft dauernd und so
wesentlich beeinträchtigt, daß es nach Beendigung des
Amtsverhältnisses zur Übernahme seiner früheren Tätigkeit oder einer
ihr gleichwertigen Beschäftigung nicht mehr in der Lage ist, so erhält
es auch ohne das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1
lebenslänglich Ruhegehalt in Höhe von mindestens neunundzwanzig vom
Hundert des Amtsgehalts und des Ortszuschlags. Die Bundesregierung
stellt fest, ob die Voraussetzungen vorliegen.


## § 16

(1) Die Hinterbliebenen eines Mitgliedes der Bundesregierung erhalten
Hinterbliebenenversorgung (§ 13 Abs. 2). § 15 Abs. 1 gilt nicht für
die Versorgung der Hinterbliebenen eines Mitgliedes der
Bundesregierung; der Bemessung ihrer Versorgung ist ein Ruhegehalt in
Höhe von mindestens fünfunddreißig vom Hundert des Amtsgehalts und des
Ortszuschlags zugrunde zu legen. Satz 1 gilt auch für die
Hinterbliebenen eines ehemaligen Mitgliedes der Bundesregierung, das
zur Zeit seines Todes einen Anspruch auf Ruhegehalt hatte.

(2)


## § 16a

(1) Die Hinterbliebenen eines Mitglieds der Bundesregierung erhalten
ein Überbrückungsgeld in Höhe des Amtsgehalts und des Ortszuschlages.
Das Überbrückungsgeld beträgt bei einer Amtszeit von mindestens vier
Jahren das Eineinhalbfache des Amtsgehalts und des Ortszuschlages.
Sind Hinterbliebene nicht vorhanden, wird sonstigen Personen, die die
Kosten der letzten Krankheit oder der Bestattung getragen haben, das
Überbrückungsgeld bis zur Höhe ihrer Aufwendungen gewährt.

(2) Das gleiche gilt beim Tod eines ehemaligen Mitglieds der
Bundesregierung, das die Voraussetzungen des § 15 Abs. 1 Satz 1
erfüllt und noch kein Ruhegehalt erhält.

(3) Die Hinterbliebenen eines ehemaligen Mitglieds der
Bundesregierung, das zur Zeit seines Todes Übergangsgeld bezog, ohne
Anspruch auf Ruhegehalt zu haben, erhalten ein Überbrückungsgeld in
Höhe des Eineinhalbfachen des Übergangsgeldes im Sterbemonat sowie für
den Rest der Bezugsdauer des Übergangsgeldes Witwen- und Waisengeld;
das Witwen- und Waisengeld wird aus dem Übergangsgeld nach § 14 Abs. 3
Nr. 2 berechnet.

(4) Wird Überbrückungsgeld nach den Absätzen 1 bis 3 gezahlt,
entfallen Leistungen nach den für die Bundesbeamten geltenden
versorgungsrechtlichen Vorschriften aus Anlaß des Todes.


## § 17

(1) Wird ein Mitglied der Bundesregierung durch einen Dienstunfall
verletzt, so wird ihm und seinen Hinterbliebenen Unfallfürsorge
gewährt.

(2) Unfälle aus Anlaß einer aus politischen Rücksichten erfolgten
Teilnahme an Veranstaltungen gelten im Zweifel als Dienstunfälle.

(3) Die Unfallfürsorge besteht

1.  in einem Heilverfahren für den Verletzten,


2.  in einem Ruhegehalt, wenn das Mitglied der Bundesregierung
    dienstunfähig geworden ist und sein Amtsverhältnis endet,


3.  in einer Hinterbliebenenversorgung, wenn das Mitglied der
    Bundesregierung infolge des Unfalls verstorben ist.





## § 18

(1) Wird ein Beamter oder Richter des Bundes zum Mitglied der
Bundesregierung ernannt, so scheidet er mit dem Beginn des
Amtsverhältnisses (§ 2 Abs. 2) aus seinem Amt als Beamter oder Richter
aus. Für die Dauer der Mitgliedschaft ruhen die in dem
Dienstverhältnis begründeten Rechte und Pflichten mit Ausnahme der
Pflicht zur Amtsverschwiegenheit und des Verbots der Annahme von
Belohnungen oder Geschenken. Bei unfallverletzten Beamten oder
Richtern bleibt der Anspruch auf das Heilverfahren unberührt.

(2) Endet das Amtsverhältnis als Mitglied der Bundesregierung, so
tritt der Beamte oder Richter, wenn ihm nicht innerhalb dreier Monate
mit seinem Einverständnis ein anderes Amt übertragen wird, mit Ablauf
dieser Frist aus dem Dienstverhältnis als Beamter oder Richter in den
Ruhestand und erhält das Ruhegehalt, das er in seinem früheren Amt
unter Hinzurechnung der Amtszeit als Mitglied der Bundesregierung
erdient hätte.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die zu Mitgliedern der
Bundesregierung ernannten Beamten oder Richter eines Landes, einer
Gemeinde (Gemeindeverbandes) oder einer sonstigen Körperschaft,
Anstalt oder Stiftung des öffentlichen Rechts. Das Ruhegehalt wird vom
Bund übernommen. Entsprechendes gilt für die Hinterbliebenenbezüge.

(4) Scheidet ein Mitglied einer Landesregierung wegen der Übernahme
des Amtes als Mitglied der Bundesregierung (§ 4) aus und steht ihm aus
seinem Amtsverhältnis als Mitglied einer Landesregierung ein Anspruch
auf Versorgung zu, so wird diese vom Bund übernommen.


## § 19

Bezieht ein Mitglied der Bundesregierung für einen Zeitraum, für den
Amtsbezüge (§ 11) zu zahlen sind, ein Einkommen aus einer Verwendung
im öffentlichen Dienst, so ruht der Anspruch auf dieses Einkommen bis
zur Höhe des Betrages der Amtsbezüge.


## § 20

(1) Steht einem Mitglied oder einem ehemaligen Mitglied der
Bundesregierung auf Grund eines früheren Dienstverhältnisses als
Beamter oder Richter oder eines früheren Amtsverhältnisses als
Landesminister (§ 18 Abs. 4) ein Anspruch auf Ruhegehalt oder auf eine
ruhegehaltähnliche Versorgung zu, so ruht dieser Anspruch für einen
Zeitraum, für den Amtsbezüge (§ 11), Übergangsgeld oder Ruhegehalt aus
dem Amtsverhältnis (§§ 14, 15, 17) zu zahlen sind, bis zur Höhe des
Betrages dieser Bezüge.

(2) Wird ein ehemaliges Mitglied der Bundesregierung, das
Übergangsgeld oder Ruhegehalt aus dem Amtsverhältnis bezieht, im
öffentlichen Dienst wiederverwendet, so erhält es diese Bezüge nur
insoweit, als das Einkommen aus der Verwendung hinter dem für
denselben Zeitraum zustehenden Übergangsgeld oder Ruhegehalt
zurückbleibt. Das gleiche gilt für ein Ruhegehalt oder eine
ruhegehaltähnliche Versorgung auf Grund der Wiederverwendung.

(2a) Ruhegehalt wird neben Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen, das
nicht nach Absatz 2 berücksichtigt wird, oder neben Renten nur in der
Höhe gewährt, die sich bei sinngemäßer Anwendung der §§ 53 und 55 des
Beamtenversorgungsgesetzes ergibt. § 55 des Beamtenversorgungsgesetzes
ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Höchstgrenze
nach § 55 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 des Beamtenversorgungsgesetzes ein sich
unter Berücksichtigung des Höchstsatzes nach § 15 Abs. 3 Satz 3
ergebendes Ruhegehalt tritt; § 21a Abs. 5 Satz 1 dieses Gesetzes sowie
§ 69e Abs. 3 Satz 3 des Beamtenversorgungsgesetzes gelten
entsprechend. Auf das Übergangsgeld nach § 14 ist § 55 des
Beamtenversorgungsgesetzes ab dem zweiten Monat mit der Maßgabe
anzuwenden, dass an die Stelle der Höchstgrenze des § 55 Abs. 2 Satz 1
Nr. 1 des Beamtenversorgungsgesetzes der jeweilige Betrag nach § 14
Abs. 3 Satz 1 oder der nach Anwendung des § 14 Abs. 2 Satz 2 sich
ergebende Betrag tritt. Der sich nach Anwendung der Sätze 1 und 2
ergebende Ruhensbetrag darf zusammen mit dem Anrechnungsbetrag nach §
14 Abs. 6 und dem Ruhensbetrag nach Satz 3 die nach Satz 1 zu
berücksichtigenden Leistungen nicht übersteigen. Die Sätze 1 bis 4
sind nur auf Versorgungsfälle anzuwenden, denen ein nach dem 21.
November 2005 begründetes öffentlich-rechtliches Amtsverhältnis
zugrunde liegt.

(3) Die Absätze 1 bis 2a finden auf die Hinterbliebenen (§ 16)
entsprechende Anwendung. § 54 Abs. 3 und Abs. 4 Satz 2 des
Beamtenversorgungsgesetzes gilt sinngemäß.

(4) Für ein ehemaliges Mitglied der Bundesregierung oder seine
Hinterbliebenen gilt
§ 160b des Bundesbeamtengesetzes              einschließlich der dazu
ergangenen Übergangsvorschriften sinngemäß.

(5) (weggefallen)


## § 21

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden auf die ehemaligen
Mitglieder des Verwaltungsrates des Vereinigten Wirtschaftsgebietes
(den Vorsitzenden des Verwaltungsrates und die Direktoren der
Verwaltungen) entsprechende Anwendung.

(2) Ist ein ehemaliges Mitglied des Verwaltungsrates des Vereinigten
Wirtschaftsgebietes im unmittelbaren Anschluß an seine Amtszeit zum
Mitglied der Bundesregierung ernannt worden, so gelten die Amtszeiten
als Mitglied des Verwaltungsrates und als Mitglied der Bundesregierung
im Sinne des § 15 Abs. 1 bis 4 als einheitliche Amtszeit.

(3) Dieses Gesetz ist auf die Mitglieder des Ministerrats der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik, die diesem im Zeitraum
ab dem 12. April 1990 angehört haben, mit folgenden Maßgaben
anzuwenden:
Das Ruhegehalt wird vom Ende des Monats, in dem das ehemalige Mitglied
des Ministerrats das 55. Lebensjahr vollendet hat, gewährt. Es beträgt
für die Zeit der Zugehörigkeit zum Ministerrat in dem Zeitraum ab dem
12\. April 1990 für

1.  den Ministerpräsidenten fünf vom Hundert des Amtsgehalts und des
    Ortszuschlags des Bundeskanzlers,


2.  die Minister fünf vom Hundert des Amtsgehalts und des Ortszuschlags
    eines Bundesministers



nach § 11 in Verbindung mit dem Gesetz über die Nichtanpassung von
Amtsgehalt und Ortszuschlag der Mitglieder der Bundesregierung und der
Parlamentarischen Staatssekretäre. § 20 Abs. 2a ist nur hinsichtlich
der Berücksichtigung von Renten anzuwenden. Versorgungsbezüge werden
auf Antrag ab dem 1. November 2008 gewährt. Die Sätze 1 bis 5 gelten
nicht, wenn der Berechtigte oder derjenige, von dem er seine
Berechtigung herleitet, gegen die Grundsätze der Menschlichkeit und
Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder in schwerwiegendem Maße die
Stellung zum eigenen Vorteil oder Nachteil anderer missbraucht hat.

(4) Für ehemalige Mitglieder der Bundesregierung, die die
Voraussetzungen des Absatzes 3 erfüllen, gilt die Zeit der
Zugehörigkeit zum Ministerrat als volles Amtsjahr.


## § 21a

(1) Die Rechtsverhältnisse der am 1. Januar 1992 vorhandenen
ehemaligen Mitglieder der Bundesregierung sowie der Hinterbliebenen
eines ehemaligen Mitgliedes der Bundesregierung regeln sich nach dem
bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Recht mit folgenden Maßgaben:

1.  § 20 Abs. 5 in der vor dem 29. Oktober 2008 geltenden Fassung findet
    Anwendung. Dies gilt nicht, solange eine am 31. Dezember 1991 über
    diesen Zeitpunkt hinaus bestehende Beschäftigung oder Tätigkeit eines
    ehemaligen Mitgliedes der Bundesregierung andauert.


2.  Die Rechtsverhältnisse der Hinterbliebenen eines ehemaligen Mitgliedes
    der Bundesregierung, das nach dem 31. Dezember 1991 verstorben ist,
    regeln sich nach den ab dem 1. Januar 1992 geltenden Vorschriften,
    jedoch unter Zugrundelegung des bisherigen Ruhegehaltes.




(2) Besteht ein Amtsverhältnis über den 31. Dezember 1991 hinaus fort
und hat zu diesem Zeitpunkt eine Mitgliedschaft in der Bundesregierung
einschließlich einer Zeit im Amt eines Parlamentarischen
Staatssekretärs bei einem Mitglied der Bundesregierung insgesamt
mindestens zwei Jahre bestanden, so gilt § 15 Abs. 3 in der bis zum
31\. Dezember 1991 geltenden Fassung.

(3) Wird ein ehemaliges Mitglied der Bundesregierung nach dem 31.
Dezember 1991 erneut Mitglied der Bundesregierung, bleibt der nach
Absatz 1 oder Absatz 2 dem früheren Ruhegehalt zugrunde gelegte
Vomhundertsatz gewahrt, wenn der Vomhundertsatz für das neue
Ruhegehalt hinter dem Vomhundertsatz für das frühere Ruhegehalt
zurückbleibt.

(4) Hat das Amtsverhältnis als Mitglied der Bundesregierung vor dem
Inkrafttreten des Zweiten Gesetzes zur Änderung des
Bundesministergesetzes vom 5. Dezember 1997 (BGBl. I S. 2851) geendet,
findet § 14 in der bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung
Anwendung.

(5) Für Versorgungsfälle, in denen die Voraussetzungen des § 15 Abs. 1
vor dem Inkrafttreten der achten auf den 31. Dezember 2002 folgenden
Anpassung der Versorgungsbezüge aus der Besoldungsgruppe B 11 nach §
70 des Beamtenversorgungsgesetzes eingetreten sind, gilt unbeschadet
der Absätze 1 bis 3 § 15 Abs. 3 Satz 1 und 2 in der bis zum 31.
Dezember 2002 geltenden Fassung. § 69e Abs. 3 Satz 1 und 5 und Abs. 4
des Beamtenversorgungsgesetzes ist entsprechend anzuwenden; dies gilt
nicht für den gemäß § 15 Abs. 3 Satz 2 nach vier Jahren Amtszeit
erreichten und den in § 15 Abs. 5 Satz 1 festgelegten
Mindestruhegehaltssatz sowie den in § 21 Abs. 3 festgelegten
Ruhegehaltssatz und das danach ermittelte Ruhegehalt. Auf die
Rechtsverhältnisse derjenigen ehemaligen Mitglieder der
Bundesregierung, deren Amtszeit vor dem 23. November 2005 geendet hat
und die danach nicht wieder Mitglieder der Bundesregierung geworden
sind, sind § 14 Abs. 2, § 15 und § 20 Abs. 5 in der vor dem 29.
Oktober 2008 geltenden Fassung anzuwenden. Auf die Rechtsverhältnisse
derjenigen ehemaligen Mitglieder der Bundesregierung, die der
Bundesregierung in Zeiträumen sowohl vor als auch nach dem 22.
November 2005 angehört haben, ist § 15 in der vor dem 29. Oktober 2008
geltenden Fassung anzuwenden; dabei werden bis zum Ende des Monats, in
dem sie die für Beamte geltende Regelaltersgrenze erreichen,
Amtszeiten und Amtsverhältnisse nach dem 22. November 2005 nicht
berücksichtigt. Satz 4 gilt nicht, wenn am 22. November 2005 ein
Anspruch auf Ruhegehalt nach diesem Gesetz nicht gegeben war.


## § 22

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen
Verwaltungsvorschriften zu erlassen.


## § 23

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.


## § 24

(1) Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 20. September 1949, § 11
jedoch erst vom 1. April 1953 ab in Kraft.

(2) Für die Zeit vor dem 1. April 1953 verbleibt es bei den
geleisteten Zahlungen.

