---
Title: Verordnung über das Befahren von Bundeswasserstraßen in bestimmten schleswig-holsteinischen
  Naturschutzgebieten im Bereich der Ostsee
jurabk: OstseeSHNSGBefV
layout: default
origslug: ostseeshnsgbefv
slug: ostseeshnsgbefv

---

# Verordnung über das Befahren von Bundeswasserstraßen in bestimmten schleswig-holsteinischen Naturschutzgebieten im Bereich der Ostsee (OstseeSHNSGBefV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-09-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2180


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 Satz 3 des Bundeswasserstraßengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S.
1980), der durch Artikel 522 Nummer 2 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau
und Reaktorsicherheit:


## § 1 Befahrensregelungen

(1) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Dassower See, Inseln Buchhorst
und Graswerder (Plönswerder)“ ist es untersagt, die in Lageplan 1
gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

(2) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Halbinsel Holnis“ ist es
untersagt, die in Lageplan 2 gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

(3) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Geltinger Birk“ ist es
untersagt, die in Lageplan 3 gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

(4) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Schleimündung“ ist es
untersagt,

1.  die in Lageplan 4 gekennzeichnete Schutzzone 1 (Schleihaff) zu
    befahren;


2.  die in Lageplan 4 gekennzeichnete Schutzzone 2 (Küstenstreifen) zu
    befahren;


3.  die in Lageplan 4 gekennzeichnete Schutzzone 3 (Ostsee-
    Flachwassergebiet) in der Zeit vom 1. November bis zum 31. März mit
    Motorbooten, Wassermotorrädern, Windsurfgeräten und Kitesurfgeräten zu
    befahren.




(5) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Schwansener See“ ist es
untersagt, in der Zeit vom 1. April bis zum 30. September die in
Lageplan 5 gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

(6) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Bottsand“ ist es untersagt,
die in Lageplan 6 gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

(7) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Sehlendorfer Binnensee und
Umgebung“ ist es untersagt, die in Lageplan 7 gekennzeichnete
Sperrzone zu befahren.

(8) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Graswarder/Heiligenhafen“ ist
es untersagt, die in Lageplan 8 gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

(9) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Krummsteert-Sulsdorfer
Wiek/Fehmarn“ ist es untersagt, die in Lageplan 9 gekennzeichnete
Sperrzone zu befahren.

(10) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Grüner Brink“ ist es
untersagt, die in Lageplan 10 gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

(11) Die Lagepläne 1 bis 10 werden als Anlage zu dieser Verordnung
veröffentlicht.


## § 2 Ausnahmen und Befreiungen

(1) Die Verbote des § 1 gelten nicht für notwendige Dienst- oder
Forschungsfahrten im Auftrag oder mit Wasserfahrzeugen des Bundes oder
eines Landes.

(2) Das Verbot des § 1 Absatz 1 gilt nicht für

1.  die rechtmäßige Ausübung der gewerbsmäßigen Fischerei, soweit die
    Wasserfahrzeuge einen Mindestabstand von 15 Meter zu besonders
    gekennzeichneten oder bekanntgemachten Schutzzonen für die Pflanzen-
    und Tierwelt einhalten und den Verkehr vom und zum Hafen der Stadt
    Dassow nicht behindern, und


2.  Wasserfahrzeuge der gewerblichen Personen- und Güterschifffahrt im
    Verkehr vom und zum Hafen der Stadt Dassow sowie Sportfahrzeuge mit
    ständigem Liegeplatz im Hafen der Stadt Dassow, soweit diese
    Wasserfahrzeuge das vom und zum Hafen der Stadt Dassow führende
    Fahrwasser benutzen und dabei eine Höchstgeschwindigkeit von 8
    Kilometer je Stunde nicht überschreiten.




(3) Die Verbote des § 1 Absatz 2 bis 10 gelten nicht für die
Erwerbsfischerei und ausschließlich muskelbetriebene Wasserfahrzeuge.
Das Verbot des § 1 Absatz 4 Nummer 2 gilt auch nicht für kleine,
ausschließlich windgetriebene Segeljollen bis 7,20 Meter Länge.
Abweichend von Satz 1 gilt das Verbot nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 auch
für ausschließlich muskelbetriebene Wasserfahrzeuge.

(4) Das örtlich zuständige Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt kann von
den Verboten des § 1 allgemein und im Einzelfall, zeitlich begrenzt
oder auf Dauer Befreiungen gewähren, wenn

1.  die Einhaltung der Verbote zu einer nicht beabsichtigten Härte führen
    würde oder


2.  überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit die Befreiung
    erfordern.



Befreiungen nach Satz 1 Nummer 1 müssen mit dem Schutzzweck dieser
Verordnung vereinbar sein. Befreiungen sind zu gewähren, soweit sie
erforderlich sind, um eine nach Maßgabe der jeweiligen
Schutzgebietsverordnung zulässige Tätigkeit in einem Naturschutzgebiet
auszuüben.

(5) Von den Verboten des § 1 kann abgewichen werden, soweit dies zur
Abwehr einer unmittelbar drohenden Gefahr erforderlich ist.


## § 3 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 1 einen der dort bezeichneten Bereiche befährt.


## § 4 Inkrafttreten; Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über das Befahren der
Bundeswasserstraßen in dem Naturschutzgebiet „Dassower See, Inseln
Buchhorst und Graswerder (Plönswerder)“ vom 9. Oktober 1991 (BGBl. I
S. 1974), die durch Artikel 27 der Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl.
I S. 1257) geändert worden ist, außer Kraft.


## Anlage (zu § 1 Absatz 11)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2182 - 2191)











