---
Title: Gesetz über die Vergleichbarkeit von Zahlungskontoentgelten, den Wechsel von
  Zahlungskonten sowie den Zugang zu Zahlungskonten mit grundlegenden Funktionen
jurabk: ZKG
layout: default
origslug: zkg
slug: zkg

---

# Gesetz über die Vergleichbarkeit von Zahlungskontoentgelten, den Wechsel von Zahlungskonten sowie den Zugang zu Zahlungskonten mit grundlegenden Funktionen (ZKG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 720

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 Abs. 7 G v. 9.12.2020 I 2773

Stand: Bek. v. 6.6.2018 I 668 ist berücksichtigt
Mittelbare änderung durch
:   Art. 12 G v. 10.7.2018 I 1102 ist berücksichtigt


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz gilt, soweit hierin nicht ausdrücklich etwas anderes
geregelt ist, für alle Verbraucher sowie für Zahlungsdienstleister,
die auf dem Markt Zahlungskonten für Verbraucher anbieten.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Rechtmäßiger Aufenthalt in der Europäischen Union ist der
rechtmäßige Aufenthalt natürlicher Personen, einschließlich Personen
ohne festen Wohnsitz, in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
auf Grund des Unionsrechts oder auf Grund nationalen Rechts sowie der
rechtmäßige Aufenthalt Asylsuchender im Sinne des Abkommens über die
Rechtsstellung der Flüchtlinge vom 28. Juli 1951 (BGBl. 1953 II S.
560), des Protokolls über die Rechtsstellung der Flüchtlinge vom 31.
Januar 1967 (BGBl. 1969 II S. 1294) und anderer einschlägiger
völkerrechtlicher Verträge. Als rechtmäßiger Aufenthalt in der
Europäischen Union im Sinne dieses Gesetzes gilt auch der Aufenthalt
im Inland Geduldeter.

(2) Ein mit einem Zahlungskonto verbundener Dienst ist jeder Dienst im
Zusammenhang mit der Eröffnung, dem Führen oder dem Schließen eines
Zahlungskontos einschließlich Zahlungsdiensten und Zahlungsvorgängen,
die unter Artikel 3 Buchstabe g der Richtlinie 2007/64/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. November 2007 über
Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung der Richtlinien 97/7/EG,
2002/65/EG, 2005/60/EG und 2006/48/EG sowie zur Aufhebung der
Richtlinie 97/5/EG (ABl. L 319 vom 5.12.2007, S. 1; L 187 vom
18\.7.2009, S. 5), die durch die Richtlinie 2009/111/EG (ABl. L 302 vom
17\.11.2009, S. 97) geändert worden ist, fallen, sowie
Überziehungsmöglichkeiten und Überschreitungen.

(3) Zahlungsdienstleister ist ein Zahlungsdienstleister im Sinne des
Artikels 4 Nummer 9 der Richtlinie 2007/64/EG.

(4) Europäischer Zahlungsdienstleister ist ein in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union ansässiger Zahlungsdienstleister
im Sinne des Artikels 4 Nummer 9 der Richtlinie 2007/64/EG.

(5) Institut im Sinne dieses Gesetzes ist ein Kreditinstitut im Sinne
des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013,
S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6), die
durch die Delegierte Verordnung (EU) 2015/62 (ABl. L 11 vom 17.1.2015,
S. 37) geändert worden ist, eine Zweigniederlassung nach § 53b Absatz
1 Satz 1 oder 2 des Kreditwesengesetzes oder eine Zweigstelle nach §
53 des Kreditwesengesetzes.

(6) Maßgebliche Zahlungskontendienste sind die mit einem Zahlungskonto
verbundenen Dienste, die in der jeweils aktuellen Liste der
repräsentativsten mit einem Zahlungskonto verbundenen Dienste
enthalten sind, die von der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht veröffentlicht worden ist.

(7) Standardisierte Zahlungskontenterminologie ist die von der
Europäischen Kommission gemäß Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie
2014/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014
über die Vergleichbarkeit von Zahlungskontoentgelten, den Wechsel von
Zahlungskonten und den Zugang zu Zahlungskonten mit grundlegenden
Funktionen (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 214) festgelegte jeweils
aktuelle standardisierte Terminologie für die mit einem Zahlungskonto
verbundenen Dienste.

(8) Zahlungskonto im Sinne dieses Gesetzes ist ein auf den Namen eines
oder mehrerer Zahlungsdienstnutzer lautendes Konto, das für die
Ausführung von Zahlungsvorgängen genutzt wird.


### § 3 Allgemeines Benachteiligungsverbot

Verbraucher mit rechtmäßigem Aufenthalt in der Europäischen Union, die
innerhalb der Europäischen Union den Abschluss eines
Zahlungsdiensterahmenvertrags über die Führung eines Zahlungskontos im
Sinne des § 1 Absatz 17 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
beantragen, dürfen von Instituten bei der Eröffnung eines solchen
Kontos weder auf Grund ihrer Staatsangehörigkeit, ihrer Sprache oder
ihres Wohnsitzes noch aus anderen Gründen, die in Artikel 21 der
Charta der Grundrechte der Europäischen Union genannt werden,
benachteiligt werden.


### § 4 Abweichende Vereinbarungen

(1) Soweit die Vorschriften dieses Gesetzes das Verhältnis zwischen
Zahlungsdienstleistern und Verbrauchern regeln, darf von ihnen nicht
zum Nachteil des Verbrauchers abgewichen werden, es sei denn, es ist
etwas anderes bestimmt.

(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes gehen anderweitigen Gestaltungen
vor, es sei denn, es ist etwas anderes bestimmt.


## Abschnitt 2 - Informationspflichten sowie Vergleichbarkeit der Entgelte für Zahlungskonten


### Unterabschnitt 1 - Informationspflichten


#### § 5 Vorvertragliche Entgeltinformation

Der Zahlungsdienstleister hat dem Verbraucher rechtzeitig vor dessen
Vertragserklärung zum Abschluss eines Zahlungsdiensterahmenvertrags
über die Führung eines Zahlungskontos Informationen über Entgelte für
mit einem Zahlungskonto verbundene Dienste (Entgeltinformation) nach
den §§ 6 bis 9 unentgeltlich mitzuteilen.


#### § 6 Inhalt der Entgeltinformation zu den maßgeblichen Zahlungskontendiensten

(1) Die Entgeltinformation muss angeben, welche der maßgeblichen
Zahlungskontendienste von dem Zahlungsdienstleister angeboten werden
und welches Entgelt er dafür verlangt. Soweit einer oder mehrere
dieser Dienste von dem Zahlungsdienstleister nicht angeboten werden,
ist auch dies anzugeben. Soweit nach dem Angebot des
Zahlungsdienstleisters im Zusammenhang mit den angebotenen
maßgeblichen Zahlungskontendiensten die Erstattung von Kosten durch
den Verbraucher oder die Verwirkung von vom Verbraucher zu zahlenden
Vertragsstrafen vorgesehen ist, sind auch diese Kosten und
Vertragsstrafen anzugeben.

(2) Die Entgeltinformation muss den Hinweis enthalten, dass nur die
Entgelte für die maßgeblichen Zahlungskontendienste angegeben sind und
dass die vollständigen vorvertraglichen und vertraglichen
Informationen zu den maßgeblichen Zahlungskontendiensten und den
übrigen angebotenen Diensten anderen Dokumenten zu entnehmen sind.


#### § 7 Inhalt der Entgeltinformation bei Paketen von Diensten oder von weiteren Produkten

(1) Soweit einer oder mehrere der maßgeblichen Zahlungskontendienste
von dem Zahlungsdienstleister als Teil eines Dienstepakets für ein
Zahlungskonto angeboten werden, muss die Entgeltinformation auch die
folgenden Angaben enthalten:

1.  die Dienste, die in dem Paket enthalten sind,


2.  der Umfang, in dem die Dienste in dem Paket enthalten sind,


3.  die Entgelte, die für das Paket zu zahlen sind, und


4.  die zusätzlichen Entgelte, die für Dienste anfallen, die über den im
    Entgelt für das Paket enthaltenen Umfang hinausgehen.




(2) Soweit ein Zahlungskonto als Teil eines Pakets angeboten wird, das
Produkte oder Dienste enthält, die über die Erbringung von
Zahlungskontendiensten hinausgehen, muss die Entgeltinformation
angeben, ob es auch möglich ist, einen Zahlungsdiensterahmenvertrag
über die Führung eines Zahlungskontos separat abzuschließen. In diesem
Fall sind auch die Entgelte anzugeben, die jeweils für die übrigen im
Paket enthaltenen Produkte und Dienste anfallen, soweit diese separat
erworben werden könnten.

(3) Im Rahmen der Angaben nach den Absätzen 1 und 2 sind auch vom
Verbraucher zu erstattende Kosten und vom Verbraucher zu zahlende
Vertragsstrafen zu nennen, die nach dem Angebot des
Zahlungsdienstleisters in Bezug auf die angebotenen Dienste oder
Pakete vorgesehen sind.


#### § 8 Verwendung der standardisierten Zahlungskontenterminologie, Währungsangaben und Sprache der Entgeltinformation

(1) Für die Bezeichnung der in der Entgeltinformation genannten
maßgeblichen Zahlungskontendienste ist die standardisierte
Zahlungskontenterminologie zu verwenden. Andere Bezeichnungen dürfen
in der Entgeltinformation nur zusätzlich zur standardisierten
Zahlungskontenterminologie und als untergeordnete Bezeichnungen für
die jeweiligen Dienste verwendet werden.

(2) Entgelte sind in der Währung des Zahlungskontos oder in der
Währung eines Mitgliedstaates der Europäischen Union anzugeben, auf
die sich Verbraucher und Zahlungsdienstleister geeinigt haben.

(3) Die Entgeltinformation muss in deutscher Sprache abgefasst sein,
wenn Verbraucher und Zahlungsdienstleister nichts anderes vereinbart
haben.


#### § 9 Form und Gestaltung der Entgeltinformation

(1) Die Entgeltinformation bedarf der Textform.

(2) Die Entgeltinformation ist als ein kurz gehaltenes, eigenständiges
Dokument abzufassen. Sie muss so gestaltet sein, dass sie klar und
leicht verständlich ist. Schriftart und Schriftgröße sowie
Farbgestaltung müssen so gewählt werden, dass die Entgeltinformation
sowohl im Original als auch ebenso, wenn sie farbig oder schwarz-weiß
kopiert oder ausgedruckt wird, gut lesbar ist.

(3) Die Entgeltinformation muss den Anforderungen des von der
Europäischen Kommission gemäß Artikel 4 Absatz 6 der Richtlinie
2014/92/EU festgelegten standardisierten Präsentationsformats
entsprechen. Das Dokument muss am oberen Ende der ersten Seite mit
„Entgeltinformation“ überschrieben sein. Neben der Überschrift ist das
gemeinsame Symbol zur Unterscheidung der Entgeltinformation von
anderen Unterlagen anzubringen, das von der Europäischen Kommission
gemäß Artikel 4 Absatz 6 der Richtlinie 2014/92/EU festgelegt worden
ist.

(4) Zahlungsdienstleister genügen den Anforderungen an die Gestaltung
der Entgeltinformation nach den Absätzen 2 und 3, wenn sie das von der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht nach § 47 Absatz 2 für
Entgeltinformationen veröffentlichte Muster verwenden.


#### § 10 Entgeltaufstellung während und bei Beendigung des Vertragsverhältnisses

Ein Zahlungsdienstleister hat einem Verbraucher bei einem
Zahlungsdiensterahmenvertrag über die Führung eines Zahlungskontos
eine Information über sämtliche Entgelte, die für mit dem
Zahlungskonto verbundene Dienste angefallen sind, sowie gegebenenfalls
über den Sollzinssatz bei Überziehungen und den Zinssatz für Einlagen
für dieses Zahlungskonto (Entgeltaufstellung) unentgeltlich zur
Verfügung zu stellen. Eine Entgeltaufstellung ist dem Verbraucher
während des Vertragsverhältnisses mindestens jährlich sowie bei
Beendigung des Vertragsverhältnisses zur Verfügung zu stellen.


#### § 11 Inhalt der Entgeltaufstellung

(1) Die Entgeltaufstellung muss bezogen auf den Zeitraum, für den die
Entgeltaufstellung erteilt wird, mindestens folgende Angaben
enthalten:

1.  das in Rechnung gestellte Einzelentgelt je Dienst und die Anzahl der
    Inanspruchnahmen der betreffenden Dienste,


2.  für den Fall, dass die Dienste in einem Paket zusammengefasst sind,
    das für das Paket in Rechnung gestellte Entgelt, die Angabe, wie oft
    das Entgelt für das Paket in Rechnung gestellt wurde, sowie das für
    jeden Dienst, der über den im Entgelt für das Paket enthaltenen Umfang
    hinausgeht, in Rechnung gestellte zusätzliche Entgelt,


3.  den Gesamtbetrag der angefallenen Entgelte für jeden Dienst sowie für
    jedes Dienstepaket und für Dienste, die über den im Entgelt für das
    Paket enthaltenen Umfang hinausgehen,


4.  bei Inanspruchnahme einer eingeräumten Überziehungsmöglichkeit gemäß §
    504 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder bei einer geduldeten Überziehung
    gemäß § 505 des Bürgerlichen Gesetzbuchs den hierfür angewandten
    Sollzinssatz und den Gesamtbetrag der angefallenen Zinsen,


5.  bei Anfallen von Guthabenzinsen den Zinssatz für Einlagen und den
    Gesamtbetrag der angefallenen Zinsen sowie


6.  den in Rechnung gestellten Gesamtbetrag der Entgelte für sämtliche
    geleistete Dienste.




(2) Im Rahmen der Angaben nach Absatz 1 sind auch Kosten und
Vertragsstrafen zu nennen, die in Bezug auf die angebotenen Dienste
oder Pakete angefallen sind.


#### § 12 Verwendung der standardisierten Zahlungskontenterminologie, Währungsangaben und Sprache der Entgeltaufstellung

(1) Für die Bezeichnung der in der Entgeltaufstellung genannten
maßgeblichen Zahlungskontendienste ist die standardisierte
Zahlungskontenterminologie zu verwenden. Andere Bezeichnungen dürfen
in der Entgeltaufstellung nur zusätzlich zur standardisierten
Zahlungskontenterminologie und als untergeordnete Bezeichnungen für
die jeweiligen Dienste verwendet werden.

(2) Entgelte sind in der Währung des Zahlungskontos oder in der
Währung eines Mitgliedstaates der Europäischen Union anzugeben, auf
die sich Verbraucher und Zahlungsdienstleister geeinigt haben.

(3) Die Entgeltaufstellung muss in deutscher Sprache abgefasst sein,
wenn Verbraucher und Zahlungsdienstleister nichts anderes vereinbart
haben.


#### § 13 Form und Gestaltung der Entgeltaufstellung

(1) Die Entgeltaufstellung muss dem Verbraucher in Textform zur
Verfügung gestellt werden. Der Verbraucher kann verlangen, dass ihm
die Entgeltaufstellung auf Papier zur Verfügung gestellt wird.

(2) Die Entgeltaufstellung muss so gestaltet sein, dass sie klar und
leicht verständlich ist. Schriftart und Schriftgröße müssen so gewählt
werden, dass die Entgeltaufstellung gut lesbar ist.

(3) Die Entgeltaufstellung muss den Anforderungen des von der
Europäischen Kommission gemäß Artikel 5 Absatz 4 der Richtlinie
2014/92/EU festgelegten standardisierten Präsentationsformats
entsprechen. Das Dokument muss am oberen Ende der ersten Seite mit
„Entgeltaufstellung“ überschrieben sein. Neben der Überschrift ist das
gemeinsame Symbol zur Unterscheidung der Entgeltaufstellung von
anderen Unterlagen anzubringen, das gemäß Artikel 5 Absatz 4 der
Richtlinie 2014/92/EU von der Europäischen Kommission festgelegt
worden ist.

(4) Zahlungsdienstleister genügen den Anforderungen an die Gestaltung
der Entgeltaufstellung nach den Absätzen 2 und 3, wenn sie das von der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht nach § 47 Absatz 2 für
Entgeltaufstellungen veröffentlichte Muster verwenden.


#### § 14 Allgemeine Informationspflichten der Zahlungsdienstleister

(1) Ein Zahlungsdienstleister, der sich öffentlich zur Führung von
Zahlungskonten für Verbraucher erboten hat, hat Verbrauchern ergänzend
zu den in § 675a des Bürgerlichen Gesetzbuchs genannten Informationen
unentgeltlich die folgenden Angaben in Textform jederzeit leicht
zugänglich zur Verfügung zu stellen:

1.  eine Entgeltinformation zu den angebotenen Zahlungskonten nach den §§
    6 bis 8 und 9 Absatz 2 bis 4,


2.  Informationen in Bezug auf die Merkmale, Entgelte sowie Kosten und
    Nutzungsbedingungen der angebotenen Basiskonten nach Abschnitt 5,
    wobei diese Informationen auch auf besonders schutzbedürftige
    Verbraucher, Verbraucher ohne festen Wohnsitz, Geduldete, Asylsuchende
    und Verbraucher, die über kein Zahlungskonto verfügen, ausgerichtet
    sein müssen,


3.  einen Hinweis darauf, ob der Abschluss und der Inhalt eines
    Basiskontovertrags sowie die tatsächliche Nutzung des hiervon
    umfassten Leistungsangebots von in § 32 Absatz 1 genannten
    Voraussetzungen abhängig gemacht werden und dass der Zugang zu einem
    Basiskonto von keinen zusätzlichen Voraussetzungen oder der
    Vereinbarung zusätzlicher Dienste abhängig gemacht werden darf,


4.  Informationen zur Kontenwechselhilfe nach Abschnitt 3 unter Einschluss
    der Pflichten der beteiligten Zahlungsdienstleister, der hierfür
    geltenden Fristen, der vom Verbraucher geschuldeten Entgelte, der
    Kosten, der beim Verbraucher anzufordernden Informationen sowie der
    einschlägigen Verfahren vor einer Verbraucherschlichtungsstelle nach §
    14 des Unterlassungsklagengesetzes sowie


5.  ein klar und verständlich abgefasstes Glossar zu mit einem
    Zahlungskonto verbundenen Diensten, das mindestens die maßgeblichen
    Zahlungskontendienste sowie die Begriffsbestimmungen nennen muss, die
    von der Europäischen Kommission zur standardisierten
    Zahlungskontenterminologie zu diesen Diensten festgelegt worden sind.




(2) Absatz 1 Nummer 2 und 3 gilt nur für Institute, die Zahlungskonten
auf dem Markt anbieten.

(3) Die Informationen nach Absatz 1 Nummer 1, 4 und 5 sind
Verbrauchern in den Geschäftsräumen des Zahlungsdienstleisters zur
Verfügung zu stellen. Verfügt der Zahlungsdienstleister über einen
Internetauftritt, so sind diese Informationen auch dort zur Verfügung
zu stellen.

(4) Die Informationen nach Absatz 1 Nummer 1 und 5 sind Verbrauchern
auf Verlangen auch mitzuteilen.

(5) Zahlungsdienstleister genügen den Anforderungen an die Gestaltung
und den Inhalt des Glossars nach Absatz 1 Nummer 5, wenn sie das von
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht nach § 47 Absatz 2
für dieses Glossar veröffentlichte Muster verwenden.


#### § 15 Allgemeine Verwendung der standardisierten Zahlungskontenterminologie

Ein Zahlungsdienstleister, der sich öffentlich zur Führung von
Zahlungskonten für Verbraucher erboten hat, hat die standardisierte
Zahlungskontenterminologie auch für die Bezeichnung der maßgeblichen
Zahlungskontendienste in anderen für Verbraucher bestimmten
Informationen als der Entgeltinformation und der Entgeltaufstellung zu
verwenden. Andere Bezeichnungen dürfen in diesen anderen Informationen
für diese Dienste des Zahlungsdienstleisters nur dann verwendet
werden, wenn der Zahlungsdienstleister zusätzlich eindeutig angibt,
mit welchen Begriffen aus der standardisierten
Zahlungskontenterminologie die betreffenden Dienste bezeichnet werden.


### Unterabschnitt 2 - Vergleichswebsites


#### § 16 Zertifizierung als Vergleichswebsite nach dem Zahlungskontengesetz, Berechtigung zur Führung dieser Bezeichnung sowie zur Verwendung des Zertifizierungssymbols

(1) Dem Betreiber einer Website, die die in § 17 genannten Kriterien
in der in § 18 vorgeschriebenen Art und Weise für den Verbraucher
entgeltfrei vergleicht (Vergleichswebsite), ist auf Antrag ein
Zertifikat durch die akkreditierten Konformitätsbewertungsstellen zu
erteilen.

(2) Das Zertifikat nach Absatz 1 berechtigt den Betreiber der Website
zur Führung der Bezeichnung „Vergleichswebsite nach dem
Zahlungskontengesetz“ sowie zur Verwendung des Zertifizierungssymbols.


#### § 17 Anforderungen an Vergleichskriterien

Der Betreiber einer Vergleichswebsite muss auf dieser
Vergleichswebsite das Angebot verschiedener Zahlungsdienstleister, die
Zahlungskontendienste anbieten und Zahlungskonten führen, mindestens
anhand der folgenden Kriterien vergleichen:

1.  die von den Zahlungsdienstleistern erhobenen Entgelte für die
    maßgeblichen Zahlungskontendienste sowie etwaige Kosten und
    Vertragsstrafen, die in Bezug auf die angebotenen Dienste oder Pakete
    vorgesehen sind,


2.  das Filialnetz,


3.  das Geldautomatennetz und


4.  den Sollzinssatz für eingeräumte Überziehungsmöglichkeiten gemäß § 504
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs und für geduldete Überziehungen gemäß §
    505 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.





#### § 18 Weitere Anforderungen an Vergleichswebsites

Eine Vergleichswebsite muss

1.  unabhängig betrieben werden, wobei sicherzustellen ist, dass
    Zahlungsdienstleister bei den Vergleichsergebnissen gleichbehandelt
    werden;


2.  ihre Betreiber nennen;


3.  klare und objektive Kriterien verwenden, auf die sich der Vergleich
    stützt;


4.  leicht verständliche und eindeutige Sprache sowie die standardisierte
    Zahlungskontenterminologie für die maßgeblichen Zahlungskontendienste
    verwenden;


5.  korrekte und aktuell gehaltene Informationen bereitstellen und den
    Zeitpunkt der letzten Aktualisierung angeben;


6.  genügend Zahlungskontenangebote enthalten, damit ein wesentlicher Teil
    des deutschen Marktes abgedeckt wird, und, falls die angebotenen
    Informationen keine vollständige Marktübersicht darstellen, eine
    eindeutige diesbezügliche Erklärung geben, bevor sie Ergebnisse
    anzeigt, und


7.  ein wirksames Verfahren für die Meldung unrichtiger Informationen über
    Entgelte, Kosten und Vertragsstrafen vorsehen.





#### § 19 Verordnungsermächtigung; Verwaltungsvorschriften

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz Rechtsverordnungen ohne Zustimmung des Bundesrates
zu erlassen

1.  zur Konkretisierung und Ergänzung der in den §§ 17 und 18 genannten
    Anforderungen,


2.  zur Festlegung der an Akkreditierung und Konformitätsbewertung im
    Zusammenhang mit Vergleichswebsites gestellten Anforderungen,


3.  zum Schutz und zur Gestaltung des Zertifizierungssymbols für
    Vergleichswebsites, insbesondere zu dessen Aufmachung, Zusammensetzung
    und Größe, und


4.  zur Verwendung des Zertifizierungssymbols.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die für die
Ausführung dieses Unterabschnittes und der auf ihm beruhenden
Rechtsvorschriften zuständigen Behörden und Stellen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates zur Erfüllung der in den §§ 17 und 18 genannten Vorgaben
für Vergleichswebsites

1.  Zahlungsdienstleister zu verpflichten, einer Behörde oder einer
    anderen in der Rechtsverordnung zu benennenden Stelle die
    Vergleichskriterien nach § 17 bereitzustellen oder ihr diese zu
    übermitteln, sowie


2.  nähere Bestimmungen zum Zeitpunkt sowie zur Art und Form der
    Bereitstellung oder Übermittlung der Vergleichskriterien nach § 17 zu
    erlassen.




(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
Verwaltungsvorschriften erlassen, die für die Ausführung dieses
Unterabschnittes und der auf ihm beruhenden Rechtsvorschriften durch
die zuständigen Behörden und Stellen erforderlich sind.


## Abschnitt 3 - Kontenwechselhilfe


### Unterabschnitt 1 - Anspruch auf Kontenwechselhilfe


#### § 20 Verpflichtung zur Gewährung von Kontenwechselhilfe

(1) Im Zusammenhang mit einem Wechsel von einem beim übertragenden
Zahlungsdienstleister geführten Zahlungskonto zu einem beim
empfangenden Zahlungsdienstleister geführten Zahlungskonto sind die
Zahlungsdienstleister verpflichtet, dem Verbraucher auf dessen Wunsch
Unterstützungsleistungen zu erbringen (Kontenwechselhilfe). Die
Kontenwechselhilfe erfolgt nach Maßgabe dieses und des folgenden
Unterabschnittes.

(2) Die Verpflichtung gemäß Absatz 1 besteht nicht, wenn

1.  der übertragende oder der empfangende Zahlungsdienstleister nicht im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes ansässig ist oder


2.  die betreffenden Zahlungskonten des Verbrauchers bei den beteiligten
    Zahlungsdienstleistern nicht in derselben Währung geführt werden.




(3) Die Kontenwechselhilfe darf nur gewährt werden, wenn der
Verbraucher und gegebenenfalls jeder weitere Inhaber der betroffenen
Zahlungskonten eine den Anforderungen des § 21 entsprechende
Ermächtigung zur Kontenwechselhilfe erteilt hat.


#### § 21 Ermächtigung des Kontoinhabers

(1) Eine Ermächtigung zur Kontenwechselhilfe bedarf der Schriftform.
Sie muss in deutscher Sprache verfasst sein, es sei denn, die
beteiligten Zahlungsdienstleister und der Inhaber des betroffenen
Zahlungskontos haben sich auf eine andere Sprache geeinigt. Jeder der
beteiligten Zahlungsdienstleister hat dem Verbraucher sowie
gegebenenfalls jedem weiteren Inhaber der betroffenen Zahlungskonten
auf dessen Wunsch unverzüglich ein Formular für die Ermächtigung zu
übermitteln. Dem Verbraucher ist eine Kopie der erteilten Ermächtigung
auszuhändigen.

(2) Das Formular für die Ermächtigung muss so gestaltet sein, dass der
Inhaber des betroffenen Zahlungskontos die Möglichkeit hat, eine
Ermächtigung in Schriftform zu erteilen, in der er

1.  dem übertragenden Zahlungsdienstleister für die Ausführung jeder der
    in den §§ 22 und 23 genannten Leistungen separat seine ausdrückliche
    Einwilligung erteilen kann,


2.  dem empfangenden Zahlungsdienstleister für die Ausführung jeder der in
    den §§ 22 und 24 genannten Leistungen separat seine ausdrückliche
    Einwilligung erteilen kann,


3.  die einzelnen eingehenden Überweisungen, Daueraufträge und
    Lastschriftmandate bestimmen kann, die von der Kontenwechselhilfe
    erfasst werden sollen,


4.  Daten bestimmen kann, ab denen der übertragende Zahlungsdienstleister
    für das bei ihm geführte Zahlungskonto Lastschriften und eingehende
    Überweisungen nicht mehr akzeptieren sowie Daueraufträge nicht mehr
    ausführen und Zahlungsauthentifizierungsinstrumente sperren soll sowie
    zu denen er das bei ihm geführte Zahlungskonto schließen und einen
    verbleibenden positiven Saldo auf das beim empfangenden
    Zahlungsdienstleister geführte Zahlungskonto überweisen soll, und


5.  Daten bestimmen kann, ab denen Daueraufträge von dem beim empfangenden
    Zahlungsdienstleister geführten Zahlungskonto ausgeführt und
    Lastschriften akzeptiert werden sollen.




(3) Ein Zahlungsdienstleister kann sich des Musterformulars in Anlage
1 bedienen, das den Anforderungen des Absatzes 2 entspricht.

(4) Die Ermächtigung nach Absatz 1 kann abweichend von Absatz 1 Satz 1
auch im Online-Banking durch den Inhaber des betroffenen
Zahlungskontos erteilt werden.


### Unterabschnitt 2 - Pflichten der beteiligten Zahlungsdienstleister


#### § 22 Einleitung des Kontenwechsels über den empfangenden Zahlungsdienstleister

Der empfangende Zahlungsdienstleister hat auf Verlangen des
Verbrauchers innerhalb von zwei Geschäftstagen nach Erhalt der
Ermächtigung zur Kontenwechselhilfe den übertragenden
Zahlungsdienstleister aufzufordern, folgende Leistungen zu erbringen,
soweit die Ermächtigung zur Kontenwechselhilfe dies vorsieht:

1.  dem empfangenden Zahlungsdienstleister und dem Verbraucher eine Liste
    der bestehenden Daueraufträge und die beim übertragenden
    Zahlungsdienstleister verfügbaren Informationen zu Lastschriftmandaten
    zu übermitteln, die bei dem Kontowechsel transferiert werden,


2.  dem empfangenden Zahlungsdienstleister und dem Verbraucher die
    verfügbaren Informationen über eingehende Überweisungen und vom
    Zahlungsempfänger veranlasste Lastschriften auf dem Zahlungskonto des
    Verbrauchers in den vorangegangenen 13 Monaten zu übermitteln,


3.  Lastschriften und eingehende Überweisungen mit Wirkung ab dem in der
    Ermächtigung hierzu bestimmten Datum gemäß § 21 Absatz 2 Nummer 4
    nicht mehr zu akzeptieren, wenn der übertragende Zahlungsdienstleister
    keinen Mechanismus für die automatische Umleitung der Lastschriften
    und eingehenden Überweisungen auf das beim empfangenden
    Zahlungsdienstleister geführte Zahlungskonto des Verbrauchers
    vorsieht,


4.  Daueraufträge mit Wirkung ab dem in der Ermächtigung hierzu bestimmten
    Datum gemäß § 21 Absatz 2 Nummer 4 nicht mehr auszuführen,


5.  einen auf dem Zahlungskonto des Verbrauchers verbliebenen positiven
    Saldo zu dem in der Ermächtigung hierzu bestimmten Datum gemäß § 21
    Absatz 2 Nummer 4 auf das beim empfangenden Zahlungsdienstleister
    geführte oder eröffnete Zahlungskonto zu überweisen und


6.  das beim übertragenden Zahlungsdienstleister geführte Zahlungskonto
    des Verbrauchers zu dem in der Ermächtigung hierzu bestimmten Datum
    gemäß § 21 Absatz 2 Nummer 4 zu schließen.





#### § 23 Pflichten des übertragenden Zahlungsdienstleisters

(1) Der übertragende Zahlungsdienstleister hat nach Erhalt einer
entsprechenden Aufforderung nach § 22 folgende Leistungen zu
erbringen, soweit die Ermächtigung zur Kontenwechselhilfe dies
vorsieht:

1.  dem empfangenden Zahlungsdienstleister und dem Verbraucher die Listen
    und Informationen gemäß § 22 Nummer 1 und 2 innerhalb von fünf
    Geschäftstagen zu senden,


2.  Lastschriften und eingehende Überweisungen mit Wirkung ab dem in der
    Ermächtigung hierzu bestimmten Datum gemäß § 21 Absatz 2 Nummer 4
    nicht mehr zu akzeptieren, wenn er keinen Mechanismus für die
    automatische Umleitung der Lastschriften und der eingehenden
    Überweisungen auf das beim empfangenden Zahlungsdienstleister geführte
    Zahlungskonto des Verbrauchers vorsieht, sowie Zahlungsempfänger und
    Zahler dieser nicht akzeptierten Zahlungsvorgänge darüber zu
    informieren, aus welchem Grund sie nicht akzeptiert wurden,


3.  Daueraufträge mit Wirkung ab dem in der Ermächtigung hierzu bestimmten
    Datum gemäß § 21 Absatz 2 Nummer 4 nicht mehr auszuführen,


4.  den auf dem Zahlungskonto des Verbrauchers verbliebenen positiven
    Saldo zu dem in der Ermächtigung hierzu bestimmten Datum gemäß § 21
    Absatz 2 Nummer 4 auf das beim empfangenden Zahlungsdienstleister
    geführte oder eröffnete Zahlungskonto zu überweisen und


5.  das beim übertragenden Zahlungsdienstleister geführte Zahlungskonto
    des Verbrauchers unbeschadet des § 675h Absatz 1 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs zu dem in der Ermächtigung hierzu bestimmten Datum gemäß §
    21 Absatz 2 Nummer 4 zu schließen, wenn die Schritte nach den Nummern
    1, 2 und 4 vollzogen wurden.




(2) Der übertragende Zahlungsdienstleister darf unbeschadet des § 675k
Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vom Verbraucher eingesetzte
Zahlungsauthentifizierungsinstrumente nicht vor dem in der
Ermächtigung hierzu bestimmten Datum gemäß § 21 Absatz 2 Nummer 4
sperren.


#### § 24 Abschluss des Kontenwechsels durch den empfangenden Zahlungsdienstleister

(1) Der empfangende Zahlungsdienstleister hat innerhalb von fünf
Geschäftstagen nach Erhalt der Listen und Informationen nach § 23
Absatz 1 Nummer 1 folgende Leistungen zu erbringen, soweit die
Ermächtigung zur Kontenwechselhilfe dies vorsieht:

1.  die vom Verbraucher gewünschten Daueraufträge einzurichten und sie mit
    Wirkung ab dem in der Ermächtigung hierzu bestimmten Datum gemäß § 21
    Absatz 2 Nummer 5 auszuführen,


2.  die notwendigen Vorkehrungen zu treffen, um Lastschriften zu
    akzeptieren, und sie mit Wirkung ab dem in der Ermächtigung hierzu
    bestimmten Datum gemäß § 21 Absatz 2 Nummer 5 zu akzeptieren,


3.  den in der Ermächtigung genannten Zahlern, die Überweisungen auf das
    Zahlungskonto des Verbrauchers tätigen, die Angaben zur neuen
    Zahlungskontoverbindung des Verbrauchers beim empfangenden
    Zahlungsdienstleister mitzuteilen und ihnen eine Kopie der hierauf
    bezogenen Ermächtigung des Verbrauchers zu übermitteln,


4.  soweit er nicht über alle Informationen verfügt, die er für die
    Mitteilung nach Nummer 3 benötigt, den Verbraucher oder den
    übertragenden Zahlungsdienstleister aufzufordern, ihm die fehlenden
    Informationen mitzuteilen,


5.  den in der Ermächtigung genannten Zahlungsempfängern, die im
    Lastschriftverfahren Geldbeträge vom Zahlungskonto des Verbrauchers
    abbuchen, die Angaben zur neuen Zahlungskontoverbindung des
    Verbrauchers beim empfangenden Zahlungsdienstleister sowie das in der
    Ermächtigung hierzu bestimmte Datum gemäß § 21 Absatz 2 Nummer 5, ab
    dem Lastschriften von diesem Zahlungskonto abzubuchen sind,
    mitzuteilen und ihnen eine Kopie der hierauf bezogenen Ermächtigung
    des Verbrauchers zu übermitteln,


6.  soweit er nicht über alle Informationen verfügt, die er für die
    Mitteilung nach Nummer 5 benötigt, den Verbraucher oder den
    übertragenden Zahlungsdienstleister aufzufordern, ihm die fehlenden
    Informationen mitzuteilen, sowie


7.  den Verbraucher über seine Rechte, soweit einschlägig, zu informieren,

    a)  Lastschrifteinzüge auf einen bestimmten Betrag oder eine bestimmte
        Periodizität oder beides zu begrenzen,


    b)  den empfangenden Zahlungsdienstleister zu beauftragen, falls das
        Lastschriftmandat gemäß dem Zahlungsverfahren kein Erstattungsrecht
        vorsieht, vor Belastung seines Zahlungskontos jede Lastschrift anhand
        der Mandatsangaben zu überprüfen und zu kontrollieren, ob der Betrag
        und die Periodizität der vorgelegten Lastschrift den Vereinbarungen im
        Mandat entsprechen, und


    c)  sämtliche auf sein Zahlungskonto bezogenen Lastschriften oder
        sämtliche von einem oder mehreren genannten Zahlungsempfängern
        veranlassten Lastschriften zu blockieren oder lediglich durch einen
        oder mehrere genannte Zahlungsempfänger veranlasste Lastschriften zu
        autorisieren.







(2) Statt der Mitteilung an die Zahler gemäß Absatz 1 Nummer 3 oder
der Mitteilung an die Zahlungsempfänger gemäß Absatz 1 Nummer 5 kann
der Verbraucher vom empfangenden Zahlungsdienstleister verlangen, ihm
Musterschreiben zur Verfügung zu stellen, die die Angaben zur neuen
Zahlungskontoverbindung sowie das in der Ermächtigung hierzu bestimmte
Datum gemäß § 21 Absatz 2 Nummer 5, ab dem Lastschriften von diesem
Zahlungskonto abzubuchen sind, enthalten.

(3) Liegt ein in der Ermächtigung bestimmtes Datum gemäß § 21 Absatz 2
Nummer 5 nicht mindestens sechs Geschäftstage nach dem Erhalt der
Listen und Informationen nach § 23 Absatz 1 Nummer 1 durch den
empfangenden Zahlungsdienstleister, so tritt an die Stelle dieses in
der Ermächtigung bestimmten Datums der sechste Geschäftstag nach dem
Erhalt der Listen und Informationen.


#### § 25 Haftung bei Pflichtverletzungen

Der empfangende und der übertragende Zahlungsdienstleister haften dem
Verbraucher für Schäden aus einer Verletzung ihrer Pflichten nach
diesem und dem vorangegangenen Unterabschnitt als Gesamtschuldner nach
den allgemeinen Vorschriften.


### Unterabschnitt 3 - Entgelte, Kosten und Verbot von Vertragsstrafen


#### § 26 Entgelte, Kosten und Verbot von Vertragsstrafen

(1) Ein Zahlungsdienstleister hat für die Erfüllung seiner Pflichten
nach den Unterabschnitten 1 und 2 nur dann einen Entgeltanspruch
gegenüber dem Verbraucher, wenn dies zwischen dem Verbraucher und dem
Zahlungsdienstleister vereinbart worden ist. Dieses Entgelt muss
angemessen und an den tatsächlichen Kosten des Zahlungsdienstleisters
ausgerichtet sein.

(2) Absatz 1 Satz 2 gilt für Vereinbarungen über zu erstattende Kosten
entsprechend.

(3) Ein Entgelt oder die Erstattung von Kosten darf mit dem
Verbraucher nicht vereinbart werden für

1.  den Zugang des Verbrauchers zu seinen personenbezogenen Daten im
    Zusammenhang mit bestehenden Daueraufträgen und Lastschriften, die
    beim betreffenden Zahlungsdienstleister vorhanden sind,


2.  die Übersendung der Informationen und Listen nach § 23 Absatz 1 Nummer
    1 sowie


3.  die Schließung des beim übertragenden Zahlungsdienstleister geführten
    Zahlungskontos des Verbrauchers.




(4) Der übertragende Zahlungsdienstleister darf mit dem empfangenden
Zahlungsdienstleister weder ein Entgelt noch die Erstattung von Kosten
für die Übersendung der Informationen und Listen nach § 23 Absatz 1
Nummer 1 vereinbaren.

(5) Eine Vereinbarung, nach der der Verbraucher eine Vertragsstrafe im
Zusammenhang mit der Kontenwechselhilfe nach diesem Abschnitt
schuldet, ist unzulässig.


## Abschnitt 4 - Grenzüberschreitende Kontoeröffnung


### § 27 Verpflichtung des Zahlungsdienstleisters zur Erleichterung einer grenzüberschreitenden Kontoeröffnung

(1) Teilt der Verbraucher einem Zahlungsdienstleister, bei dem für ihn
ein Zahlungskonto geführt wird, mit, dass er bei einem europäischen
Zahlungsdienstleister ein Zahlungskonto eröffnen möchte, so hat der
Zahlungsdienstleister die in § 29 genannten Handlungen vorzunehmen,
soweit der Verbraucher ihn hierzu gemäß § 28 auffordert.

(2) Auf die Mitteilung nach Absatz 1 hat der Zahlungsdienstleister dem
Verbraucher unentgeltlich das Formular nach Anlage 2 zur Datenabfrage
für die grenzüberschreitende Kontoeröffnung zu übermitteln.


### § 28 Aufforderung durch den Verbraucher

(1) Die Aufforderung durch den Verbraucher zur Vornahme der in § 29
genannten Handlungen muss das Datum enthalten, zu welchem diese
Handlungen vorgenommen werden sollen. Dieses Datum muss mindestens
sechs Geschäftstage nach dem Eingang der Aufforderung beim
Zahlungsdienstleister liegen. Dies gilt nicht, sofern der Verbraucher
und der Zahlungsdienstleister ausdrücklich etwas anderes vereinbart
haben. Fehlt eine Datumsangabe oder entspricht sie nicht den in Satz 2
genannten Voraussetzungen, so gilt die Aufforderung als für den
siebten Geschäftstag nach ihrem Eingang beim Zahlungsdienstleister
erteilt.

(2) Verlangt der Verbraucher die Übertragung eines positiven Saldos
seines beim übertragenden Zahlungsdienstleister geführten
Zahlungskontos auf das Zahlungskonto, das bei einem anderen
europäischen Zahlungsdienstleister eröffnet oder geführt wird, so muss
der Verbraucher dem übertragenden Zahlungsdienstleister die IBAN
dieses Kontos oder gleichwertige Angaben nennen, die dem
Zahlungsdienstleister die Identifizierung des europäischen
Zahlungsdienstleisters sowie des dortigen Zahlungskontos des
Verbrauchers ermöglichen.


### § 29 Handlungen des Zahlungsdienstleisters zur Erleichterung einer grenzüberschreitenden Kontoeröffnung

Der Zahlungsdienstleister hat auf Aufforderung durch den Verbraucher
zu dem gemäß § 28 Absatz 1 maßgeblichen Datum

1.  dem Verbraucher unentgeltlich ein Verzeichnis mit Informationen über
    die folgenden Positionen zu übermitteln:

    a)  über vom Verbraucher erteilte laufende Daueraufträge,


    b)  über vom Zahler veranlasste, dem Zahlungsdienstleister verfügbare
        Lastschriftmandate und


    c)  über eingehende Überweisungen sowie über die vom Zahlungsempfänger
        veranlassten Lastschriften auf dem Zahlungskonto des Verbrauchers,
        bezogen auf die vorangegangenen 13 Monate;





2.  einen verbleibenden positiven Saldo auf dem Zahlungskonto des
    Verbrauchers an den Verbraucher auszuzahlen oder auf dessen
    Zahlungskonto bei einem anderen europäischen Zahlungsdienstleister zu
    überweisen, sofern die Aufforderung des Verbrauchers die nach § 28
    Absatz 2 und 3 erforderlichen Angaben enthält, und


3.  das Zahlungskonto des Verbrauchers zu schließen; § 675h Absatz 1 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt unberührt.





## Abschnitt 5 - Zahlungskonten mit grundlegenden Funktionen


### Unterabschnitt 1 - Anwendungsbereich


#### § 30 Anwendungsbereich

(1) Dieser Abschnitt gilt für Zahlungsdiensterahmenverträge über die
Führung eines Zahlungskontos für Verbraucher mit grundlegenden
Funktionen (Basiskontoverträge).

(2) Ein Zahlungskonto mit grundlegenden Funktionen (Basiskonto) ist
ein bei einem Institut geführtes Zahlungskonto, das folgende Kriterien
erfüllt:

1.  mit ihm wird mindestens die Erbringung von Zahlungsdiensten im Sinne
    des § 38 Absatz 2 Nummer 1 und 2 ermöglicht und


2.  es wird auf Grund eines Basiskontovertrags geführt, der

    a)  vom Kontoinhaber auf Grund der Geltendmachung eines Anspruchs auf
        Abschluss eines Basiskontovertrags mit dem nach § 31 Absatz 1 Satz 1
        Verpflichteten geschlossen worden ist oder


    b)  zwischen dem Kontoinhaber und dem kontoführenden Institut in anderer
        als in Buchstabe a bezeichneter Weise auf Grund eines angebotenen
        Zahlungsdiensterahmenvertrags über die Führung eines Basiskontos bei
        ausdrücklicher Bezeichnung des Zahlungskontos als Basiskonto
        geschlossen worden ist.







(3) Wenn es sich bei dem Institut um eine rechtlich nicht selbständige
Zweigniederlassung nach § 53b Absatz 1 des Kreditwesengesetzes oder
eine Zweigstelle nach § 53 des Kreditwesengesetzes handelt, so ist
Träger der Rechte und Pflichten des Instituts nach diesem Abschnitt
das Unternehmen mit Sitz im Ausland, das diese Zweigniederlassung oder
Zweigstelle betreibt. Maßgeblich für den Umfang des Angebots des
Instituts nach § 38 Absatz 4 ist der Umfang des allgemeinen Angebots
des Instituts für Verbraucher in Bezug auf diese Zweigniederlassung
oder Zweigstelle.


### Unterabschnitt 2 - Zugang zu Zahlungskonten mit grundlegenden Funktionen


#### § 31 Anspruch auf Abschluss eines Basiskontovertrags

(1) Ein Institut, das Zahlungskonten für Verbraucher anbietet
(Verpflichteter), hat mit einem Berechtigten einen Basiskontovertrag
zu schließen, wenn dessen Antrag die Voraussetzungen des § 33 erfüllt.
Berechtigter ist jeder Verbraucher mit rechtmäßigem Aufenthalt in der
Europäischen Union einschließlich Personen ohne festen Wohnsitz und
Asylsuchende sowie Personen ohne Aufenthaltstitel, die aber aus
rechtlichen oder tatsächlichen Gründen nicht abgeschoben werden
können.

(2) Der Verpflichtete hat dem Berechtigten den Abschluss des
Basiskontovertrags unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von zehn
Geschäftstagen nach Eingang des in Absatz 1 genannten Antrags,
anzubieten. Der Verpflichtete hat dem Berechtigten den Eingang des
Antrags unter Beifügung einer Abschrift des Antrags zu bestätigen.


#### § 32 Benachteiligungsfreies Leistungsangebot und Koppelungsverbot

(1) Der Abschluss und der gesetzlich vorgegebene Inhalt eines
Basiskontovertrags nach dem dritten Unterabschnitt sowie die
tatsächliche Nutzung des hiervon umfassten Leistungsangebots dürfen
nur von den folgenden Voraussetzungen abhängig gemacht werden:

1.  von der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Berufsgruppe nur dann, wenn
    sich der Verpflichtete bei der Kontoführung mit seinem Geschäftsmodell
    ausnahmslos an Personen dieser Berufsgruppe wendet, sowie


2.  von dem Erwerb von Geschäftsanteilen eines Verpflichteten, wenn der
    Verpflichtete diese Anforderung an alle seine Kunden gleichermaßen
    stellt.




(2) Alle weiteren Koppelungen mit der Nutzung oder der Vereinbarung
zusätzlicher Dienstleistungen sind unzulässig.


#### § 33 Antrag auf Abschluss eines Basiskontovertrags

(1) Der Antrag des Berechtigten auf Abschluss eines Basiskontovertrags
muss alle Angaben enthalten, die für den Abschluss dieses Vertrags
erforderlich sind. Dies schließt Angaben darüber ein, ob und
gegebenenfalls bei welchem Institut für den Berechtigten bereits ein
Zahlungskonto geführt wird, das die Voraussetzungen des § 35 Absatz 1
Satz 2 erfüllt. Der Berechtigte kann bereits bei Stellung des Antrags
auf Abschluss eines Basiskontovertrags verlangen, dass der
Verpflichtete das Basiskonto als Pfändungsschutzkonto nach § 850k der
Zivilprozessordnung führt.

(2) Teilt ein Berechtigter dem Verpflichteten mit, dass er mit diesem
einen Basiskontovertrag abschließen möchte, so hat der Verpflichtete
dem Berechtigten das Formular nach Anlage 3 unentgeltlich zu
übermitteln. Der Berechtigte soll dieses Formular zur Antragstellung
nutzen. Hat er es vollständig ausgefüllt, so kann sich der
Verpflichtete nicht darauf berufen, dass der Antrag unvollständig sei.
Verfügt der Verpflichtete über einen Internetauftritt, so ist das
Formular nach Anlage 3 auch dort zur Verfügung zu stellen.


#### § 34 Ablehnung des Antrags auf Abschluss eines Basiskontovertrags

(1) Ein Verpflichteter kann den Antrag eines Berechtigten auf
Abschluss eines Basiskontovertrags, der den Voraussetzungen des § 33
Absatz 1 genügt, nur aus den in den §§ 35 bis 37 genannten Gründen
ablehnen.

(2) Die Ablehnung des Antrags auf Abschluss eines Basiskontovertrags
hat der Verpflichtete gegenüber dem Berechtigten unverzüglich,
spätestens jedoch zehn Geschäftstage nach Eingang des Antrags des
Berechtigten, zu erklären.

(3) Der Verpflichtete hat den Berechtigten mit der Ablehnung des
Antrags auf Abschluss eines Basiskontovertrags unentgeltlich in
Textform sowie, soweit nicht anders vereinbart, in deutscher Sprache
über die Gründe der Ablehnung zu unterrichten. Die Unterrichtung über
die Gründe der Ablehnung unterbleibt, soweit hierdurch die öffentliche
Sicherheit, insbesondere die gesetzlichen Regelungen zur Verhinderung
der Nutzung des Finanzsystems zum Zweck der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung, gefährdet oder gegen ein Verbot der
Informationsweitergabe verstoßen würde.

(4) Der Verpflichtete hat den Berechtigten mit der Ablehnung des
Antrags auf Abschluss eines Basiskontovertrags unentgeltlich in
Textform sowie, soweit nicht anders vereinbart, in deutscher Sprache
auch über das Verwaltungsverfahren nach § 48 sowie über das Recht des
Berechtigten zu unterrichten, sich an die nach § 14 Absatz 1 des
Unterlassungsklagengesetzes zuständige Verbraucherschlichtungsstelle
zu wenden. Er hat dem Berechtigten zugleich die Kontaktdaten dieser
Stelle mitzuteilen. Der Ablehnungserklärung durch den Verpflichteten
ist das Antragsformular nach Anlage 4 beizufügen.


#### § 35 Ablehnung wegen eines bereits vorhandenen Zahlungskontos

(1) Ein Verpflichteter kann den Antrag auf Abschluss eines
Basiskontovertrags ablehnen, wenn der Berechtigte bereits Inhaber
eines Zahlungskontos bei einem im Geltungsbereich dieses Gesetzes
ansässigen Institut ist und er mit diesem Konto die in § 38 Absatz 2
genannten Dienste tatsächlich nutzen kann. Eine tatsächliche
Nutzungsmöglichkeit setzt insbesondere voraus, dass der Kunde mit
diesen Diensten am Zahlungsverkehr teilnehmen kann. Der Verpflichtete
darf den Antrag nicht ablehnen, wenn das Konto gekündigt wurde oder
der Berechtigte von der Schließung dieses Zahlungskontos
benachrichtigt wurde.

(2) Ein Verpflichteter ist berechtigt, vor Abschluss eines
Basiskontovertrags innerhalb der Frist des § 31 Absatz 2 nachzuprüfen,
ob der Berechtigte bereits Inhaber eines Zahlungskontos im Sinne des
Absatzes 1 ist. Der Verpflichtete darf sich dabei auch an eine Stelle
wenden, die geschäftsmäßig personenbezogene Daten, die zur Bewertung
der Kreditwürdigkeit herangezogen werden dürfen, zum Zweck der
Übermittlung erhebt, speichert oder ändert. Der Verpflichtete darf
sich bei dieser Nachprüfung nicht auf Auskünfte dieser Stelle
beschränken, wenn deren Auskünfte zu den Angaben des Verbrauchers nach
§ 33 Absatz 1 Satz 2 in Widerspruch stehen.


#### § 36 Ablehnung wegen strafbaren Verhaltens oder wegen Verstoßes gegen ein gesetzliches Verbot

(1) Ein Verpflichteter kann den Antrag auf Abschluss eines
Basiskontovertrags ablehnen, wenn

1.  der Berechtigte innerhalb der letzten drei Jahre vor Antragstellung
    wegen einer vorsätzlichen Straftat zum Nachteil dieses Verpflichteten,
    dessen Mitarbeitern oder Kunden mit Bezug auf deren Stellung als
    Mitarbeiter oder Kunden des Verpflichteten verurteilt worden ist,


2.  der Berechtigte Inhaber eines Basiskontos bei demselben Verpflichteten
    war und der Verpflichtete den Zahlungsdiensterahmenvertrag über die
    Führung dieses Basiskontos innerhalb des letzten Jahres vor
    Antragstellung nach § 42 Absatz 4 Nummer 1 berechtigt gekündigt hat
    oder


3.  der Verpflichtete die Sorgfaltspflichten im Hinblick auf die Aufnahme
    und das Unterhalten einer Geschäftsbeziehung zu diesem Berechtigten
    nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Geldwäschegesetzes oder nach §
    25j des Kreditwesengesetzes nicht erfüllen kann oder bei der
    Begründung der Ablehnung gegen das Verbot der Informationsweitergabe
    nach § 47 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes verstoßen würde.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 hat der Verpflichtete die
gemäß § 46 Absatz 2 zuständige Behörde über die Ablehnung und den
Ablehnungsgrund zu informieren.


#### § 37 Ablehnung bei früherer Kündigung wegen Zahlungsverzugs

Ein Verpflichteter kann den Antrag auf Abschluss eines
Basiskontovertrags ablehnen, wenn der Berechtigte Inhaber eines
Basiskontos bei demselben Verpflichteten war und dieser Verpflichtete
den Zahlungsdiensterahmenvertrag über die Führung dieses Basiskontos
innerhalb des letzten Jahres vor Antragstellung nach § 42 Absatz 3
Nummer 2 berechtigt gekündigt hat.


### Unterabschnitt 3 - Basiskontovertrag


#### § 38 Pflicht des kontoführenden Instituts zur Führung eines Basiskontos und zur Erbringung von Diensten in Bezug auf dieses Konto

(1) Durch einen Basiskontovertrag wird das kontoführende Institut
verpflichtet, für den Kontoinhaber ein Basiskonto in Euro zu eröffnen
und zu führen.

(2) Die Kontoführung nach Absatz 1 muss die Erbringung folgender
Zahlungsdienste ohne Kreditgeschäft (Zahlungsgeschäft) ermöglichen:

1.  die Dienste, mit denen Bareinzahlungen auf das Zahlungskonto oder
    Barauszahlungen von dem Zahlungskonto ermöglicht werden (Ein- oder
    Auszahlungsgeschäft), sowie alle für die Führung eines Zahlungskontos
    erforderlichen Vorgänge und


2.  die Ausführung von Zahlungsvorgängen einschließlich der Übermittlung
    von Geldbeträgen auf ein Zahlungskonto beim kontoführenden Institut
    des Kontoinhabers oder bei einem anderen Zahlungsdienstleister durch

    a)  die Ausführung von Lastschriften einschließlich einmaliger
        Lastschriften (Lastschriftgeschäft),


    b)  die Ausführung von Überweisungen einschließlich Daueraufträgen
        (Überweisungsgeschäft),


    c)  die Ausführung von Zahlungsvorgängen mittels einer Zahlungskarte oder
        eines ähnlichen Zahlungsinstruments (Zahlungskartengeschäft).







(3) Barauszahlungen nach Absatz 2 Nummer 1 sind innerhalb des
Europäischen Wirtschaftsraums an Schaltern sowie unabhängig von den
Geschäftszeiten an Geldautomaten des kontoführenden Instituts oder
eines Geldautomatennetzes, dem das kontoführende Institut angehört, zu
ermöglichen. Zahlungsdienste nach Absatz 2 Nummer 2 sind auch dann zu
ermöglichen, wenn der Zahlungsdienstleister des Zahlungsdienstnutzers,
an den die Zahlung des Kontoinhabers erfolgt oder von dem der
Kontoinhaber eine Zahlung empfängt, seinen Sitz zwar nicht im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, aber innerhalb des Europäischen
Wirtschaftsraums hat.

(4) Zahlungsdienste nach den Absätzen 2 und 3 sind dem Kontoinhaber in
dem Umfang zur Verfügung zu stellen, wie sie von dem kontoführenden
Institut Verbrauchern als Inhabern von Zahlungskonten allgemein
angeboten werden. Die Anzahl der Zahlungsdienste darf nicht beschränkt
werden. Dem Kontoinhaber ist die Erteilung von Aufträgen für die
Erbringung von Zahlungsdiensten in den Geschäftsräumen des
kontoführenden Instituts oder über alle weiteren vom kontoführenden
Institut hierfür allgemein vorgesehenen Kommunikationsformen zu
ermöglichen.


#### § 39 Vereinbarung weiterer Dienstleistungen

Unbeschadet des § 32 dürfen das kontoführende Institut und der
Kontoinhaber zusätzlich Dienstleistungen vereinbaren, die sich auf das
Basiskonto beziehen und nicht von § 38 erfasst sind. Dies schließt
auch die Vereinbarung einer eingeräumten Überziehungsmöglichkeit gemäß
§ 504 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder eines Entgelts für eine
geduldete Überziehung gemäß § 505 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein.


#### § 40 Benachteiligungsverbot bei der Führung eines Basiskontos

Das kontoführende Institut darf das Basiskonto für den Kontoinhaber im
Übrigen nicht zu Bedingungen führen, die benachteiligend sind im
Vergleich zu den Bedingungen für Zahlungskonten, die für Verbraucher
angeboten werden, die keine Inhaber eines Basiskontos sind.


#### § 41 Entgelte, Kosten und Verbot von Vertragsstrafen

(1) Der Kontoinhaber ist verpflichtet, an das kontoführende Institut
für die Erbringung von Diensten auf Grund des Basiskontovertrags das
vereinbarte Entgelt zu entrichten.

(2) Das Entgelt für die von § 38 erfassten Dienste muss angemessen
sein. Für die Beurteilung der Angemessenheit sind insbesondere die
marktüblichen Entgelte sowie das Nutzerverhalten zu berücksichtigen.
Die Sätze 1 und 2 gelten für Vereinbarungen über vom Kontoinhaber zu
erstattende Kosten entsprechend.

(3) Eine Vereinbarung, nach der der Kontoinhaber eine Vertragsstrafe
im Zusammenhang mit dem Basiskontovertrag schuldet, ist unzulässig.

(4) Die Unwirksamkeit der Vereinbarung eines Entgelts, eines
Kostenerstattungsanspruchs oder einer Vertragsstrafe lässt die
Wirksamkeit des Basiskontovertrags im Übrigen unberührt.


#### § 42 Kündigung durch das kontoführende Institut

(1) Das kontoführende Institut kann den Basiskontovertrag nur unter
den Voraussetzungen der nachfolgenden Absätze kündigen.

(2) Sofern ein entsprechendes Kündigungsrecht vereinbart wurde, kann
das kontoführende Institut den Basiskontovertrag unter Einhaltung
einer Kündigungsfrist von mindestens zwei Monaten kündigen, wenn

1.  über das Basiskonto in mehr als 24 aufeinanderfolgenden Monaten kein
    vom Kontoinhaber in Auftrag gegebener Zahlungsvorgang ausgeführt
    wurde,


2.  der Kontoinhaber die Voraussetzungen des § 31 Absatz 1 Satz 2 nicht
    mehr erfüllt,


3.  der Kontoinhaber ein weiteres Zahlungskonto, das von ihm nach Maßgabe
    des § 35 Absatz 1 Satz 1 und 2 genutzt werden kann, im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes eröffnet hat oder


4.  der Kontoinhaber eine angekündigte Änderung des Basiskontovertrags
    nach § 675g des Bürgerlichen Gesetzbuchs abgelehnt hat, die das
    kontoführende Institut allen Inhabern von bei ihm geführten
    entsprechenden Basiskonten wirksam angeboten hat.




(3) Auch ohne Vereinbarung eines entsprechenden Kündigungsrechts kann
das kontoführende Institut den Basiskontovertrag unter Einhaltung
einer Kündigungsfrist von mindestens zwei Monaten kündigen, wenn der
Kontoinhaber

1.  eine vorsätzliche Straftat zum Nachteil des kontoführenden Instituts
    oder dessen Mitarbeitern oder Kunden mit Bezug auf deren Stellung als
    Mitarbeiter oder Kunden des Instituts begangen oder durch sonstiges
    vorsätzliches strafbares Verhalten die Interessen des Instituts
    schwerwiegend verletzt hat und deshalb dem kontoführenden Institut
    unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls und unter
    Abwägung der Interessen beider Vertragsteile die Fortsetzung des
    Vertragsverhältnisses nicht zugemutet werden kann oder


2.  mit der Entrichtung eines nicht unerheblichen Teils der dem
    kontoführenden Institut geschuldeten Entgelte oder Kosten über einen
    Zeitraum von mehr als drei Monaten in Verzug ist und dieser Betrag 100
    Euro übersteigt, und zu besorgen ist, dass aus der Führung des
    Basiskontos weitere Forderungen entstehen werden, deren Erfüllung
    nicht gesichert ist.




(4) Das kontoführende Institut kann den Basiskontovertrag ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen, wenn der Kontoinhaber

1.  das Zahlungskonto vorsätzlich für Zwecke nutzt, die gegen ein
    gesetzliches Verbot verstoßen, oder


2.  unzutreffende Angaben gemacht hat, um den Basiskontovertrag
    abschließen zu können, und bei Vorlage der zutreffenden Angaben kein
    solcher Vertrag mit ihm abgeschlossen worden wäre.




(5) Für eine Kündigung nach Absatz 3 oder Absatz 4 gilt § 314 Absatz 3
und 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Für eine Kündigung nach Absatz 3
ist auch § 314 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend
anzuwenden. In diesem Fall unterbleiben die Bestimmung einer Frist zur
Abhilfe und eine Abmahnung auch dann, wenn hierdurch die öffentliche
Sicherheit, insbesondere die gesetzlichen Regelungen zur Verhinderung
der Nutzung des Finanzsystems zum Zweck der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung, gefährdet oder gegen ein Verbot der
Informationsweitergabe verstoßen würde.


#### § 43 Kündigungserklärung des kontoführenden Instituts

(1) Die Kündigung durch das kontoführende Institut ist in Textform zu
erklären. Die Kündigung muss klar und verständlich sein. Sie muss,
wenn der Verbraucher und das kontoführende Institut nichts anderes
vereinbart haben, in deutscher Sprache abgefasst sein.

(2) In der Kündigung ist der Kündigungsgrund anzugeben. Die Angabe des
Kündigungsgrundes unterbleibt, soweit hierdurch die öffentliche
Sicherheit, insbesondere die gesetzlichen Regelungen zur Verhinderung
der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung, gefährdet oder gegen ein Verbot der
Informationsweitergabe verstoßen würde.

(3) In der Kündigung ist der Kontoinhaber darüber zu informieren, dass
er berechtigt ist, sich an die zuständige Behörde gemäß § 46 Absatz 2
und an die nach § 14 Absatz 1 des Unterlassungsklagengesetzes
zuständige Verbraucherschlichtungsstelle zu wenden. Dabei sind dem
Kontoinhaber die einschlägigen Kontaktdaten mitzuteilen.

(4) Sieht das kontoführende Institut ein Verfahren zum Einlegen einer
Beschwerde gegen die Kündigung vor, gilt Absatz 3 entsprechend.

(5) Gibt das kontoführende Institut den Kündigungsgrund wegen
Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder wegen eines Verbots der
Informationsweitergabe nicht an, so hat das Institut die gemäß § 46
Absatz 2 zuständige Behörde über die Kündigung und den Kündigungsgrund
zu informieren.


#### § 44 Ordentliche Kündigung durch den Kontoinhaber

Für die ordentliche Kündigung des Basiskontovertrags durch den
Kontoinhaber gilt § 675h Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Das
kontoführende Institut ist verpflichtet, das Konto nach Wirksamwerden
der Kündigung zu schließen.


#### § 45 Unterstützungsleistungen zu Basiskonten

Institute, die Zahlungskonten auf dem Markt für Verbraucher anbieten,
haben Verbrauchern jederzeit unentgeltlich Unterstützung in Bezug auf
die spezifischen Merkmale, Entgelte und Kosten sowie auf die
Nutzungsbedingungen der angebotenen Basiskonten zur Verfügung zu
stellen.


## Abschnitt 6 - Organisationspflichten der Zahlungsdienstleister; zuständige Behörde; Verwaltungsverfahren und Rechtsschutz


### § 46 Organisationspflichten der Zahlungsdienstleister; zuständige Behörde; Aufsicht

(1) Ein Zahlungsdienstleister muss über eine ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation, über interne Verfahren und über Kontrollsysteme
verfügen, die die Erfüllung der Pflichten dieses Gesetzes
gewährleisten.

(2) Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) überwacht die Einhaltung der Pflichten der
Zahlungsdienstleister nach diesem Gesetz. Sie ist Kontaktstelle im
Sinne des Artikels 22 Absatz 1 Unterabsatz 3 Satz 1 der Richtlinie
2014/92/EU.

(3) Die Bundesanstalt kann gegenüber einem Zahlungsdienstleister oder
seinen Geschäftsleitern Anordnungen treffen, die geeignet und
erforderlich sind, um Verstöße gegen Pflichten des
Zahlungsdienstleisters nach diesem Gesetz zu verhindern oder zu
unterbinden. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen diese Anordnungen
haben keine aufschiebende Wirkung. Für die Durchsetzung der
Anordnungen mit Zwangsmitteln ist § 17 des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes anzuwenden.

(4) Die Bundesanstalt kann unanfechtbar gewordene Anordnungen, die sie
wegen Verstößen gegen dieses Gesetz getroffen hat, auf ihren
Internetseiten nach Maßgabe des § 60b des Kreditwesengesetzes
öffentlich bekannt machen. Die Bekanntmachung soll mindestens für fünf
Jahre ab Bestandskraft der Maßnahme oder ab Unanfechtbarkeit der
Bußgeldentscheidung auf den Internetseiten der Bundesanstalt
veröffentlicht bleiben. Sie ist zu löschen, sobald sie nicht mehr zu
Warn- und Informationszwecken erforderlich ist.

(5) Die Bundesanstalt stellt die Erfüllung der Anforderungen des
Artikels 3 Absatz 6 der Richtlinie 2014/92/EU sicher.

(6) § 4 Absatz 1a und 4 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes
bleibt unberührt.


### § 47 Öffentliche Informationen der Bundesanstalt

(1) Die Bundesanstalt veröffentlicht die Liste der repräsentativsten
mit einem Zahlungskonto verbundenen Dienste nach Artikel 3 Absatz 5
der Richtlinie 2014/92/EU.

(2) Die Bundesanstalt veröffentlicht und aktualisiert die nach § 9
Absatz 4, § 13 Absatz 4 und § 14 Absatz 5 vorgegebenen Muster auf
ihren Internetseiten. Nicht mehr aktuelle Fassungen sind zu
archivieren und zum Abruf bereitzuhalten.


### § 48 Verwaltungsverfahren

(1) Der Berechtigte kann gegenüber der Bundesanstalt die Durchführung
eines Verwaltungsverfahrens nach dieser Vorschrift gegen den
Verpflichteten beantragen, wenn dieser

1.  den Antrag des Berechtigten auf Abschluss eines Basiskontovertrags
    ablehnt,


2.  über den Antrag nach Nummer 1 nicht innerhalb von zehn Geschäftstagen
    nach dessen Eingang entscheidet oder


3.  ein Basiskonto nicht innerhalb von zehn Geschäftstagen nach Abschluss
    eines Basiskontovertrags eröffnet.



Die Frist nach Satz 1 Nummer 3 verringert sich um den Zeitraum, der
zwischen dem Eingang des Antrags auf Abschluss eines
Basiskontovertrags beim Verpflichteten und dem Zugang des Angebots des
Abschlusses des Basiskontovertrags durch den Verpflichteten beim
Berechtigten verstrichen ist. Die Frist nach Satz 1 Nummer 3
verlängert sich um den Zeitraum, der zwischen dem Zugang des Angebots
auf Abschluss des Basiskontovertrags beim Berechtigten und dem Zugang
der Annahme dieses Angebots durch den Berechtigten beim Verpflichteten
liegt.

(2) Die Beantragung eines Verwaltungsverfahrens nach Absatz 1 ist
unzulässig, wenn

1.  der Berechtigte wegen der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten
    Gründe bereits eine Klage gegen den Verpflichteten vor den
    ordentlichen Gerichten erhoben hat und diese Klage noch anhängig ist
    oder rechtskräftig über sie entschieden wurde oder


2.  wegen der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Gründe ein
    Verfahren vor der nach § 14 Absatz 1 des Unterlassungsklagengesetzes
    zuständigen Verbraucherschlichtungsstelle anhängig ist.




(3) Die Bundesanstalt bestätigt dem Berechtigten schriftlich den
Eingang des Antrags auf Durchführung des Verwaltungsverfahrens. Den
Abschluss des Verwaltungsverfahrens bestätigt sie gleichermaßen.


### § 49 Anordnung bei unrechtmäßiger Ablehnung des Antrags auf Abschluss eines Basiskontovertrags, Untätigkeit und Fristversäumnis

(1) Verweigert ein Verpflichteter dem Berechtigten den Abschluss eines
Basiskontovertrags oder die Eröffnung eines Basiskontos, ordnet die
Bundesanstalt gegenüber dem Verpflichteten den Abschluss eines
Basiskontovertrags oder die Eröffnung eines Basiskontos zugunsten des
Berechtigten an. Dies gilt nicht, wenn der Verpflichtete die
Voraussetzungen einer Ablehnung des Antrags nach den §§ 34 bis 37 oder
das Nichtvorliegen nach § 32 Absatz 1 zulässiger Voraussetzungen
gegenüber der Bundesanstalt glaubhaft machen kann. In diesem Fall ist
der nach § 48 Absatz 1 gestellte Antrag abzulehnen.

(2) Die Anordnung des Abschlusses eines Basiskontovertrags nach Absatz
1 verpflichtet den Verpflichteten, dem Berechtigten ein Angebot auf
Abschluss eines Basiskontovertrags zu machen und nach Abschluss des
Basiskontovertrags ein Basiskonto zu eröffnen.

(3) Die Bundesanstalt kann von dem Verpflichteten für die Anordnung
eine Gebühr nach Maßgabe des § 14 Absatz 1 und 2 des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes sowie der auf dieser Grundlage
erlassenen Rechtsverordnung erheben.


### § 50 Klage gegen die Bundesanstalt; Verordnungsermächtigung

(1) Gegen Anordnungen der Bundesanstalt gegenüber dem Verpflichteten
gemäß § 49 Absatz 1 Satz 1 oder gegen Ablehnungen des Antrags des
Berechtigten gemäß § 49 Absatz 1 Satz 3 ist die Klage des
Verpflichteten oder des Berechtigten zulässig. Die Klage des
Berechtigten ist auch gegen die Unterlassung einer beantragten
Anordnung der Bundesanstalt zulässig, auf deren Vornahme der
Berechtigte ein Recht zu haben behauptet, wenn die Bundesanstalt den
Antrag ohne zureichenden Grund nicht binnen eines Monats nach Eingang
eines vollständigen und zulässigen Antrags nach § 48 Absatz 1
entschieden hat. Für die Klage ist das Landgericht zuständig, in
dessen Bezirk der Verpflichtete seinen Sitz hat. An dem Rechtsstreit
sind der Berechtigte, der Verpflichtete und die Bundesanstalt
beteiligt.

(2) Vor Erhebung der Klage sind von der Bundesanstalt Rechtmäßigkeit
und Zweckmäßigkeit der Anordnung gemäß § 49 Absatz 1 Satz 1 oder 3 in
einem Widerspruchsverfahren nachzuprüfen. Die §§ 69 bis 72 sowie § 73
Absatz 1 und 3 der Verwaltungsgerichtsordnung sind entsprechend
anzuwenden. Widerspruch und Klage gegen eine Anordnung gemäß § 49
Absatz 1 Satz 1 oder 3 haben keine aufschiebende Wirkung.

(3) Die Klage muss innerhalb eines Monats nach Zustellung des
Widerspruchsbescheids schriftlich bei dem zuständigen Gericht erhoben
werden. Ergeht ohne zureichenden Grund in angemessener Frist auf einen
Antrag keine Anordnung oder auf einen Widerspruch kein
Widerspruchsbescheid, so ist die Klage abweichend von Absatz 2 Satz 1
zulässig und nicht an eine Frist gebunden.

(4) Auch wenn einer oder mehrere Beteiligte in einem
Verhandlungstermin trotz ordnungsgemäßer Ladung nicht erschienen sind,
kann gleichwohl in der Sache verhandelt und entschieden werden. Hält
das Gericht die Anordnung der Bundesanstalt für rechtswidrig, hebt es
sie auf. Hält es die Ablehnung oder Unterlassung der Anordnung für
rechtswidrig, so spricht es die Verpflichtung der Bundesanstalt aus,
die beantragte Anordnung zu erlassen.

(5) Das Gericht kann anordnen, dass die Kosten, die zur
zweckentsprechenden Erledigung der Angelegenheit notwendig waren, von
einem Beteiligten ganz oder teilweise zu erstatten sind, wenn dies der
Billigkeit entspricht.

(6) Abweichend von § 78 der Zivilprozessordnung kann sich die
Bundesanstalt durch ein Mitglied der Behörde vertreten lassen.

(7) Für das Verfahren gelten die Vorschriften der Zivilprozessordnung
entsprechend, soweit sich nicht aus den Vorschriften dieses Gesetzes
etwas Abweichendes ergibt.

(8) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Zuständigkeit für
Klagen gemäß Absatz 1 sowie für Klagen nach § 51 durch
Rechtsverordnung einem Landgericht für die Bezirke mehrerer
Landgerichte zuzuweisen. Die Landesregierungen können diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen.


### § 51 Klage gegen den Verpflichteten

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts lassen die Zulässigkeit einer
Klage des Berechtigten gegen den Verpflichteten auf Abschluss eines
Basiskontovertrags oder auf Eröffnung eines Basiskontos unberührt,
soweit Absatz 2 nichts anderes bestimmt.

(2) Die Klage des Berechtigten gegen den Verpflichteten auf Abschluss
eines Basiskontovertrags oder auf Eröffnung eines Basiskontos ist
unzulässig während der Anhängigkeit eines Verwaltungsverfahrens gemäß
den §§ 48 bis 50 zur Durchsetzung des Anspruchs oder bei Vorliegen
einer in einem solchen Verfahren ergangenen Entscheidung der
Bundesanstalt, die unanfechtbar ist.

(3) Für die Klage ist das Landgericht zuständig, in dessen Bezirk der
Verpflichtete seinen Sitz hat.


### § 52 Mitteilung an die Bundesanstalt in Zivilverfahren

In Streitigkeiten vor den Zivilgerichten um die Rechte und Pflichten
des Berechtigten und des Verpflichteten auf Grund der Vorschriften
dieses Gesetzes, soweit nicht ein Fall des § 50 vorliegt, hat das
Gericht der Bundesanstalt eine Abschrift des Schriftsatzes zu
übersenden, in dem erstmals in dem betreffenden Verfahren eine
Bezugnahme auf die Bestimmungen dieses Gesetzes erfolgt.


## Abschnitt 7 - Sanktionen


### § 53 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 10 Satz 2 eine Entgeltaufstellung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


2.  entgegen § 14 Absatz 1 Nummer 1, 3 oder 5 eine Angabe nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig zur Verfügung stellt,


3.  entgegen § 14 Absatz 4 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


4.  entgegen § 15 Satz 1 die standardisierte Zahlungskontenterminologie
    nicht verwendet,


5.  entgegen § 15 Satz 2 eine andere Bezeichnung verwendet,


6.  entgegen § 20 Absatz 1 Satz 1 Kontenwechselhilfe nicht oder nicht
    rechtzeitig erbringt,


7.  entgegen § 21 Absatz 1 Satz 3 oder § 27 Absatz 2 ein Formular nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


8.  entgegen § 22 den übertragenden Zahlungsdienstleister nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig auffordert,


9.  entgegen § 23 Absatz 1 oder § 24 Absatz 1 eine Leistung nicht oder
    nicht rechtzeitig erbringt,


10. entgegen § 23 Absatz 2 ein Zahlungsauthentifizierungsinstrument
    sperrt,


11. entgegen § 26 Absatz 3, 4 oder 5 ein Entgelt, eine Erstattung von
    Kosten oder eine Vertragsstrafe vereinbart,


12. entgegen § 29 Nummer 1 ein Verzeichnis nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


13. entgegen § 29 Nummer 2 einen Saldo nicht, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig auszahlt und nicht, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig überweist,


14. entgegen § 29 Nummer 3 das Zahlungskonto nicht oder nicht rechtzeitig
    schließt,


15. entgegen § 31 Absatz 2 Satz 1 den Abschluss eines Basiskontovertrags
    nicht oder nicht rechtzeitig anbietet,


16. entgegen § 32 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, den Abschluss
    eines Basiskontovertrags von einer dort genannten Voraussetzung oder
    Koppelung abhängig macht oder


17. entgegen § 38 Absatz 1 ein Basiskonto nicht führt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
bis 8 und 10 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro
geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.

(zu § 21 Absatz 3)

### Anlage 1 Ermächtigung durch den Kontoinhaber zur Kontenwechselhilfe

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 738 - 740)

## Ermächtigung durch den Kontoinhaber zur Kontenwechselhilfe


*    *   **Ermächtigung durch den Kontoinhaber zur Kontenwechselhilfe**
        **(§ 21 des Zahlungskontengesetzes)**


*    *   Herr/Frau . . . . . .  (Name des Kunden)
        . . . . . .   (ggf. weitere Inhaber des zu übertragenden Kontos)
        . . . . . .


*    *   ist/sind Inhaber des Zahlungskontos \_ \_ \_ \_  \_ \_ \_ \_  \_ \_ \_
        \_  \_ \_ \_ \_  \_ \_ \_ \_  \_ \_  (IBAN) bei
        . . . . . .  (übertragender Zahlungsdienstleister).


*    *   Der Kunde möchte mit Wirkung zum . . . . . .  (bitte Datum des
        Kontenwechsels einsetzen)
        zum Konto \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_
        \_ \_ \_ (IBAN) bei . . . . . .
        (empfangender Zahlungsdienstleister) wechseln.


*    *   Hierzu werden die beteiligten Zahlungsdienstleister durch den Kunden
        und ggf. die weiteren Kontoinhaber zur Ausführung der folgenden
        Unterstützungshandlungen beauftragt und ermächtigt:


*    *   Anmerkung:
        *                      \*:  Bei Nichtzutreffen bitte streichen
        *                      \*\*: Bei Zutreffen bitte ankreuzen


*    *   **1.**

    *   Der **übertragende Zahlungsdienstleister**                      wird
        beauftragt und ermächtigt, innerhalb von fünf Geschäftstagen nach
        Erhalt einer entsprechenden Aufforderung durch den empfangenden
        Zahlungsdienstleister diesem und, soweit nachstehend nichts anderes
        bestimmt ist, auch dem Kunden Listen mit den folgenden Informationen
        zu übermitteln:


*    *
    *   *                      \* a)

    *   eine Liste der bestehenden Daueraufträge,


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   wobei diese Liste sämtliche Daueraufträge erfassen soll


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei diese Liste nur bestimmte bzw. nicht sämtliche Daueraufträge
        erfassen soll; zu den zu erfassenden bzw. auszunehmenden
        Daueraufträgen siehe die Angaben im Beiblatt


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei diese Liste nicht auch dem Kunden zu übermitteln ist.


*    *
    *   *                      \* b)

    *   eine Liste der verfügbaren Informationen zu Lastschriftmandaten, die
        beim Kontenwechsel transferiert werden sollen,


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   wobei diese Liste Informationen zu sämtlichen Lastschriftmandaten
        erfassen soll


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei diese Liste Informationen nur zu bestimmten bzw. nicht zu
        sämtlichen Lastschriftmandaten erfassen soll; zu den zu erfassenden
        bzw. auszunehmenden Lastschriftmandaten siehe die Angaben im Beiblatt


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei diese Liste nicht auch dem Kunden zu übermitteln ist.


*    *
    *   *                      \* c)

    *   eine Liste der verfügbaren Informationen über eingehende Überweisungen
        und vom Zahlungsempfänger veranlasste Lastschriften auf dem
        Zahlungskonto des Kunden in den vorangegangenen 13 Monaten,


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   wobei diese Liste Informationen zu sämtlichen eingehenden
        Überweisungen und vom Zahlungsempfänger veranlassten Lastschriften
        erfassen soll


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei diese Liste Informationen nur zu bestimmten bzw. nicht zu
        sämtlichen eingehenden Überweisungen und vom Zahlungsempfänger
        veranlassten Lastschriften erfassen soll; zu den zu erfassenden bzw.
        auszunehmenden Überweisungen und Lastschriften siehe die Angaben auf
        dem Beiblatt


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei diese Liste nicht auch dem Kunden zu übermitteln ist.


*    *   **2.**

    *   Der **übertragende Zahlungsdienstleister**                      wird
        beauftragt und ermächtigt, nach Erhalt einer entsprechenden
        Aufforderung durch den empfangenden Zahlungsdienstleister


*    *
    *   *                      \* a)

    *   Lastschriften und eingehende Überweisungen nicht mehr zu akzeptieren


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   ab dem oben angegebenen Datum des Kontenwechsels


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   ab dem . . . . . . (bitte gewünschtes Datum einsetzen),


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   wobei dies für alle Lastschriften und eingehende Überweisungen gelten
        soll


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei dies nur für bestimmte bzw. nicht für sämtliche Lastschriften
        und eingehende Überweisungen gelten soll; zu den zu erfassenden bzw.
        auszunehmenden Lastschriften und Überweisungen siehe die Angaben im
        Beiblatt


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   und, soweit Lastschriften oder eingehende Überweisungen nicht mehr
        akzeptiert werden, den jeweiligen Zahlungsempfänger bzw. Zahler
        darüber zu informieren, aus welchem Grund der Zahlungsvorgang nicht
        akzeptiert wurde.


*    *
    *
    *
    *   Hinweis: Die Anweisung, Lastschriften und eingehende Überweisungen
        nicht mehr zu akzeptieren, kann insbesondere dann gestrichen werden,
        wenn der übertragende Zahlungsdienstleister eine automatische
        Umleitung der eingehenden Überweisungen und Lastschriften auf das beim
        empfangenden Zahlungsdienstleister geführte Zahlungskonto des Kunden
        vorsieht.


*    *
    *   *                      \* b)

    *   Daueraufträge nicht mehr auszuführen


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   ab dem oben angegebenen Datum des Kontenwechsels


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   ab dem . . . . . . (bitte gewünschtes Datum einsetzen),


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   wobei dies für alle Daueraufträge gelten soll,


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei dies nur für bestimmte bzw. nicht für sämtliche Daueraufträge
        gelten soll; zu den zu erfassenden bzw. auszunehmenden Daueraufträgen
        siehe die Angaben im Beiblatt;


*    *
    *   *                      \* c)

    *   einen positiven Saldo des Zahlungskontos des Kunden beim übertragenden
        Zahlungsdienstleister auf das Zahlungskonto des Kunden beim
        empfangenden Zahlungsdienstleister zu überweisen


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   zum oben angegebenen Datum des Kontenwechsels


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   zum . . . . . . (bitte gewünschtes Datum einsetzen);


*    *
    *   *                      \* d)

    *   das beim übertragenden Zahlungsdienstleister geführte Zahlungskonto zu
        schließen, soweit die Schritte nach Ziffer 1 sowie Ziffer 2 Buchstabe
        a und c vollzogen wurden,


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   zum oben angegebenen Datum des Kontenwechsels


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   zum . . . . . . (bitte gewünschtes Datum einsetzen).


*    *   **3.**

    *   Der **empfangende Zahlungsdienstleister**                      wird
        beauftragt und ermächtigt,


*    *
    *   *                      \* a)

    *   den übertragenden Zahlungsdienstleister innerhalb von zwei
        Geschäftstagen nach Erhalt dieser Ermächtigung dazu aufzufordern, die
        in den Ziffern 1 und 2 bestimmten Handlungen vorzunehmen;


*    *
    *   *                      \* b)

    *   die Daueraufträge gemäß der Liste nach Ziffer 1 Buchstabe a für das
        beim empfangenden Zahlungsdienstleister geführte Zahlungskonto des
        Kunden einzurichten und sie auszuführen


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   ab dem oben angegebenen Datum des Kontenwechsels


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   ab dem . . . . . . (bitte gewünschtes Datum einsetzen),


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei dies nur für bestimmte bzw. nicht für sämtliche Daueraufträge
        gemäß der Liste nach Ziffer 1 Buchstabe a gelten soll; zu den zu
        erfassenden bzw. auszunehmenden Daueraufträgen siehe die Angaben auf
        dem Beiblatt;


*    *
    *   *                      \* c)

    *   die notwendigen Vorkehrungen zu treffen, um Lastschriften zu
        akzeptieren, und sie zu akzeptieren


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   ab dem oben angegebenen Datum des Kontenwechsels


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   ab dem . . . . . . (bitte gewünschtes Datum einsetzen),


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   wobei dies für sämtliche Lastschriften gelten soll


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei von einem oder mehreren bestimmten Zahlungsempfängern
        veranlasste Lastschriften blockiert werden sollen bzw. lediglich von
        einem oder mehreren bestimmten Zahlungsempfängern veranlasste
        Lastschriften zugelassen werden sollen; zu den blockierten bzw.
        zugelassenen Zahlungsempfängern siehe die Angaben auf dem Beiblatt


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei sämtliche oder einzelne Lastschrifteinzüge auf einen bestimmten
        Betrag oder eine bestimmte Periodizität oder beides begrenzt werden
        sollen; zu den Begrenzungen siehe die Angaben auf dem Beiblatt;


*    *
    *   *                      \* d)

    *   innerhalb von fünf Geschäftstagen nach Erhalt der Liste nach Ziffer 1
        Buchstabe c vom übertragenden Zahlungsdienstleister den Zahlern, die
        Überweisungen auf das Zahlungskonto des Kunden tätigen, die Angaben
        zur neuen Zahlungskontoverbindung des Kunden beim empfangenden
        Zahlungsdienstleister mitzuteilen und ihnen eine Kopie dieses Punktes
        der Ermächtigung des Kunden zu übermitteln


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   wobei dies für alle Zahler gelten soll, die in der Liste der
        eingehenden Überweisungen nach Ziffer 1 Buchstabe c genannt werden


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei dies nur für bestimmte bzw. nicht für sämtliche Zahler gelten
        soll; zu den zu erfassenden bzw. auszunehmenden Zahlern siehe die
        Angaben im Beiblatt;


*    *
    *   *                      \* e)

    *   soweit der empfangende Zahlungsdienstleister nicht über alle
        Informationen verfügt, die er zur Mitteilung an die Zahler nach Ziffer
        3 Buchstabe d benötigt,


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   den Kunden,


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   den übertragenden Zahlungsdienstleister


*    *
    *
    *   aufzufordern, ihm die fehlenden Informationen mitzuteilen;


*    *
    *   *                      \* f)

    *   innerhalb von fünf Geschäftstagen nach Erhalt der Liste nach Ziffer 1
        Buchstabe c vom übertragenden Zahlungsdienstleister den
        Zahlungsempfängern, die im Lastschriftverfahren Geldbeträge vom
        Zahlungskonto des Kunden abbuchen, die Angaben zur neuen
        Zahlungskontoverbindung des Kunden beim empfangenden
        Zahlungsdienstleister sowie das in Ziffer 3 Buchstabe c genannte
        Datum, ab dem Lastschriften von diesem Zahlungskonto abzubuchen sind,
        mitzuteilen und ihnen eine Kopie dieses Punktes der Ermächtigung des
        Kunden zu übermitteln,


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   wobei dies für alle in der Liste nach Ziffer 1 Buchstabe c genannten
        Zahlungsempfänger gelten soll, die in den vorangegangenen 13 Monaten
        wiederkehrend im Lastschriftverfahren Geldbeträge vom Zahlungskonto
        des Kunden abgebucht haben


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei dies für alle Zahlungsempfänger gelten soll, die in der Liste
        nach Ziffer 1 Buchstabe c genannt werden


*    *
    *
    *   *                      \*\*

    *   wobei dies nur für bestimmte bzw. nicht für sämtliche
        Zahlungsempfänger gelten soll; zu den zu erfassenden bzw.
        auszunehmenden Zahlungsempfängern siehe die Angaben im Beiblatt;


*    *
    *   *                      \* g)

    *   soweit der empfangende Zahlungsdienstleister nicht über alle
        Informationen verfügt, die er zur Unterrichtung der Zahlungsempfänger
        nach Ziffer 3 Buchstabe f benötigt,


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   den Kunden,


*    *
    *
    *   *                      \*

    *   den übertragenden Zahlungsdienstleister


*    *
    *
    *   aufzufordern, ihm die fehlenden Informationen mitzuteilen;


*    *
    *   *                       \* h)

    *   dem Kunden Musterschreiben zur Verfügung zu stellen für die in der
        Liste nach Ziffer 1 Buchstabe c genannten Zahler, die Überweisungen
        auf das Zahlungskonto des Kunden tätigen, sowie für die in der Liste
        nach Ziffer 1 Buchstabe c genannten Zahlungsempfänger, die im
        Lastschriftverfahren Geldbeträge vom Zahlungskonto des Kunden
        abbuchen, wobei diese Musterschreiben Angaben zur neuen
        Zahlungskontoverbindung des Kunden enthalten müssen sowie das in
        Ziffer 3 Buchstabe c genannte Datum, ab dem Lastschriften von diesem
        Zahlungskonto abzubuchen sind. Wählt der Kunde diese Möglichkeit, so
        tritt dies anstelle der Verpflichtungen des empfangenden
        Zahlungsdienstleisters nach Ziffer 3 Buchstabe d und Ziffer 3
        Buchstabe f.


*    *   Ort, Datum und Unterschrift des Kunden: . . . . . .



(zu § 27 Absatz 2)

### Anlage 2 Aufforderung durch den Kontoinhaber zur Erleichterung einer grenzüberschreitenden Kontoeröffnung

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 741)

Aufforderung durch den Kontoinhaber
## zur Erleichterung einer grenzüberschreitenden Kontoeröffnung


*    *   **Aufforderung durch den Kontoinhaber zur Vornahme von Handlungen zur
        Erleichterung einer grenzüberschreitenden Kontoeröffnung**
        **(§ 27 Absatz 2 und § 28 des Zahlungskontengesetzes)**


*    *   Herr/Frau . . . . . .  (Name des Kunden)


*    *   ist Inhaber des Zahlungskontos: \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_
        \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_  . . .
        . . .   (IBAN)
        bei . . . . . .  (Bezeichnung des Zahlungsdienstleisters).


*    *   Der Kunde teilt dem Zahlungsdienstleister hiermit mit, dass er ein
        Zahlungskonto bei einem Zahlungsdienstleister in einem anderen
        Mitgliedstaat der Europäischen Union eröffnen möchte.


*    *   I.

    *   Der Kunde fordert den Zahlungsdienstleister auf, ihm unentgeltlich ein
        Verzeichnis zu übermitteln, das Informationen enthält über


*    *
    *   1.

    *   die vom Kunden erteilten laufenden Daueraufträge,


*    *
    *   2.

    *   die vom Zahler erteilten Lastschriftmandate, soweit vorhanden, und


*    *
    *   3.

    *   soweit vorhanden, die auf dem Zahlungskonto in den vorangegangenen 13
        Monaten


*    *
    *
    *   a)

    *   eingegangenen Zahlungen auf Grund von Überweisungen sowie


*    *
    *
    *   b)

    *   vom Zahlungsempfänger veranlassten Lastschriften.


*    *
    *   Der Kunde wünscht die Übermittlung der Informationen bis zum . . . . .
        .
        (bitte gewünschtes Datum einsetzen), frühestens aber sechs
        Geschäftstage nach dem Eingang der Aufforderung beim
        Zahlungsdienstleister.


*    *   II.

    *   Der Kunde fordert den Zahlungsdienstleister auf, einen am . . . . . .
        (bitte gewünschtes Datum einsetzen), frühestens aber sechs
        Geschäftstage nach dem Eingang der Aufforderung beim
        Zahlungsdienstleister bestehenden positiven Saldo auf dem
        Zahlungskonto


*    *
    *   1.\*

    *   an den Kunden bar auszuzahlen.


*    *
    *   2.\*

    *   auf folgendes Konto zu überweisen:


*    *
    *
    *   –

    *   Kontoinhaber . . . . . .   (soweit nicht identisch mit dem Kunden)


*    *
    *
    *   –

    *   IBAN  \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_
        \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_
        (gleichwertige Angaben zur Identifizierung des betreffenden
        Zahlungsdienstleisters und/oder des dort geführten Zahlungskontos des
        Kunden).


*    *   III.\*

    *   Der Kunde fordert den Zahlungsdienstleister auf, das oben bezeichnete
        bei ihm geführte Zahlungskonto am . . . . . .   (bitte gewünschtes
        Datum einsetzen), frühestens aber sechs Geschäftstage nach dem Eingang
        der Aufforderung beim Zahlungsdienstleister zu schließen.


*    *   Ort, Datum und Unterschrift des Kunden: . . . . . .


*    *   Anmerkung:
        \* Nicht Zutreffendes bitte streichen.



(zu § 33 Absatz 2)

### Anlage 3 Antrag auf Abschluss eines Basiskontovertrags

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 742 - 743)

## Antrag auf Abschluss eines Basiskontovertrags


*    *   Antrag auf Abschluss eines Basiskontovertrags
        **(§ 33 des Zahlungskontengesetzes)**


*    *   **Antrag eingegangen am**                     . . . . . .  (Datum)


*    *   . . . . . .
        (Stempel des Kreditinstituts)


*    *   . . . . . .
        (Unterschrift der Mitarbeiterin/des Mitarbeiters)


*    *   **1.**

    *   **Antrag:**


*    *
    *   **Hiermit beantrage ich den Abschluss eines Basiskontovertrags.**


*    *
    *   *

    *   Das Basiskonto soll als Pfändungsschutzkonto (§ 850k der
        Zivilprozessordnung) geführt werden.
        Ich versichere, dass ich zurzeit kein Pfändungsschutzkonto habe.


*    *   **2.**

    *   **Angaben zu meiner Person:**


*    *
    *   Frau/Herr: . . . . . .
        (Vorname(n) und Nachname)
        Geburtsdatum: . . . . . .
        Geburtsort: . . . . . .
        Anschrift:
        Straße und Hausnummer: . . . . . .
        Postleitzahl und Ort: . . . . . .


*    *   **3.**

    *   **Angaben zur beabsichtigten Nutzung meines Basiskontos:**


*    *
    *   Ich beabsichtige, für Ein- und Auszahlungen von Bargeld sowie für
        Zahlungen (z. B. per Überweisung) vorwiegend


*    *
    *   *

    *   den Schalter in einer Filiale meines kontoführenden Kreditinstituts zu
        nutzen.


*    *
    *   *

    *   Online-Banking, Telefon-Banking, Geldautomaten, SB-Terminals oder
        Ähnliches zu nutzen.


*    *
    *   *Hinweis:*                      Wie hoch die anfallenden Kosten und
        Entgelte für Ihr Basiskonto sind, kann davon abhängen, welche der
        beiden Varianten Sie vorwiegend nutzen. Weitere Informationen hierzu
        erhalten Sie von Ihrem kontoführenden Kreditinstitut.


*    *   **4.**

    *   **Hinweise zum Basiskonto:**


*    *
    *   a)

    *   Sie sind *nicht*                      verpflichtet, zusätzliche
        Dienstleistungen zu erwerben, um ein Basiskonto eröffnen zu können.
        Eine zusätzliche Dienstleistung ist zum Beispiel, wenn Ihnen die
        Möglichkeit eingeräumt wird, das Konto zu überziehen.


*    *
    *   b)

    *   Nach dem Zahlungskontengesetz haben Sie keinen Anspruch auf Abschluss
        eines Basiskontovertrags, wenn Sie Ihr Basiskonto überwiegend für
        gewerbliche Zwecke oder für eine hauptberufliche selbständige
        Tätigkeit nutzen.


*    *   **5.**

    *   **Angaben zu gegebenenfalls vorhandenen weiteren Zahlungskonten**


*    *
    *   Die folgenden Angaben werden benötigt, um zu prüfen, ob Sie berechtigt
        sind, ein Basiskonto zu eröffnen.


*    *
    *   *

    *   Ich habe bislang *kein*                      Zahlungskonto (z. B.
        Girokonto) in Deutschland.


*    *
    *   *

    *   Ich habe bereits ein Zahlungskonto (z. B. Girokonto) in Deutschland.


*    *
    *
    *   Falls Sie bereits ein Zahlungskonto in Deutschland haben, machen Sie
        bitte die folgenden Angaben, soweit für Sie zutreffend. Falls Sie
        mehrere Zahlungskonten haben, machen Sie die entsprechenden Angaben
        bitte auf einem Zusatzblatt.


*    *
    *
    *   Dieses Zahlungskonto habe ich bei: . . . . . .
        (Name des kontoführenden Instituts)
        Dieses Zahlungskonto hat folgende IBAN-Nummer: \_ \_ \_ \_  \_ \_ \_
        \_  \_ \_ \_ \_  \_ \_ \_ \_  \_ \_ \_ \_  \_ \_
        Dieses Zahlungskonto wird als Pfändungsschutzkonto geführt:
        *                      ja*                      nein


*    *
    *
    *   *

    *   Das kontoführende Institut hat dieses Zahlungskonto gekündigt
        beziehungsweise hat mir mitgeteilt, dass es dieses Zahlungskonto
        schließen wird.


*    *
    *
    *   *

    *   Ich habe dieses Zahlungskonto gekündigt.


*    *
    *
    *   *

    *   Obwohl ich bereits ein Zahlungskonto habe, kann ich dieses aus
        folgenden Gründen\* nicht tatsächlich für die Ausführung von
        Zahlungsvorgängen nutzen:


*    *
    *
    *
    *   *

    *   Das Guthaben auf meinem Konto wird gepfändet und es handelt sich bei
        dem Konto nicht um ein Pfändungsschutzkonto.


*    *
    *
    *
    *   *

    *   Sonstiges: . . . . . .
        . . . . . .
        . . . . . .
        . . . . . .
        . . . . . .
        . . . . . .


*    *
    *
    *
    *   * Wenn Sie dieses Konto zum Beispiel nicht für Überweisungen nutzen
        können, weil Ihnen kein Kredit eingeräumt worden ist, gilt dies nicht
        als Grund.


*    *   **6.**

    *   **Datum und Unterschrift:**


*    *
    *   . . . . . .
        Ort, Datum

    *   . . . . . .
        Unterschrift


*    *   **7.**

    *   **Übergabevermerk:**
        Eine Kopie des ausgefüllten Formulars wurde der Antragstellerin/dem
        Antragsteller übergeben


*    *
    *   am **
        (Datum)

    *

*    *
    *   von ** **
        (Vorname(n) und Name sowie Unterschrift der Mitarbeiterin/des
        Mitarbeiters des Kreditinstituts)



(zu § 34 Absatz 4 Satz 3)

### Anlage 4 Antrag auf Durchführung eines Verwaltungsverfahrens bei Ablehnung eines Antrags auf Abschluss eines Basiskontovertrags

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 744)

Antrag auf Durchführung eines Verwaltungsverfahrens
## bei Ablehnung eines Antrags auf Abschluss eines Basiskontovertrags


*    *   Antrag auf Durchführung eines Verwaltungsverfahrens bei Ablehnung
        eines Antrags auf Abschluss eines Basiskontovertrags
        **(§ 48 des Zahlungskontengesetzes)**


*    *   An die
        Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
        Postfach 12 53
        53002 Bonn


*    *   Hiermit beantrage ich wegen der Ablehnung meines Antrags auf Abschluss
        eines Basiskontovertrags die Durchführung eines Verwaltungsverfahrens
        gegen . . . . . .
        (Name des Kreditinstituts).


*    *   Meine Daten sind wie folgt:
        Herr/Frau . . . . . .
        Geburtsdatum . . . . . .
        Geburtsort . . . . . .
        Staatsangehörigkeit . . . . . .

    *   (Vorname(n) und Nachname des Antragstellers)


*    *   Wohnanschrift (Straße und Hausnummer)\* . . . . . .
        Postleitzahl und Ort . . . . . .


*    *   Telefon . . . . . .
        E-Mail . . . . . .

    *   (optional)
        (optional)


*    *   * Falls Wohnanschrift nicht vorhanden, etwa bei Obdachlosigkeit,
        postalische Anschrift.


*    *   Ich habe beim oben genannten Kreditinstitut einen Antrag auf Abschluss
        eines Basiskontovertrags gestellt.


*    *   Dieser Antrag


*    *   *                      \*

    *   liegt in Kopie bei


*    *   *                      \*\*

    *   wurde von mir am . . . . . .   (bitte Datum einsetzen) gestellt.


*    *   Mein Antrag auf Abschluss eines Basiskontovertrags wurde vom
        Kreditinstitut abgelehnt.


*    *   Diese Ablehnung


*    *   *                      \*

    *   liegt in Kopie bei


*    *   *                      \*\*

    *   wurde mir am . . . . . .   (bitte Datum einsetzen) mitgeteilt. Die
        Ablehnung wurde
        wie folgt begründet: . . . . . .
        . . . . . .
        (bitte ergänzen, soweit eine Begründung mitgeteilt wurde).


*    *   *                      \*\*

    *   Ich habe zu dieser Ablehnung das Folgende zu erklären: . . . . . .
        . . . . . .
        . . . . . .
        . . . . . .
        (Hier können Sie eine Begründung Ihres Antrags erklären. Wenn Sie hier
        keine Erklärung abgeben möchten, wird die Bundesanstalt für
        Finanzdienstleistungsaufsicht Sie im Verlaufe des
        Verwaltungsverfahrens um weitere Informationen bitten, soweit
        erforderlich).


*    *   Ort, Datum und Unterschrift des Antragstellers: . . . . . .


*    *   Anmerkung:
        *                      \*:  Bei Nichtzutreffen bitte streichen.
        *                      \*\*: Bei Zutreffen bitte ankreuzen.



