---
Title: Gesetz zur Errichtung eines Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung
jurabk: EntsorgFondsG
layout: default
origslug: entsorgfondsg
slug: entsorgfondsg

---

# Gesetz zur Errichtung eines Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung (EntsorgFondsG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-01-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 114, 1676

Zuletzt geändert durch
:   Art. 243 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 25.6.2021 I 2137 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: Das G ist gem. Bek. v. 16.6.2017 I 1676 am 16.6.2017 in Kraft getreten

## § 1 Errichtung, Zweck und Sitz

(1) Es wird eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts mit der
Bezeichnung „Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung“
(Fonds) errichtet. Der Fonds entsteht mit Inkrafttreten dieses
Gesetzes.

(2) Zweck des Fonds ist es, die Finanzierung der Kosten für die
sichere Entsorgung der entstandenen und zukünftig noch entstehenden
radioaktiven Abfälle aus der gewerblichen Nutzung der Kernenergie zur
Erzeugung von Elektrizität in Deutschland zu sichern.

(3) Sitz des Fonds ist Berlin.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Einzahlender ist der Betreiber einer oder mehrerer der in Anhang 1
aufgeführten Anlagen zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur
gewerblichen Erzeugung von Elektrizität, auch wenn die Anlage nicht
mehr im Leistungsbetrieb ist. Einzahlender für die dem
Versuchsatomkraftwerk Kahl zugeordneten radioaktiven Abfälle ist die
RWE AG, Essen. Einzahlender für die dem Mehrzweckforschungsreaktor
Karlsruhe zugeordneten radioaktiven Abfälle ist die EnBW Energie
Baden-Württemberg AG, Karlsruhe.

(2) Entsorgungskosten sind die Kosten der Zwischenlagerung und der
Endlagerung radioaktiver Abfälle sowie der damit zusammenhängenden
Maßnahmen, die nach den Bestimmungen des Entsorgungsübergangsgesetzes,
des Standortauswahlgesetzes, des Atomgesetzes und der aufgrund des
Atomgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen vom Fonds zu erstatten
sind. Entsorgungskosten sind auch Zahlungen der Einzahlenden in die
Endlager Konrad Stiftungsgesellschaft mbH.

(3) Barmittel sind liquide Mittel.

(4) Verwaltungskosten sind Ausgaben für sächliche Verwaltung,
Personal, Baumaßnahmen sowie für den Erwerb beweglicher und
unbeweglicher Sachen, soweit sie nicht zu Anlagezwecken erworben
werden.


## § 3 Aufgaben und Organisation des Fonds

(1) Zur Verwirklichung des Zwecks nach § 1 Absatz 2 erstattet der
Fonds die dem Bund ab dem Übergang der Entsorgungsverpflichtung nach
dem Entsorgungsübergangsgesetz entstehenden Kosten für die sichere
Entsorgung der entstandenen und zukünftig noch entstehenden
radioaktiven Abfälle aus der gewerblichen Nutzung der Kernenergie zur
Erzeugung von Elektrizität in Deutschland und legt die dazu
übertragenen Mittel an.

(2) Organe des Fonds sind das Kuratorium und der Vorstand.


## § 4 Kuratorium

(1) Das Kuratorium beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die
mit der Erfüllung des Stiftungszwecks nach § 1 Absatz 2 und den
Aufgaben des Fonds nach § 3 Absatz 1 verbunden sind. Hierbei kann das
Kuratorium die Bundesbank beratend hinzuziehen. Es überwacht die
Tätigkeiten des Vorstands. Das Nähere regelt die Satzung.

(2) Das Kuratorium besteht aus Vertretern des Bundesministeriums der
Finanzen, des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
sowie aus Mitgliedern des Deutschen Bundestages.

(3) Die Anzahl der Mitglieder des Deutschen Bundestages ist die
kleinstmögliche, bei der jede Fraktion zumindest ein Mitglied benennen
kann, die Mehrheitsverhältnisse gewahrt werden und bei der die
Zusammensetzung des Plenums widergespiegelt wird.

(4) Die Anzahl der Vertreter des Deutschen Bundestages überschreitet
nicht diejenige der Vertreter der Bundesregierung. Die Mitglieder des
Kuratoriums werden für die Dauer einer Legislaturperiode von den in
Absatz 2 genannten Bundesministerien beziehungsweise von dem Deutschen
Bundestag bestellt. Für jedes der Mitglieder ist in gleicher Weise ein
Vertreter zu bestellen. Wiederholte Bestellung ist zulässig. Die
Mitglieder des Kuratoriums bleiben nach Ablauf der Legislaturperiode
des Deutschen Bundestages bis zur Bestellung ihrer Nachfolger im Amt.
Bis zur Bestellung der Nachfolger im Amt dürfen grundsätzliche Fragen
nur entschieden werden, sofern dies für die Tätigkeit des Fonds
unabdingbar ist und die Entscheidung unverzüglich getroffen werden
muss.

(5) Das Kuratorium wählt einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter.
Es beschließt mit der einfachen Mehrheit seiner Mitglieder.


## § 5 Vorstand

(1) Der Vorstand führt die Beschlüsse des Kuratoriums aus und führt
die Geschäfte der Stiftung. Er beschließt mit der einfachen Mehrheit
seiner Mitglieder. Er ist berechtigt, externe Dienstleister zu
beauftragen. Das Nähere regelt die Satzung.

(2) Der Vorstand besteht aus drei Mitgliedern, die über große
Erfahrung in der Anlage und dem Management bedeutender Vermögen
verfügen. Die Mitglieder des Vorstands werden vom Kuratorium bestellt.
Mitglieder des Vorstands dürfen nicht zugleich dem Kuratorium
angehören.

(3) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich. Das Nähere regelt die Satzung.

(4) Der Vorstand legt dem Kuratorium auf Grundlage der allgemeinen
Marktentwicklung die grundsätzliche Ausrichtung der
Anlageentscheidungen zur Entscheidung vor. Der Vorstand schreibt die
Anlagepolitik mindestens einmal im Jahr fort.

(5) Die Bundesregierung kann konkrete Anlagevorhaben durch Weisung
untersagen. Die Berichtspflichten des Fonds ergeben sich aus den §§
11, 12 und 12a sowie aus den Vorgaben der Satzung.


## § 6 Satzung

Das Kuratorium erlässt eine Satzung. In der Satzung werden die
Einzelheiten der Organisation und der Ausführung der Aufgaben des
Fonds geregelt.


## § 7 Fondsvermögen

(1) Dem Fonds fließen Zahlungen für die abgezinsten zukünftigen
Entsorgungskosten und für den Risikoaufschlag von den Einzahlenden
nach den nachstehenden Bestimmungen zu.

(2) Der Einzahlende ist verpflichtet, am 1. Juli 2017 den in Anhang 2
benannten Betrag, der den abgezinsten zukünftigen Entsorgungskosten
entspricht (Grundbetrag), in Barmitteln an den Fonds zu entrichten.
Der in Anhang 2 benannte Betrag ist ab dem 1. Januar 2017 mit 4,58
Prozent pro Jahr zu verzinsen. Entsorgungskosten, die einem
Einzahlenden zwischen dem 1. Januar 2017 und dem Fälligkeitszeitpunkt
nach Satz 1 entstehen, werden von dem in Anhang 2 genannten Betrag
abgezogen, soweit der Einzahlende die Ausgaben gegenüber dem Fonds
nachweist. Kommt der Einzahlende mit der Zahlung in Verzug, gilt in
Abweichung von Satz 2 § 288 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend.

(3) Der Einzahlende kann zum Zahlungszeitpunkt gemäß Absatz 2,
spätestens bis zum 31. Dezember 2022, den in Anhang 2 benannten
Risikoaufschlag nebst Zinsen in Höhe von 4,58 Prozent pro Jahr,
berechnet für den Zeitraum zwischen der Fälligkeit der Einzahlung des
Grundbetrages nach Absatz 2 Satz 1 und dem Tag der Einzahlung dieses
Risikoaufschlags, in Barmitteln an den Fonds entrichten. Mit
Einzahlung des Risikoaufschlags endet die Verpflichtung des
Einzahlenden zur Leistung von etwaigen Nachschüssen in den Fonds gemäß
§ 8 Absatz 2.

(4) Für den Gesamtbetrag, bestehend aus den Beträgen gemäß den
Absätzen 2 und 3, kann das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen mit dem
Einzahlenden eine Ratenzahlung vereinbaren. Die letzte Rate ist
spätestens bis zum 31. Dezember 2026 zu zahlen. Der jeweils noch
ausstehende Betrag ist mit mindestens 4,58 Prozent pro Jahr zu
verzinsen. Für die Wirksamkeit einer solchen Ratenzahlungsvereinbarung
hat der Einzahlende eine anspruchssichernde Sicherheitsleistung zu
erbringen. Die Höhe der ersten Rate beträgt mindestens 20 Prozent des
Gesamtbetrags. Eine Aufrechnung mit anderen Forderungen sowie die
Geltendmachung eines Zurückbehaltungsrechts sind ausgeschlossen.


## § 8 Vorzeitige Ratenzahlung, Nachschusspflicht

(1) Drohen aufgrund einer Ratenzahlungsvereinbarung vor Zahlung der
letzten Rate die dem Fonds bereits zur Verfügung stehenden Mittel
innerhalb der nächsten zwei Jahre nicht auszureichen, um die durch den
Fonds nach § 10 zu erstattenden Kosten zu decken, so hat das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle von allen Einzahlenden, mit denen
eine Ratenzahlungsvereinbarung geschlossen wurde, mit einer für die
Einzahlenden angemessenen Frist eine vorzeitige Einzahlung einzelner
oder aller noch ausstehender Zahlungsraten zu verlangen. Die
Ratenzahlungsvereinbarung hat eine entsprechende Verpflichtung
vorzusehen. Sollten mehrere Einzahlende eine Ratenzahlungsvereinbarung
geschlossen haben, so sind vorzeitige Einzahlungen von allen
betroffenen Einzahlenden im jeweils erforderlichen Umfang zu fordern.

(2) Hat der Einzahlende den Grundbetrag für ein Kernkraftwerk gemäß
Anhang 2 vollständig eingezahlt, nicht aber den vollständigen
Risikoaufschlag für dieses Kernkraftwerk, und drohen die dem Fonds zur
Verfügung stehenden Mittel innerhalb der jeweils nächsten zehn Jahre
nicht auszureichen, um die durch den Fonds nach § 10 zu erstattenden
Kosten zu decken, so fordert das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle von dem Einzahlenden die Einzahlung eines
Nachschusses im erforderlichen Umfang. Der erforderliche Umfang ist zu
ermitteln, indem die erwartete Unterdeckung des Fonds ins Verhältnis
zum prozentualen Anteil des noch nicht eingezahlten Teils des
jeweiligen Einzahlenden am gesamten Risikoaufschlag für alle
Kernkraftwerke gemäß Anhang 2 gesetzt wird. Satz 1 gilt nicht, wenn
der Einzahlende eine wirksame Ratenzahlungsvereinbarung nach § 7
Absatz 4 vereinbart und die erste Rate eingezahlt hat. Ein Nachschuss
gemäß Satz 1 kann frühestens erstmals nach dem in § 7 Absatz 2 Satz 1
genannten Zeitpunkt gefordert werden.

(3) Eine Kreditaufnahme des Fonds ist nicht zulässig. Einzahlungen in
den Fonds aus dem Bundeshaushalt sind nicht zulässig.

(4) Keine Kreditaufnahme des Fonds im Sinne von Absatz 3 stellt die
Aufnahme von Krediten durch Dritte wie Zielfonds,
Beteiligungsgesellschaften oder Zweckgesellschaften, an welchen der
Fonds unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, dar, sofern

1.  der Fonds für die Dritten, an denen er beteiligt ist, keine Haftung
    über die investierten Mittel hinaus übernommen hat,


2.  die aufgenommenen Kreditmittel nicht dem Fonds zufließen und


3.  der Fonds den Schuldendienst nicht übernimmt.





## § 9 Anlage der Mittel

(1) Der Fonds richtet getrennte Konten für jeden Einzahlenden ein. Auf
den Konten sind jeweils die Einzahlungen nach § 7 Absatz 2 bis 4 sowie
§ 8 Absatz 1 und 2 getrennt zu verbuchen. Bis zur Verwendung der
Mittel nach § 10 sind die dem Fonds zur Verfügung stehenden Mittel
nach Maßgabe von Absatz 2 bis 4 anzulegen.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit die Anlagerichtlinien
des Fonds durch allgemeine Verwaltungsvorschrift erlassen. Die
Anlagerichtlinien sind im Bundesanzeiger bekannt zu geben. Über die
Anlagerichtlinien ist sicherzustellen, dass der Fonds bei seinen
Anlageentscheidungen die allgemeinen Anlagegrundsätze für die
Vermögensanlage in § 124 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
achtet. Darüber hinaus können in die Anlagerichtlinien Vorgaben
aufgenommen werden für

1.  die Gewichtung der Anlageklassen,


2.  die regionale Ausrichtung neuer Anlageentscheidungen und


3.  die maximale Höhe von Einzelanlagen.




(3) Die Anlagerichtlinien und die Anlagepolitik für den Fonds richten
sich hinsichtlich der zulässigen Anlageklassen nach § 215 Absatz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(4) Der Fonds unterliegt nicht der Körperschaftsteuer oder der
Gewerbesteuer. Auf Kapitalerträge des Fonds ist ein Steuerabzug nicht
vorzunehmen. Ist Kapitalertragsteuer dennoch einbehalten und abgeführt
worden, hat der zum Steuerabzug Verpflichtete die Steueranmeldung
insoweit zu ändern. Zahlungen und Leistungen des Fonds unterliegen
keinem Kapitalertragsteuerabzug. Für Zwecke der
Doppelbesteuerungsabkommen gilt der Fonds als in Deutschland ansässige
Person, die der deutschen Besteuerung unterliegt.


## § 10 Verwendung der Mittel

(1) Die Mittel des Fonds dürfen nur zur Erfüllung des Fondszwecks nach
§ 1 Absatz 2 und nach Maßgabe von § 3 Absatz 1 verwendet werden.

(2) Der Fonds trägt seine Verwaltungskosten selbst.

(3) Der Fonds trägt die Kosten, die dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle für die Erfüllung seiner Aufgaben nach diesem Gesetz
sowie nach dem Gesetz zur Transparenz über die Kosten der Stilllegung
und des Rückbaus der Kernkraftwerke sowie der Verpackung radioaktiver
Abfälle entstehen.


## § 11 Grundsätze der Wirtschaftsführung, Finanz- und Wirtschaftsplanung

(1) Der Fonds ist in seiner Wirtschaftsführung selbständig. Er trifft
seine Anlageentscheidungen nach kaufmännischen Grundsätzen.

(2) Der Fonds führt ein kaufmännisches Rechnungswesen nach
handelsrechtlichen Grundsätzen.

(3) Es gelten die in § 105 Absatz 1 Nummer 1 und 2 der
Bundeshaushaltsordnung genannten Vorschriften entsprechend, soweit
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.

(4) Im Hinblick auf die Verwaltungsaufwendungen des Fonds sind die §§
37, 70 und 79 der Bundeshaushaltsordnung nicht anzuwenden; es gelten
stattdessen § 11a Absatz 1, § 9 Absatz 1 und § 12 Absatz 1 und 2.

(5) Für den Vermögensanlagebestand und dessen Wirtschaftsführung
finden vorbehaltlich des Absatzes 6 Satz 1 die Vorschriften der
Bundeshaushaltsordnung keine Anwendung. Der Vermögensanlagebestand
wird in dem nach Absatz 7 Satz 5 erstellten Haushaltsplan mit einer
Zuführung und einer Abführung dargestellt. Für die Wirtschaftsführung
des Vermögensanlagebestandes gilt § 12 Absatz 1 und 2. Auf
Anlageentscheidungen finden die §§ 11b und 11c Anwendung.

(6) Der Fonds erstellt für jedes Kalenderjahr einen Wirtschaftsplan
nach § 110 der Bundeshaushaltsordnung. Der Wirtschaftsplan dient der
Planung der Deckung des Bedarfs an Finanzmitteln, die zur Erfüllung
der Aufgaben des Fonds im jeweiligen Kalenderjahr voraussichtlich
notwendig sind. Der Wirtschaftsplan bildet die verbindliche Grundlage
für die Wirtschaftsführung des Fonds. Der Wirtschaftsplan ermächtigt
den Fonds entsprechend der Ansätze Verpflichtungen einzugehen und
Ausgaben zu leisten. Durch den Wirtschaftsplan werden Ansprüche oder
Verbindlichkeiten weder begründet noch aufgehoben.

(7) Der Wirtschaftsplan umfasst regelmäßig

1.  eine Kurzfristplanung für das jeweils folgende Kalenderjahr,


2.  eine Mittelfristplanung für die jeweils folgenden fünf Kalenderjahre
    sowie


3.  eine Langfristplanung für die jeweils folgenden zehn Kalenderjahre.



Als Teil des Wirtschaftsplans sind ein Finanzplan und ein Personalplan
sowie eine nach handelsrechtlichen Grundsätzen aufzustellende Plan-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung zu erstellen. Der Entwurf des
Wirtschaftsplans ist insbesondere um eine auf der Grundlage der
bisherigen und auf der Grundlage der zukünftigen Kosten- und
Zinsentwicklung erstellte Kalkulation über die Angemessenheit der
Finanzausstattung des Fonds zu ergänzen. Einzelheiten können in der
Satzung geregelt werden. Auf Basis des Wirtschaftsplans ist eine
Überleitungsrechnung auf einen kameralen Haushaltsplan, gegliedert
nach dem Gruppierungsplan des Bundes, zu erstellen.

(8) Für den gesamten Anlage- und Finanzierungszeitraum sind Szenarien
zu erstellen, die alle drei Jahre zu aktualisieren sind.

(9) Der Vorstand legt dem Kuratorium jährlich einen Entwurf des
Wirtschaftsplans für das nächste Kalenderjahr vor. Der Wirtschaftsplan
wird vom Kuratorium spätestens zwei Monate vor Ablauf des laufenden
Kalenderjahres beschlossen und dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie umgehend zur Genehmigung vorgelegt. Das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie entscheidet bis spätestens vier Wochen vor
Ablauf des laufenden Kalenderjahres über die Genehmigung. Die
Entscheidung ergeht im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit.

(10) Hat das Kuratorium bis vier Wochen vor Ablauf des laufenden
Kalenderjahres keinen Wirtschaftsplan beschlossen, so kann das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit einen vorläufigen Wirtschaftsplan
für das nächste Kalenderjahr beschließen. Erfolgt dieser Beschluss
nicht rechtzeitig vor Ablauf des laufenden Kalenderjahres, so ist der
Fonds berechtigt, wirksam begründete Verpflichtungen zu erfüllen.

(11) Der Bund unterrichtet den Fonds über die geplanten Kostenfolgen
der zukünftigen Entsorgungsmaßnahmen so rechtzeitig, dass der Fonds
darauf eine Planung der Anlage und zeitgerechten Liquidität der
Fondsmittel gründen kann. Drei Monate vor Beginn eines jeden
Kalenderjahres teilt der Bund dem Fonds auf der Grundlage der Planung
für den Bundeshaushalt die Entsorgungsmaßnahmen, die für die nächsten
drei Kalenderjahre geplant sind, und die zu erwartenden Kosten mit.
Bei unterjährigen Änderungen der Entsorgungskosten im Vergleich zur
Vorjahresplanung von mehr als 10 Millionen Euro teilt der Bund dem
Fonds soweit möglich mit, ob diese Änderungen den Gesamtrahmen der
Kosten erhöhen werden oder ob es sich um zeitliche Verschiebungen
handelt. Bei zeitlichen Verschiebungen von Entsorgungskosten teilt der
Bund dem Fonds mit, in welche Jahre Kosten voraussichtlich verschoben
werden. Dies gilt auch für Verschiebungen mit einem Zeithorizont, der
größer als drei Jahre ist.


## § 11a Ausführung und Änderung des Wirtschaftsplans

(1) Verwaltungsaufwendungen müssen durch Ansätze im Wirtschaftsplan
gedeckt sein. Verwaltungsaufwendungen, für die die Ansätze im
Wirtschaftsplan nicht genügen oder für die keine Ansätze vorhanden
sind, bedürfen keiner Einwilligung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, soweit diese unvorhergesehen und unabdingbar für
die Tätigkeit des Fonds sind und die Deckungsfähigkeit im
Wirtschaftsplan für das Kalenderjahr insgesamt gewährleistet ist.

(2) Der Wirtschaftsplan ist zu ändern, wenn sich die Plan-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung oder der Finanzplan gegenüber dem ursprünglichen
Wirtschaftsplan erheblich verändert. Eine erhebliche Veränderung liegt
vor, wenn die Gesamtaufwendungen der Plan-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
oder die Gesamtausgaben des Finanzplans den jeweiligen Gesamtansatz um
mehr als 20 Prozent überschreitet. Für die Änderung des
Wirtschaftsplans gilt § 11 Absatz 6 bis 11 entsprechend.


## § 11b Veränderungen von Verträgen und Ansprüchen, Vergleiche

(1) Der Fonds darf in Bezug auf den Vermögensanlagebestand

1.  Verträge zum Nachteil des Fonds nur in besonders begründeten
    Ausnahmefällen aufheben oder ändern,


2.  einen Vergleich nur abschließen, wenn dies für den Fonds zweckmäßig
    und wirtschaftlich ist.




(2) Der Fonds darf in Bezug auf den Vermögensanlagebestand Ansprüche
nur

1.  stunden, wenn die sofortige Einziehung unwirtschaftlich wäre und der
    Anspruch durch die Stundung nicht gefährdet wird. Die Stundung soll
    gegen angemessene Verzinsung und in der Regel nur gegen
    Sicherheitsleistung gewährt werden;


2.  niederschlagen, wenn feststeht, dass die Einziehung keinen Erfolg
    haben wird oder wenn die Kosten der Einziehung außer Verhältnis zur
    Höhe des Anspruchs stehen;


3.  erlassen, wenn die Einziehung nach Lage des Einzelfalls
    unwirtschaftlich oder unzweckmäßig wäre. Das Gleiche gilt für die
    Freigabe von Sicherheiten.




(3) Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 bedürfen der vorherigen
Zustimmung des Beauftragten für den Haushalt und eines
Vorstandsbeschlusses sowie bei Überschreitung in der Satzung
festzulegender Gegenstandswerte der Zustimmung des Kuratoriums, soweit
dieses nicht auf seine Mitwirkungsbefugnis verzichtet. Näheres regelt
die Satzung.


## § 11c Erwerb und Veräußerung von Vermögensgegenständen zu Anlagezwecken

(1) Vermögensgegenstände dürfen zu Anlagezwecken nur erworben werden,
soweit der Erwerb aufgrund der gemäß § 9 Absatz 2 Satz 1 dieses
Gesetzes erlassenen Anlagerichtlinien des Fonds zulässig ist.
Vermögensgegenstände dürfen nur zu Marktpreisen erworben und veräußert
werden.

(2) Dingliche Rechte an Grundstücken dürfen nur gegen angemessenes
Entgelt bestellt werden. Beim Erwerb von Grundstücken können
Hypotheken, Grund- und Rentenschulden unter Anrechnung auf den
Kaufpreis ohne besondere Grundlage im Wirtschaftsplan übernommen
werden.


## § 12 Buchführung, Rechnungslegung und Abschlussprüfung

(1) Auf die Führung der Bücher des Fonds und die Pflichten zur
Aufbewahrung findet der Erste und Dritte Unterabschnitt des Ersten
Abschnitts des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs in der jeweils
geltenden Fassung entsprechende Anwendung.

(2) Der Vorstand des Fonds hat einen Jahresabschluss und einen
Lagebericht in entsprechender Anwendung des Zweiten Unterabschnitts
des Ersten Abschnitts und des Ersten Unterabschnitts des Zweiten
Abschnitts des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs in der jeweils
geltenden Fassung aufzustellen. Von größenabhängigen Erleichterungen
darf kein Gebrauch gemacht werden. Der Lagebericht ist um eine
Darstellung der Entwicklung der nach § 9 erfolgten Vermögensanlagen,
des Bestands des Fonds einschließlich der Forderungen und
Verbindlichkeiten sowie der Einnahmen nach § 7 und Ausgaben nach § 10
zu ergänzen. Daneben erstellt der Fonds eine Überleitungsrechnung
entsprechend § 11 Absatz 7 Satz 5.

(3) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind durch einen
Abschlussprüfer in entsprechender Anwendung des Dritten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs zu prüfen, soweit nicht im Folgenden Abweichendes
bestimmt ist. Das Kuratorium wählt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem Bundesministerium
der Finanzen, dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit und dem Bundesrechnungshof den Abschlussprüfer und
erteilt den Prüfauftrag. Die Prüfungsrechte des Bundesrechnungshofes
bleiben unberührt.

(4) Der Jahresabschluss ist vom Kuratorium festzustellen.

(5) Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht sind
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit unverzüglich vorzulegen; das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat dem
Bundesrechnungshof den Jahresabschluss, den Lagebericht und den
Prüfungsbericht vorzulegen.


## § 12a Entlastung des Vorstands; sonstige Pflichten

(1) Die Entlastung des Vorstands erteilt das Kuratorium. Die
Entlastung bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie. Die Entscheidung über die Genehmigung ergeht
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.

(2) Der Fonds berichtet dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie, dem Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz, und nukleare Sicherheit regelmäßig,
mindestens vierteljährlich, über die aktuelle Geschäftsentwicklung.

(3) Die Haushalts- und Wirtschaftsführung des Fonds unterliegt der
Prüfung durch den Bundesrechnungshof gemäß § 111 der
Bundeshaushaltsordnung.


## § 13 Aufsicht

Der Fonds untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie, die im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
der Finanzen und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit auszuüben ist.


## § 14 Auflösung

(1) Der Fonds ist bei Verbrauch seiner Mittel, spätestens jedoch nach
Erfüllung seines Zwecks aufzulösen.

(2) Ein nach Auflösung des Fonds verbleibendes Vermögen fällt dem Bund
zu.


## § 15 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, die in Anhang 2 festgesetzten Einzahlungsbeträge unter
Berücksichtigung der Differenz zwischen den für die Jahre 2015 und
2016 kalkulierten Ausgaben der Einzahlenden und den durch einen
Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
bestätigten tatsächlichen Ausgaben der Einzahlenden zu ändern.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie regelt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen nähere
Einzelheiten zur Vereinnahmung der Zahlungen nach § 7 Absatz 2 bis 4
und § 8 durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf.


## Anhang 1

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 118)

## Anlagen gemäß § 2 Absatz 1


*    *   Kernkraftwerk

    *

*    *   Kernkraftwerk Gundremmingen A

    *   KRB A


*    *   Kernkraftwerk Obrigheim

    *   KWO


*    *   Kernkraftwerk Würgassen

    *   KWW


*    *   Kernkraftwerk Stade

    *   KKS


*    *   Kernkraftwerk Biblis A

    *   KWB A


*    *   Kernkraftwerk Biblis B

    *   KWB B


*    *   Kernkraftwerk Philippsburg 1

    *   KKP 1


*    *   Kernkraftwerk Philippsburg 2

    *   KKP 2


*    *   Kernkraftwerk Brunsbüttel

    *   KKB


*    *   Kernkraftwerk Neckarwestheim 1

    *   GKN 1


*    *   Kernkraftwerk Unterweser

    *   KKU


*    *   Kernkraftwerk Krümmel

    *   KKK


*    *   Kernkraftwerk Isar 1

    *   KKI 1


*    *   Kernkraftwerk Mülheim-Kärlich

    *   KMK


*    *   Kernkraftwerk Grafenrheinfeld

    *   KKG


*    *   Kernkraftwerk Grohnde

    *   KWG


*    *   Kernkraftwerk Brokdorf

    *   KBR


*    *   Kernkraftwerk Gundremmingen B

    *   KRB B


*    *   Kernkraftwerk Gundremmingen C

    *   KRB C


*    *   Kernkraftwerk Isar 2

    *   KKI 2


*    *   Kernkraftwerk Neckarwestheim 2

    *   GKN 2


*    *   Kernkraftwerk Emsland

    *   KKE


*    *   Kernkraftwerk Lingen

    *   KWL




## Anhang 2

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1672)

## **Anhang 2**

## Einzahlungsbeträge gemäß § 7


*    *   Kernkraftwerk

    *
    *   Grundbetrag
        EUR
        (1)

    *   Risikoaufschlag
[^F799073_01_BJNR011410017BJNE001701118]
        35,47 Prozent
        EUR
        (2)

    *   Gesamtbetrag
        EUR
        (1)+(2)


*    *   Kernkraftwerk Gundremmingen A

    *   KRB A

    *   180 462 760

    *   64 001 328

    *   244 464 088


*    *   Kernkraftwerk Obrigheim

    *   KWO

    *   305 049 656

    *   108 186 215

    *   413 235 871


*    *   Kernkraftwerk Würgassen

    *   KWW

    *   365 304 281

    *   129 555 588

    *   494 859 869


*    *   Kernkraftwerk Stade

    *   KKS

    *   404 296 273

    *   143 384 143

    *   547 680 416


*    *   Kernkraftwerk Biblis A

    *   KWB A

    *   906 441 239

    *   321 470 440

    *   1 227 911 679


*    *   Kernkraftwerk Biblis B

    *   KWB B

    *   979 099 573

    *   347 238 802

    *   1 326 338 375


*    *   Kernkraftwerk Philippsburg 1

    *   KKP 1

    *   678 670 670

    *   240 691 342

    *   919 362 012


*    *   Kernkraftwerk Philippsburg 2

    *   KKP 2

    *   994 290 682

    *   352 626 347

    *   1 346 917 029


*    *   Kernkraftwerk Brunsbüttel

    *   KKB

    *   678 811 079

    *   240 741 138

    *   919 552 217


*    *   Kernkraftwerk Neckarwestheim 1

    *   GKN 1

    *   609 939 458

    *   216 315 738

    *   826 255 196


*    *   Kernkraftwerk Unterweser

    *   KKU

    *   1 043 788 691

    *   370 180 873

    *   1 413 969 564


*    *   Kernkraftwerk Krümmel

    *   KKK

    *   1 003 223 216

    *   355 794 280

    *   1 359 017 496


*    *   Kernkraftwerk Isar 1

    *   KKI 1

    *   672 667 592

    *   238 562 344

    *   911 229 936


*    *   Kernkraftwerk Mülheim-Kärlich

    *   KMK

    *   399 611 374

    *   141 722 638

    *   541 334 012


*    *   Kernkraftwerk Grafenrheinfeld

    *   KKG

    *   1 040 515 194

    *   369 019 923

    *   1 409 535 117


*    *   Kernkraftwerk Grohnde

    *   KWG

    *   1 079 587 631

    *   382 877 009

    *   1 462 464 640


*    *   Kernkraftwerk Brokdorf

    *   KBR

    *   1 079 567 213

    *   382 869 768

    *   1 462 436 981


*    *   Kernkraftwerk Gundremmingen B

    *   KRB B

    *   975 110 630

    *   345 824 119

    *   1 320 934 749


*    *   Kernkraftwerk Gundremmingen C

    *   KRB C

    *   1 001 112 021

    *   355 045 542

    *   1 356 157 563


*    *   Kernkraftwerk Isar 2

    *   KKI 2

    *   989 138 467

    *   350 799 108

    *   1 339 937 575


*    *   Kernkraftwerk Neckarwestheim 2

    *   GKN 2

    *   925 117 556

    *   328 094 017

    *   1 253 211 573


*    *   Kernkraftwerk Emsland

    *   KKE

    *   1 127 492 508

    *   399 866 529

    *   1 527 359 037


*    *   Kernkraftwerk Lingen

    *   KWL

    *   48 961 394

    *   17 364 215

    *   66 325 609


*    *   Versuchsatomkraftwerk Kahl

    *   VAK

    *   33 888 524

    *   12 018 605

    *   45 907 129


*    *   Mehrzweckforschungsreaktor Karlsruhe

    *   MZFR

    *   7 402 837

    *   2 625 425

    *   10 028 262


*    *   Summe

    *
    *   17 529 550 519

    *   6 216 875 476

    *   23 746 425 995



    Der Wert des Risikoaufschlags wurde unter Anwendung folgender Formel
    berechnet: „23,3 / 17,2 – 100 %“. Bei der Berechnung der angegebenen
    Gesamtbeträge wurde der exakte Wert des Risikoaufschlags zu Grunde
    gelegt. Bei dem in der Tabelle angegebenen Wert von „35,47 Prozent“
    handelt es sich um einen auf zwei Stellen nach dem Komma aufgerundeten
    Betrag.
[^F799073_01_BJNR011410017BJNE001701118]: 
