---
Title: Gesetz zur Sicherung des Nachweises der Eigentümerstellung und der Kontrolle
  von Luftfahrtunternehmen für die Aufrechterhaltung der Luftverkehrsbetriebsgenehmigung
  und der Luftverkehrsrechte
jurabk: LuftNaSiG
layout: default
origslug: luftnasig
slug: luftnasig

---

# Gesetz zur Sicherung des Nachweises der Eigentümerstellung und der Kontrolle von Luftfahrtunternehmen für die Aufrechterhaltung der Luftverkehrsbetriebsgenehmigung und der Luftverkehrsrechte (LuftNaSiG)

Ausfertigungsdatum
:   1997-06-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1322

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 Abs. 17 G v. 23.6.2017 I 1693



## § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient der Sicherung des Nachweises der
Eigentümerstellung und der Kontrolle von Luftfahrtunternehmen für die
Aufrechterhaltung der Luftverkehrsbetriebsgenehmigung und der
Luftverkehrsrechte (luftverkehrsrechtliche Befugnisse) und findet
Anwendung auf börsennotierte Aktiengesellschaften mit Sitz im Inland
(Gesellschaften), die ein Luftfahrtunternehmen im Sinne der Verordnung
(EWG) Nr. 2407/92 des Rates über die Erteilung von
Betriebsgenehmigungen an Luftfahrtunternehmen vom 23. Juli 1992 (ABl.
EG Nr. L 240 S. 1) betreiben, und auf ihre Aktionäre.

(2) Das Gesetz findet keine Anwendung, wenn eine Gesellschaft durch
ihre Hauptversammlung mit einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln
des bei der Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals beschließt, sich
diesem Gesetz nicht zu unterstellen. Ein solcher Beschluß kann von der
Hauptversammlung mit gleicher Mehrheit wieder aufgehoben werden.


## § 2 Form der Aktien

(1) Die von Gesellschaften im Sinne des § 1 Abs. 1 ausgegebenen Aktien
müssen Namensaktien sein, deren Übertragung gemäß § 68 Abs. 2 des
Aktiengesetzes im Sinne dieses Gesetzes an die Zustimmung der
Gesellschaft gebunden ist. Als Voraussetzung für die Erteilung der
Zustimmung und für die Zwecke der Eintragung im Aktienbuch hat jeder
Aktionär und zukünftige Erwerber über § 67 Abs. 1 des Aktiengesetzes
hinaus anzugeben:

1.  natürliche Personen ihre Staatsangehörigkeit;


2.  juristische Personen oder Personengesamtheiten ihre Nationalität nach
    Maßgabe ihres Sitzes;


3.  Meldepflichtige nach den §§ 33 ff. des Wertpapierhandelsgesetzes das
    Bestehen oder die Veränderung des Bestehens eines unmittelbaren oder
    mittelbaren Mehrheitsbesitzes oder einer beherrschenden Beteiligung an
    ihnen in ausländischem Eigentum unter Benennung des ausländischen
    Eigentümers. Die Satzung kann für diese Angabe ergänzende Bestimmungen
    treffen.




(2) Bei unzutreffender Angabe ist die Gesellschaft befugt, diese im
Aktienbuch zu berichtigen. Wer schuldhaft falsche Angaben nach Absatz
1 macht, ist der Gesellschaft zum Ersatz des dadurch entstehenden
Schadens verpflichtet.


## § 3 Umwandlung in vinkulierte Namensaktien

(1) Die von Gesellschaften im Sinne des § 1 Abs. 1 zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieses Gesetzes ausgegebenen Aktien werden durch dieses
Gesetz in vinkulierte Namensaktien im Sinne des § 2 umgewandelt.

(2) Die Umwandlung wird wirksam mit Ausgabe der neuen, auf den Namen
lautenden Aktienurkunden, spätestens jedoch fünf Monate nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes.

(3) Die Gesellschaft hat die Aktionäre aufzufordern, spätestens vier
Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes ihre Aktienurkunden nebst
Dividenden- und Erneuerungsscheinen zum Umtausch in Namensaktien
einzureichen und über § 67 Abs. 1 des Aktiengesetzes hinaus die in § 2
Abs. 1 geforderten Angaben zu machen.

(4) Die Aufforderung, die Aktienurkunden einzureichen, hat die
Kraftloserklärung nach Maßgabe des § 73 des Aktiengesetzes anzudrohen.
Aktienurkunden sind auch dann für kraftlos zu erklären, wenn die in §
2 Abs. 1 geforderten Angaben nicht oder nicht vollständig gemacht
werden.

(5) Anstelle der für kraftlos erklärten Aktien sind neue auf den Namen
lautende Aktien auszugeben und dem Berechtigten auszuhändigen. Solange
der Berechtigte nicht feststeht oder die nach § 2 Abs. 1 geforderten
Angaben nicht oder nicht vollständig macht, sind die Aktien auf den
Namen eines Treuhänders einzutragen. Dem Treuhänder stehen Rechte aus
den Aktien nicht zu.


## § 4 Kapitalmaßnahmen zur Beseitigung einer Gefährdung der Luftverkehrsbetriebsgenehmigung oder der Luftverkehrsrechte

(1) Ergibt sich aus dem Aktienbuch, daß sich 40 vom Hundert oder mehr
der nach den ausgegebenen Aktien insgesamt möglichen Stimmen im Besitz
solcher Aktionäre befinden, deren Aktienbesitz der Erfüllung der
Anforderungen für die Aufrechterhaltung der luftverkehrsrechtlichen
Befugnisse entgegensteht, ist die betroffene Gesellschaft im Sinne des
§ 71 Abs. 1 Nr. 1 des Aktiengesetzes befugt, eigene Aktien zu
erwerben.

(2) Die Hauptversammlung kann durch Beschluß mit einfacher Mehrheit
des Grundkapitals oder mit einer Mehrheit von zwei Dritteln des bei
der Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals den Vorstand
ermächtigen, unter den Voraussetzungen des Absatzes 3 und mit
Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft durch
Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlage zu erhöhen und hierbei das
Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Der Nennbetrag der
Kapitalerhöhung darf hierbei nur so hoch sein, wie es erforderlich
ist, um die Voraussetzungen nach Absatz 3 für diese Kapitalmaßnahme
entfallen zu lassen. Der Ausgabebetrag der neuen Aktien ist im
Einvernehmen mit dem Aufsichtsrat festzulegen und darf den Börsenkurs
nicht wesentlich unterschreiten. Ergänzend gilt § 203 Abs. 1 des
Aktiengesetzes, soweit sich aus den vorstehenden Vorschriften nichts
anderes ergibt.

(3) Die nach Absatz 2 durch die Hauptversammlung erteilte Ermächtigung
darf nur ausgeübt werden, wenn aus dem Aktienbuch oder aus einer
Meldung nach den §§ 33 ff. des Wertpapierhandelsgesetzes hervorgeht,
daß sich

1.  45 vom Hundert oder mehr der nach den ausgegebenen Aktien insgesamt
    möglichen Stimmen oder


2.  eine beherrschende Beteiligung im Sinne des § 17 des Aktiengesetzes



im Besitz solcher Aktionäre befinden, deren Aktienbesitz der Erfüllung
der Anforderungen für die Aufrechterhaltung der
luftverkehrsrechtlichen Befugnisse entgegensteht.


## § 5 Veräußerungspflicht

(1) Die Hauptversammlung kann durch satzungsändernden Beschluß, der
einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der
Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals bedarf, den Vorstand
ermächtigen, unter der Voraussetzung des Absatzes 2 mit Zustimmung des
Aufsichtsrats Aktionäre in dem Umfang, wie es zur erneuten Erfüllung
der Anforderungen für die Aufrechterhaltung der
luftverkehrsrechtlichen Befugnisse erforderlich ist, und in der
Reihenfolge des Absatzes 3 unter Setzung einer angemessenen Frist mit
Hinweis auf die andernfalls mögliche Rechtsfolge, der Aktien nach
Maßgabe des Absatzes 7 verlustig zu gehen, aufzufordern, sämtliche
oder einen Teil der von ihnen gehaltenen Aktien zu veräußern und die
Veräußerung der Gesellschaft unverzüglich nachzuweisen. Die Satzung
kann eine größere Kapitalmehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.

(2) Die nach Absatz 1 durch die Hauptversammlung erteilte Ermächtigung
darf nur ausgeübt werden, wenn

1.  aus dem Aktienbuch oder aus einer Meldung nach den §§ 33 ff. des
    Wertpapierhandelsgesetzes hervorgeht, daß sich eine Stimmenmehrheit
    oder eine beherrschende Beteiligung im Sinne des § 17 des
    Aktiengesetzes im Besitz solcher Aktionäre befindet, deren
    Aktienbesitz der Erfüllung der Anforderungen für die Aufrechterhaltung
    der luftverkehrsrechtlichen Befugnisse entgegensteht, und dadurch
    diese Anforderungen nicht mehr erfüllt werden können, und


2.  durch diese Umstände die luftverkehrsrechtlichen Befugnisse gefährdet
    sein können, und


3.  es der Gesellschaft aus Gründen eines sonst drohenden schwerwiegenden
    Nachteils nicht zumutbar ist, durch die nach § 4 zulässigen Maßnahmen
    die Voraussetzungen zur Erfüllung der Anforderungen für die
    Aufrechterhaltung der luftverkehrsrechtlichen Befugnisse
    wiederherzustellen, oder diese Maßnahmen nach Lage des Einzelfalls für
    diesen Zweck nicht geeignet sind.




(3) Die Aufforderung des Vorstandes zur Veräußerung von Aktien hat bei
den zuletzt im Aktienbuch eingetragenen Aktien zu beginnen und sich
zunächst an solche Aktionäre zu richten, denen gegenüber die
Ermächtigung nach Absatz 1 im Falle nicht mehr erfüllter Anforderungen
gemäß der in § 1 Abs. 1 genannten Verordnung des Rates auszuüben wäre.

(4) Die Aufforderung ist, wenn die Satzung nichts anderes bestimmt, in
den Gesellschaftsblättern bekanntzumachen. Die gesetzte Frist für den
Verkauf muß mindestens vier Wochen seit der Bekanntmachung betragen.
In der Bekanntmachung sind die zu veräußernden Aktien mit ihren
Unterscheidungsmerkmalen und die betroffenen Aktionäre anzugeben.

(5) Kommen Aktionäre der Aufforderung nicht fristgerecht nach, so kann
der Vorstand ihnen eine Nachfrist von mindestens drei Wochen mit der
Androhung setzen, daß sie nach Fristablauf ihrer Aktien für verlustig
erklärt werden, sofern bis zum Ablauf der Nachfrist keine Veräußerung
nachgewiesen wurde.

(6) Die Nachfrist muß dreimal in den Gesellschaftsblättern
bekanntgemacht werden. Die erste Bekanntmachung muß mindestens drei
Wochen, die letzte mindestens eine Woche vor Fristablauf ergehen.
Zwischen den einzelnen Bekanntmachungen muß ein Zeitraum von
mindestens drei Werktagen liegen. In den Bekanntmachungen sind die zu
veräußernden Aktien mit ihren Unterscheidungsmerkmalen und die
betroffenen Aktionäre anzugeben. Die Satzung kann bestimmen, daß an
Stelle der öffentlichen Bekanntmachung die einmalige
Einzelaufforderung an die betroffenen Aktionäre genügt; dabei muß eine
Nachfrist gewährt werden, die mindestens zwei Wochen seit dem Empfang
der Einzelaufforderung beträgt.

(7) Weisen die betroffenen Aktionäre den Vollzug der Veräußerung nicht
innerhalb der Nachfrist nach, kann der Vorstand durch Bekanntmachung
in den Gesellschaftsblättern die zu veräußernden Aktien für verlustig
erklären. In der Bekanntmachung sind die für verlustig erklärten
Aktien mit ihren Unterscheidungsmerkmalen anzugeben. Soweit Urkunden
über die Aktien ausgegeben sind, werden an Stelle der alten Urkunden
neue Urkunden ausgegeben. Diese Aktien sind unverzüglich gegen Entgelt
an die Bundesrepublik Deutschland zu übertragen. Das Bundesministerium
der Finanzen kann durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates eine für die Übernahme zuständige staatlich kontrollierte
Stelle bestimmen. Das Entgelt bestimmt sich nach dem jeweils höheren
Betrag, wie dieser sich aus dem zuletzt vor dem Tag der ersten
Bekanntmachung der Aufforderung zur Veräußerung an der inländischen
Börse mit dem größten Umsatz in diesen Aktien festgestellten Kurs oder
aus dem zuletzt vor Ende der Nachfrist an der vorgenannten
inländischen Börse festgestellten Kurs ergibt. Das Entgelt steht
abzüglich der Aufwendungen für die Übertragung dem betroffenen
Aktionär zu.

(8) Ab dem vierten Tage nach Bekanntmachung der Aufforderung nach
Absatz 4 kann der von der Aufforderung betroffene Aktionär die Rechte
aus den betroffenen Aktien nicht mehr ausüben.

(9) Die Absätze 1 bis 8 sind auf Aktionäre für den von ihnen im
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes bereits gehaltenen
Aktienbestand nicht anzuwenden.


## § 6 Unterrichtung der Aktionäre

(1) Der Vorstand hat mit Einberufung der Hauptversammlung nach § 49
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Wertpapierhandelsgesetzes die
Stimmenverhältnisse nach Nationalitäten bekanntzugeben. Der Vorstand
ist verpflichtet, den jeweiligen Stand des Anteils der Stimmen im
Sinne des Satzes 1 zum Ende eines jeden Quartals im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen.

(2) Der Vorstand hat unverzüglich den Eintritt von Tatsachen, die
gemäß § 4 zum Erwerb eigener Aktien oder zur Vornahme der
Kapitalmaßnahmen befugen, gemäß Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr.
596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014
über Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung
der Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und
der Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung zu
veröffentlichen.


## § 7 Weitergabe von Auskünften durch Kreditinstitute, Hinweispflicht

Verwahrt ein Kreditinstitut Aktien von Gesellschaften im Sinne des § 1
Abs. 1 für Aktionäre, so hat es Mitteilungen und Formblätter der
Gesellschaft, die der Erfüllung der Verpflichtung der Aktionäre nach
den §§ 2 und 3 dienen, unverzüglich an diese Aktionäre weiterzugeben
und diese auf die Pflichten nach den Vorschriften dieses Gesetzes
hinzuweisen.


## § 8 Inkrafttreten

Die §§ 2 und 3 treten am 1. Juli 1997 in Kraft. Im übrigen tritt das
Gesetz am Tage nach der Verkündung in Kraft.

