---
Title: Gesetz über den Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten
jurabk: PharmTAG
layout: default
origslug: pharmtag
slug: pharmtag

---

# Gesetz über den Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten (PharmTAG)

Ausfertigungsdatum
:   1968-03-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1968, 228

G aufgeh. durch
:   Art. 4 Satz 2 G v. 13.1.2020 I 66 mWv 1.1.2023

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23.9.1997 I 2349;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 24.2.2021 I 274

Ersetzt durch
:   G 2127-17 v.13.1.2020 I 66 (PTAG)


## § 1

(1) Wer eine Tätigkeit unter der Berufsbezeichnung "pharmazeutisch-
technischer Assistent" oder "pharmazeutisch-technische Assistentin"
ausüben will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Pharmazeutisch-technische Assistenten, die Staatsangehörige eines
der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder von einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische
Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt
haben, sind, führen die Berufsbezeichnung nach Absatz 1 im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ohne Erlaubnis, sofern sie ihre
Berufstätigkeit als vorübergehende und gelegentliche Dienstleistung im
Sinne des Artikels 50 des EG-Vertrages im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ausüben. Sie unterliegen jedoch der Meldepflicht und
Nachprüfung nach diesem Gesetz. Gleiches gilt für Drittstaaten und
Drittstaatsangehörige, soweit sich hinsichtlich der Anerkennung von
Ausbildungsnachweisen nach dem Recht der Europäischen Gemeinschaften
eine Gleichstellung ergibt.


## § 2

(1) Die Erlaubnis wird erteilt, wenn der Antragsteller

1.  (weggefallen)


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist,


4.  nach einem zweijährigen Lehrgang und einer halbjährigen praktischen
    Ausbildung die staatliche Prüfung für pharmazeutisch-technische
    Assistenten bestanden hat,


5.  über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.



Wird die Voraussetzung nach Satz 1 Nummer 4 auf eine Ausbildung
gestützt, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
abgeschlossen worden ist, sollen die Voraussetzungen der
Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation nach den Absätzen 2, 3 oder 4
vor den Voraussetzungen nach Satz 1 Nummer 2, 3 und 5 geprüft werden.
Auf Antrag ist dem Antragsteller ein gesonderter Bescheid über die
Feststellung der Gleichwertigkeit seiner Berufsqualifikation zu
erteilen.

(2) Eine außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworbene
abgeschlossene Ausbildung erfüllt die Voraussetzungen des Absatzes 1
Nummer 4, wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben
ist. In die Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nach
Satz 1 sind die in anderen Staaten absolvierten Ausbildungsgänge oder
die in anderen Staaten erworbene Berufserfahrung einzubeziehen. Die
Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes im Sinne des Satzes 1 wird bei
ihnen bei ihnen anerkannt, wenn

1.  die Antragsteller einen Ausbildungsnachweis vorlegen, aus dem sich
    ergibt, dass sie bereits in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem Vertragsstaat, dem
    Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
    Rechtsanspruch eingeräumt haben, als pharmazeutisch-technische
    Assistentin oder pharmazeutisch-technischer Assistent anerkannt
    wurden,


2.  sie über eine dreijährige Berufserfahrung als pharmazeutisch-
    technische Assistentin oder pharmazeutisch-technischer Assistent im
    Hoheitsgebiet des Mitgliedstaats, der den Ausbildungsnachweis
    anerkannt hat, verfügen und


3.  der Mitgliedstaat, der die Ausbildung anerkannt hat, diese
    Berufserfahrung bescheinigt oder wenn die Ausbildung der Antragsteller
    keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der in diesem Gesetz und in
    der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische
    Assistentinnen und pharmazeutisch-technische Assistenten geregelten
    Ausbildung aufweist.



Für die Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gilt
Absatz 3 Satz 5 bis 7 entsprechend. Ist die Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes nach den Sätzen 1 bis 3 nicht gegeben oder ist eine
Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nur mit
unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand möglich, weil die
erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die nicht in der
Person der Antragsteller liegen, von diesen nicht vorgelegt werden
können, ist ein gleichwertiger Kenntnisstand nachzuweisen. Dieser
Nachweis wird durch eine Kenntnisprüfung, die sich auf den Inhalt der
staatlichen Abschlussprüfung erstreckt, oder einen höchstens
dreijährigen Anpassungslehrgang erbracht, der mit einer Prüfung über
den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt. Die Antragsteller haben
das Recht, zwischen der Kenntnisprüfung und dem Anpassungslehrgang zu
wählen.

(3) Für Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 anstreben,
gilt die Voraussetzung des Absatzes 1 Nummer 4 als erfüllt, wenn aus
einem Europäischen Berufsausweis oder aus einem in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erworbenen Diplom hervorgeht, dass der Inhaber eine Ausbildung
erworben hat, die in diesem Staat für den unmittelbaren Zugang zu
einem dem Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten
entsprechenden Beruf erforderlich ist. Diplome im Sinne dieses
Gesetzes sind Ausbildungsnachweise gemäß Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe
c der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen
(ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22, L 354 vom 20.12.2013, S. 132) in der
jeweils geltenden Fassung, die mindestens dem in Artikel 11 Buchstabe
b der Richtlinie 2005/36/EG genannten Niveau entsprechen und denen
eine Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats über das
Ausbildungsniveau beigefügt ist. Satz 2 gilt auch für einen
Ausbildungsnachweis oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen,
die von einer zuständigen Behörde in einem Mitgliedstaat ausgestellt
wurden, sofern sie eine in der Gemeinschaft erworbene abgeschlossene
Ausbildung, die den Anforderungen des Artikels 12 Absatz 1 der
Richtlinie 2005/36/EG entspricht, bescheinigen und in Bezug auf die
Aufnahme oder die Ausübung des Berufs des pharmazeutisch-technischen
Assistenten dieselben Rechte verleihen oder auf die Ausübung des
Berufs des pharmazeutisch-technischen Assistenten vorbereiten. Satz 2
gilt ferner für Berufsqualifikationen, die zwar nicht den
Erfordernissen der Rechts- und Verwaltungsvorschriften des
Herkunftsmitgliedstaats für Aufnahme und Ausübung des Berufs des
pharmazeutisch-technischen Assistenten entsprechen, ihrem Inhaber
jedoch nach dem Recht des Herkunftsmitgliedstaats erworbene Rechte
nach den dort maßgeblichen Vorschriften verleihen. Antragsteller mit
einem Ausbildungsnachweis aus einem Vertragsstaat des Europäischen
Wirtschaftsraums haben einen höchstens dreijährigen Anpassungslehrgang
zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung abzulegen, wenn

1.  die Ausbildung des Antragstellers hinsichtlich der beruflichen
    Tätigkeit Fächer oder Bereiche der praktischen Ausbildung umfasst, die
    sich wesentlich von denen unterscheiden, die durch die Ausbildung nach
    diesem Gesetz und der Ausbildungsverordnung für pharmazeutisch-
    technische Assistentinnen und pharmazeutisch-technische Assistenten
    vorgeschrieben sind, oder


2.  der Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten eine oder mehrere
    reglementierte Tätigkeiten umfasst, die im Herkunftsstaat des
    Antragstellers nicht Bestandteil des Berufs sind, der dem des
    pharmazeutisch-technischen Assistenten entspricht, und wenn sich die
    Ausbildung für diese Tätigkeiten auf Fächer oder Bereiche der
    praktischen Ausbildung nach diesem Gesetz und der Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und
    pharmazeutisch-technische Assistenten bezieht, die sich wesentlich von
    denen unterscheiden, die von der Ausbildung des Antragstellers
    abgedeckt sind.



Fächer oder Bereiche der praktischen Ausbildung unterscheiden sich
wesentlich, wenn die nachgewiesene Ausbildung des Antragstellers
wesentliche inhaltliche Abweichungen hinsichtlich der Kenntnisse und
Fähigkeiten aufweist, die eine wesentliche Voraussetzung für die
Ausübung des Berufs des pharmazeutisch-technischen Assistenten in
Deutschland sind. Wesentliche Unterschiede können ganz oder teilweise
durch Kenntnisse oder Fähigkeiten ausgeglichen werden, die der
Antragsteller im Rahmen seiner tatsächlichen und rechtmäßigen Ausübung
des Berufs des pharmazeutisch-technischen Assistenten in Voll- und
Teilzeit oder durch lebenslanges Lernen erworben hat, sofern die durch
lebenslanges Lernen erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten von einer
dafür in dem jeweiligen Staat zuständigen Stelle formell als gültig
anerkannt wurden; dabei ist nicht entscheidend, in welchem Staat diese
Kenntnisse und Fähigkeiten erworben worden sind. Die Antragsteller
haben das Recht, zwischen dem Anpassungslehrgang und der
Eignungsprüfung zu wählen.

(4) Für Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis verfügen,
der dem in Artikel 11 Buchstabe a der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Niveau entspricht, gilt Absatz 3 Satz 5 mit der Maßgabe, dass die
erforderliche Ausgleichsmaßnahme abweichend von Absatz 3 Satz 8 aus
einer Eignungsprüfung besteht.

(4a) Die Absätze 2 bis 4 gelten entsprechend für Drittstaatdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen
Gemeinschaften eine Gleichstellung ergibt.

(5) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.

(6) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach den Absätzen
2 bis 4a von einem anderen Land oder einer gemeinsamen Einrichtung
wahrgenommen werden.

(7) Die Bundesregierung überprüft die Regelungen zu den
Anerkennungsverfahren nach diesem Gesetz und berichtet nach Ablauf von
drei Jahren dem Deutschen Bundestag.


## § 2a

(1) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der Beruf des
pharmazeutisch-technischen Assistenten ausgeübt wird oder zuletzt
ausgeübt worden ist, unterrichten die zuständigen Behörden des
Herkunftsmitgliedstaats über das Vorliegen strafrechtlicher
Sanktionen, über die Rücknahme, den Widerruf und die Anordnung des
Ruhens der Erlaubnis, über die Untersagung der Ausübung der Tätigkeit
und über Tatsachen, die eine dieser Sanktionen oder Maßnahmen
rechtfertigen würden; dabei sind die Vorschriften zum Schutz
personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten die zuständigen Behörden
der Länder Auskünfte der zuständigen Behörden von
Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des Berufs des
pharmazeutisch-technischen Assistenten auswirken könnten, so prüfen
sie die Richtigkeit der Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der
durchzuführenden Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat
über die Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu ziehen
sind. Die Länder können zur Wahrnehmung der Aufgaben nach den Sätzen 1
bis 3 gemeinsame Stellen bestimmen.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit benennt nach Mitteilung der
Länder die Behörden und Stellen, die für die Ausstellung oder
Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen
zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die Anträge
annehmen und die Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang
mit dieser Richtlinie stehen. Es unterrichtet unverzüglich die anderen
Mitgliedstaaten und die Europäische Kommission.

(3) Die für die Entscheidungen nach diesem Gesetz zuständigen Behörden
und Stellen übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit
statistische Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die
die Europäische Kommission für den nach Artikel 60 Abs. 1 der
Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt, zur
Weiterleitung an die Kommission.


## § 2b

(1) Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz über

1.  den Widerruf oder die Rücknahme der Erlaubnis nach § 1, die sofort
    vollziehbar oder unanfechtbar sind,


2.  den Verzicht auf die Erlaubnis,


3.  das Verbot der Ausübung des Berufs des pharmazeutisch-technischen
    Assistenten durch unanfechtbare gerichtliche Entscheidung oder


4.  das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.




(2) Die Mitteilung nach Absatz 1 (Warnmitteilung) enthält folgende
Angaben:

1.  die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben,
    insbesondere Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort,


2.  Beruf der betroffenen Person,


3.  Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat,


4.  Umfang der Entscheidung oder des Verzichts und


5.  Zeitraum, in dem die Entscheidung oder der Verzicht gilt.



Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage
nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
Nummer 1 oder Nummer 3, nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach
Absatz 1 Nummer 4 oder nach einem Verzicht nach Absatz 1 Nummer 2. Sie
ist über das durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1) eingerichtete
Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) zu übermitteln. Zeitgleich mit
der Warnmitteilung unterrichtet die Stelle, die die Warnmitteilung
getätigt hat, die betroffene Person über die Warnmitteilung und deren
Inhalt schriftlich unter Beifügung einer Rechtsbehelfsbelehrung. Wird
ein Rechtsbehelf gegen die Warnmitteilung eingelegt, ergänzt die
Stelle, die die Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um
einen entsprechenden Hinweis.

(3) Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung
oder eines Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige
Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz unverzüglich unter Angabe
des Datums über die Aufhebung der Entscheidung oder den Widerruf des
Verzichts. Die zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden
der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
und der Schweiz ebenfalls unverzüglich über jede Änderung des nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 angegebenen Zeitraums. Die zuständige Stelle
löscht Warnmitteilungen nach Absatz 1 im IMI unverzüglich, spätestens
jedoch drei Tage nach Aufhebung der Entscheidung oder Widerruf des
Verzichts.

(4) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung
der Erlaubnis oder die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die
zuständige Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz über die Identität
dieser Person, insbesondere über Name, Vorname, Geburtsdatum und
Geburtsort, und den Umstand, dass diese Person gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat. Die Unterrichtung erfolgt
unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der
Feststellung über das IMI. Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt für die
Unterrichtung nach Satz 1 entsprechend.

(5) Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung
(EU) 2015/983 der Kommission vom 24. Juni 2015 betreffend das
Verfahren zur Ausstellung des Europäischen Berufsausweises und die
Anwendung des Vorwarnmechanismus gemäß der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 159 vom 25.6.2015, S.
27) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.


## § 3

(1) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung eine
der Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 nicht vorgelegen hat,
die staatliche Prüfung nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 nicht bestanden oder die
Ausbildung nach § 2 Abs. 2 nicht abgeschlossen war.

(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn nachträglich die
Voraussetzung nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 weggefallen ist.

(3) Die Erlaubnis kann widerrufen werden, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 weggefallen ist.


## § 4

(weggefallen)


## § 5

(1) Der Lehrgang wird an einer Lehranstalt durchgeführt, die als zur
Ausbildung geeignet staatlich anerkannt ist.

(2) Zum Lehrgang wird zugelassen, wer eine abgeschlossene
Realschulbildung oder eine andere gleichwertige Ausbildung nachweist.

(3) Der Lehrgang umfaßt eine theoretische und praktische Ausbildung.


## § 6

Die praktische Ausbildung wird in Apotheken, ausgenommen
Zweigapotheken, abgeleistet. Der Apothekenleiter hat für eine
ordnungsgemäße praktische Ausbildung des Anwärters zu sorgen. Die Zahl
der in der Apotheke auszubildenden Anwärter soll in einem angemessenen
Verhältnis zum Umfang des Apothekenbetriebs, insbesondere zur Zahl der
in der Apotheke tätigen Apotheker stehen.


## § 7

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit regelt im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates in einer Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische Assistenten die
Mindestanforderungen an den Lehrgang, das Nähere über die praktische
Ausbildung in der Apotheke und über die staatliche Prüfung. Es kann in
dieser Rechtsverordnung auch das Nähere über ein Praktikum außerhalb
der schulischen Ausbildung, die Anrechnung gleichwertiger
Ausbildungszeiten und Prüfungen sowie die Anrechnung von
Unterbrechungen auf die Dauer des Lehrgangs regeln.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist für Antragsteller aus
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, die
eine Erlaubnis nach § 2 Abs. 1 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 Satz 2 und
3 beantragen, zu regeln:

1.  das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 1
    bis 3, insbesondere die Vorlage der vom Antragsteller vorzulegenden
    Nachweise und die Ermittlung durch die zuständige Behörde entsprechend
    Artikel 50 Absatz 1 bis 3a der Richtlinie 2005/36/EG und Artikel 51
    der Richtlinie 2005/36/EG,


2.  die Pflicht von Ausbildungsnachweisinhabern, nach Maßgabe des Artikels
    52 Abs. 1 der Richtlinie 2005/36/EG die Berufsbezeichnung des
    Aufnahmemitgliedstaats zu führen und deren etwaige Abkürzung zu
    verwenden,


3.  die Frist für die Erteilung der Erlaubnis und


4.  das Verfahren über die Voraussetzungen zur Dienstleistungserbringung
    gemäß § 1 Abs. 2 in Verbindung mit § 7a dieses Gesetzes,


5.  die Regelungen zu Durchführung und Inhalt der Anpassungsmaßnahmen nach
    § 2 Absatz 2 Satz 5 und Absatz 3 Satz 5,


6.  das Verfahren bei der Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises.




(3) Abweichungen von den in den Absätzen 1 und 2 sowie der auf dieser
Grundlage erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind ausgeschlossen.
Abweichend von Satz 1 können die Länder Abweichungen von den durch
Rechtsverordnung im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes erlassenen
Fristenregelungen vorsehen.


## § 7a

(1) Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, die zur Ausübung des Berufs des pharmazeutisch-
technischen Assistenten in einem der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem Vertragsstaat, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, auf Grund einer nach deutschen Rechtsvorschriften
abgeschlossenen Ausbildung oder auf Grund eines den Anforderungen des
§ 2 Abs. 3 entsprechenden Ausbildungsnachweises berechtigt sind und

1.  die in einem Mitgliedstaat rechtmäßig niedergelassen sind oder,


2.  wenn der Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten oder die
    Ausbildung zu diesem Beruf im Niederlassungsmitgliedstaat nicht
    reglementiert ist, diesen Beruf während der vorhergehenden zehn Jahre
    mindestens ein Jahr in einem oder in mehreren Mitgliedstaaten
    rechtmäßig ausgeübt haben,



dürfen als Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 50 des EG-
Vertrages vorübergehend und gelegentlich ihren Beruf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Der vorübergehende und
gelegentliche Charakter der Dienstleistungserbringung wird im
Einzelfall beurteilt. In die Beurteilung sind die Dauer, Häufigkeit,
regelmäßige Wiederkehr und Kontinuität der Dienstleistung
einzubeziehen. Die Berechtigung nach Satz 1 besteht nicht, wenn die
Voraussetzungen einer Rücknahme oder eines Widerrufs, die sich auf die
Tatbestände nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 oder 3 beziehen, vorliegen, eine
entsprechende Maßnahme mangels deutscher Berufserlaubnis jedoch nicht
erlassen werden kann.

(2) Ein Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 hat, wenn er
zur Erbringung von Dienstleistungen erstmals von einem anderen
Mitgliedstaat nach Deutschland wechselt, den zuständigen Behörden in
Deutschland vorher schriftlich Meldung zu erstatten. Diese Meldung ist
einmal jährlich zu erneuern, wenn der Dienstleistungserbringer
beabsichtigt, während des betreffenden Jahres vorübergehend oder
gelegentlich Dienstleistungen in Deutschland zu erbringen. Die für die
Ausübung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der deutschen
Sprache müssen vorliegen. Wenn Dienstleistungen erstmals erbracht
werden oder sich eine wesentliche Änderung gegenüber der in den
Dokumenten bescheinigten Situation ergibt, hat der
Dienstleistungserbringer der zuständigen Behörde folgende Dokumente
nach den Nummern 1 bis 3 sowie die Erklärung nach Nummer 4 vorzulegen:

1.  den Nachweis über seine Staatsangehörigkeit,


2.  seinen Berufsqualifikationsnachweis,


3.  eine Bescheinigung über die rechtmäßige Niederlassung im Beruf des
    pharmazeutisch-technischen Assistenten in einem anderen Mitgliedstaat,
    die sich auch darauf erstreckt, dass dem Dienstleister die Ausübung
    seiner Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht,
    auch nicht vorübergehend untersagt ist und keine Vorstrafen vorliegen,
    oder im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 einen Nachweis in
    beliebiger Form darüber, dass der Dienstleister eine dem Beruf des
    pharmazeutisch-technischen Assistenten entsprechende Tätigkeit während
    der vorübergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr lang rechtmäßig in
    einem oder in mehreren Mitgliedstaaten ausgeübt hat, und


4.  eine Erklärung des Dienstleisters, wonach er über die zur Erbringung
    der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache
    verfügt;



die Bescheinigungen dürfen bei ihrer Vorlage nicht älter als zwölf
Monate sein. Für den Nachweis der Berufsqualifikation gilt § 2 Abs. 3
entsprechend mit der Maßgabe, dass für wesentliche Unterschiede
zwischen der beruflichen Qualifikation des Dienstleistungserbringers
und der nach diesem Gesetz und der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
für pharmazeutisch-technische Assistenten geforderten Ausbildung
Ausgleichsmaßnahmen nur gefordert werden dürfen, wenn die Unterschiede
so groß sind, dass ohne den Nachweis der fehlenden Kenntnisse und
Fähigkeiten die öffentliche Gesundheit gefährdet wäre. Soweit dies für
die Beurteilung der Frage, ob wesentliche Unterschiede vorliegen,
erforderlich ist, kann die zuständige Behörde bei der zuständigen
Behörde des Niederlassungsmitgliedstaats Informationen über die
Ausbildungsgänge des Dienstleistungserbringers anfordern. Der Nachweis
des Ausgleichs der fehlenden Kenntnisse und Fähigkeiten erfolgt durch
eine Eignungsprüfung.

(3) Ein Dienstleistungserbringer hat beim Erbringen der Dienstleistung
die Rechte und Pflichten von Personen mit einer Erlaubnis nach § 1
Abs. 1. Wird gegen diese Pflichten verstoßen, so hat die zuständige
Behörde unverzüglich die zuständige Behörde des
Niederlassungsmitgliedstaats des Dienstleistungserbringers hierüber zu
unterrichten. Im Fall von berechtigten Zweifeln sind die zuständigen
Behörden berechtigt, für jede Dienstleistungserbringung von den
zuständigen Behörden des Niederlassungsmitgliedstaats Informationen
über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung sowie darüber anzufordern,
dass keine berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen
Sanktionen vorliegen. Die Informationen sind nach Artikel 56 der
Richtlinie 2005/36/EG zu übermitteln. Auf Anforderung der zuständigen
Behörden eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, haben die zuständigen Behörden in Deutschland nach
Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG der anfordernden Behörde alle
Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die gute
Führung des Dienstleisters sowie Informationen darüber, dass keine
berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen Sanktionen
vorliegen, zu übermitteln.


## § 8

Der pharmazeutisch-technische Assistent ist befugt, in der Apotheke
unter der Aufsicht eines Apothekers pharmazeutische Tätigkeiten
auszuüben. Das Nähere bestimmt die Apothekenbetriebsordnung. Zur
Vertretung in der Leitung einer Apotheke ist der pharmazeutisch-
technische Assistent nicht befugt.


## § 9

(1) Die Entscheidung nach § 2 Abs. 1 trifft die zuständige Behörde des
Landes, in dem der Antragsteller die staatliche Prüfung für
pharmazeutisch-technische Assistenten abgelegt hat.

(1a) Die Meldung nach § 7a Abs. 2 nimmt die zuständige Behörde des
Landes entgegen, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll oder
erbracht worden ist. Sie fordert die Informationen nach § 7a Abs. 3
an. Die Informationen nach § 7a Abs. 4 werden durch die zuständige
Behörde des Landes übermittelt, in dem der Beruf des pharmazeutisch-
technischen Assistenten ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden
ist. Die Unterrichtung des Herkunftsmitgliedstaats gemäß § 7a Abs. 3
Satz 2 erfolgt durch die zuständige Behörde des Landes, in dem die
Dienstleistung erbracht wird oder erbracht worden ist.

(2) Die Landesregierungen bestimmen die zur Durchführung dieses
Gesetzes zuständigen Behörden.


## § 10

(1) Ordnungswidrig handelt, wer die Berufsbezeichnung "pharmazeutisch-
technischer Assistent" oder "pharmazeutisch-technische Assistentin"
führt, ohne die Erlaubnis nach § 1 zu besitzen.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.


## (XXXX) §§ 11 und 12 (weggefallen)

-


## § 13

(Inkrafttreten)

