---
Title: Gesetz über Kosten der freiwilligen Gerichtsbarkeit für Gerichte und Notare
jurabk: GNotKG
layout: default
origslug: gnotkg
slug: gnotkg

---

# Gesetz über Kosten der freiwilligen Gerichtsbarkeit für Gerichte und Notare (GNotKG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2586

Zuletzt geändert durch
:   Art. 47 G v. 10.8.2021 I 3436


## Kapitel 1 - Vorschriften für Gerichte und Notare


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 1 Geltungsbereich

(1) Soweit bundesrechtlich nichts anderes bestimmt ist, werden Kosten
(Gebühren und Auslagen) durch die Gerichte in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit und durch die Notare für ihre
Amtstätigkeit nur nach diesem Gesetz erhoben.

(2) Angelegenheiten im Sinne des Absatzes 1 sind auch

1.  Verfahren nach den §§ 98, 99, 132, 142, 145, 258, 260, 293c und 315
    des Aktiengesetzes,


2.  Verfahren nach § 51b des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
    beschränkter Haftung,


3.  Verfahren nach § 26 des SE-Ausführungsgesetzes,


4.  Verfahren nach § 10 des Umwandlungsgesetzes,


5.  Verfahren nach dem Spruchverfahrensgesetz,


6.  Verfahren nach den §§ 39a und 39b des Wertpapiererwerbs- und
    Übernahmegesetzes über den Ausschluss von Aktionären,


7.  Verfahren nach § 8 Absatz 3 Satz 4 des Gesetzes über die Mitbestimmung
    der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen
    des Bergbaus und der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie,


8.  Angelegenheiten des Registers für Pfandrechte an Luftfahrzeugen,


9.  Verfahren nach der Verfahrensordnung für Höfesachen,


10. Pachtkreditsachen nach dem Pachtkreditgesetz,


11. Verfahren nach dem Verschollenheitsgesetz,


12. Verfahren nach dem Transsexuellengesetz,


13. Verfahren nach § 84 Absatz 2 und § 189 des
    Versicherungsvertragsgesetzes,


14. Verfahren nach dem Personenstandsgesetz,


15. Verfahren nach § 7 Absatz 3 des Erbbaurechtsgesetzes,


16. Verteilungsverfahren, soweit sich die Kosten nicht nach dem
    Gerichtskostengesetz bestimmen,


17. Verfahren über die Bewilligung der öffentlichen Zustellung einer
    Willenserklärung und die Bewilligung der Kraftloserklärung von
    Vollmachten (§ 132 Absatz 2 und § 176 Absatz 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs),


18. Verfahren über Anordnungen über die Zulässigkeit der Verwendung von
    Verkehrsdaten,


19. Verfahren nach den §§ 23 bis 29 des Einführungsgesetzes zum
    Gerichtsverfassungsgesetz,


20. Verfahren nach § 138 Absatz 2 des Urheberrechtsgesetzes und


21. gerichtliche Verfahren nach § 335a des Handelsgesetzbuchs.




(3) Dieses Gesetz gilt nicht in Verfahren, in denen Kosten nach dem
Gesetz über Gerichtskosten in Familiensachen zu erheben sind. In
Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur Einführung eines
Verfahrens für einen Europäischen Beschluss zur vorläufigen
Kontenpfändung im Hinblick auf die Erleichterung der
grenzüberschreitenden Eintreibung von Forderungen in Zivil- und
Handelssachen werden Kosten nach dem Gerichtskostengesetz erhoben.

(4) Kosten nach diesem Gesetz werden auch erhoben für Verfahren über
eine Beschwerde, die mit einem der in den Absätzen 1 und 2 genannten
Verfahren im Zusammenhang steht.

(5) Soweit nichts anderes bestimmt ist, bleiben die landesrechtlichen
Kostenvorschriften unberührt für

1.  in Landesgesetzen geregelte Verfahren und Geschäfte der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit sowie


2.  solche Geschäfte der freiwilligen Gerichtsbarkeit, in denen nach
    Landesgesetz andere als gerichtliche Behörden oder Notare zuständig
    sind.




(6) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Erinnerung und die
Beschwerde gehen den Regelungen der für das zugrunde liegende
Verfahren geltenden Verfahrensvorschriften vor.


#### § 2 Kostenfreiheit bei Gerichtskosten

(1) Der Bund und die Länder sowie die nach Haushaltsplänen des Bundes
oder eines Landes verwalteten öffentlichen Anstalten und Kassen sind
von der Zahlung der Gerichtskosten befreit. Bei der Vollstreckung
wegen öffentlich-rechtlicher Geldforderungen ist maßgebend, wer ohne
Berücksichtigung des § 252 der Abgabenordnung oder entsprechender
Vorschriften Gläubiger der Forderung ist.

(2) Sonstige bundesrechtliche oder landesrechtliche Vorschriften, die
eine sachliche oder persönliche Befreiung von Gerichtskosten gewähren,
bleiben unberührt.

(3) Soweit jemandem, der von Gerichtskosten befreit ist, Kosten des
Verfahrens auferlegt werden, sind Kosten nicht zu erheben; bereits
erhobene Kosten sind zurückzuzahlen. Das Gleiche gilt, außer in
Grundbuch- und Registersachen, soweit ein von der Zahlung der Kosten
befreiter Beteiligter die Kosten des Verfahrens übernimmt.

(4) Die persönliche Kosten- oder Gebührenfreiheit steht der
Inanspruchnahme nicht entgegen, wenn die Haftung auf § 27 Nummer 3
beruht oder wenn der Kostenschuldner als Erbe nach § 24 für die Kosten
haftet.

(5) Wenn in Grundbuch- und Registersachen einzelnen von mehreren
Gesamtschuldnern Kosten- oder Gebührenfreiheit zusteht, so vermindert
sich der Gesamtbetrag der Kosten oder der Gebühren um den Betrag, den
die befreiten Beteiligten den Nichtbefreiten ohne Berücksichtigung
einer abweichenden schuldrechtlichen Vereinbarung aufgrund
gesetzlicher Vorschrift zu erstatten hätten.


#### § 3 Höhe der Kosten

(1) Die Gebühren richten sich nach dem Wert, den der Gegenstand des
Verfahrens oder des Geschäfts hat (Geschäftswert), soweit nichts
anderes bestimmt ist.

(2) Kosten werden nach dem Kostenverzeichnis der Anlage 1 zu diesem
Gesetz erhoben.


#### § 4 Auftrag an einen Notar

Die Erteilung eines Auftrags an einen Notar steht der Stellung eines
Antrags im Sinne dieses Kapitels gleich.


#### § 5 Verweisung, Abgabe

(1) Verweist ein erstinstanzliches Gericht oder ein
Rechtsmittelgericht ein Verfahren an ein erstinstanzliches Gericht
desselben oder eines anderen Zweiges der Gerichtsbarkeit, ist das
frühere erstinstanzliche Verfahren als Teil des Verfahrens vor dem
übernehmenden Gericht zu behandeln. Gleiches gilt, wenn die Sache an
ein anderes Gericht abgegeben wird.

(2) Mehrkosten, die durch Anrufung eines Gerichts entstehen, zu dem
der Rechtsweg nicht gegeben ist oder das für das Verfahren nicht
zuständig ist, werden nur dann erhoben, wenn die Anrufung auf
verschuldeter Unkenntnis der tatsächlichen oder rechtlichen
Verhältnisse beruht. Die Entscheidung trifft das Gericht, an das
verwiesen worden ist.

(3) Verweist der Notar ein Teilungsverfahren an einen anderen Notar,
entstehen die Gebühren für jeden Notar gesondert.


#### § 6 Verjährung, Verzinsung

(1) Ansprüche auf Zahlung von Gerichtskosten verjähren in vier Jahren
nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem das Verfahren durch
rechtskräftige Entscheidung über die Kosten, durch Vergleich oder in
sonstiger Weise beendet ist. Bei Betreuungen und Pflegschaften, die
nicht auf einzelne Rechtshandlungen beschränkt sind (Dauerbetreuungen,
Dauerpflegschaften), sowie bei Nachlasspflegschaften, Nachlass- oder
Gesamtgutsverwaltungen beginnt die Verjährung hinsichtlich der
Jahresgebühren am Tag vor deren Fälligkeit, hinsichtlich der Auslagen
mit deren Fälligkeit. Ansprüche auf Zahlung von Notarkosten verjähren
in vier Jahren nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Kosten
fällig geworden sind.

(2) Ansprüche auf Rückzahlung von Kosten verjähren in vier Jahren nach
Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Zahlung erfolgt ist. Die
Verjährung beginnt jedoch nicht vor dem jeweiligen in Absatz 1
bezeichneten Zeitpunkt. Durch die Einlegung eines Rechtsbehelfs mit
dem Ziel der Rückzahlung wird die Verjährung wie durch Klageerhebung
gehemmt.

(3) Auf die Verjährung sind die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzuwenden; die Verjährung wird nicht von Amts wegen
berücksichtigt. Die Verjährung der Ansprüche auf Zahlung von Kosten
beginnt auch durch die Aufforderung zur Zahlung oder durch eine dem
Schuldner mitgeteilte Stundung erneut; ist der Aufenthalt des
Kostenschuldners unbekannt, so genügt die Zustellung durch Aufgabe zur
Post unter seiner letzten bekannten Anschrift. Bei Kostenbeträgen
unter 25 Euro beginnt die Verjährung weder erneut noch wird sie oder
ihr Ablauf gehemmt.

(4) Ansprüche auf Zahlung und Rückzahlung von Gerichtskosten werden
nicht verzinst.


#### § 7 Elektronische Akte, elektronisches Dokument

In Verfahren nach diesem Gesetz sind die verfahrensrechtlichen
Vorschriften über die elektronische Akte und über das elektronische
Dokument anzuwenden, die für das dem kostenrechtlichen Verfahren
zugrunde liegende Verfahren gelten.


#### § 7a Rechtsbehelfsbelehrung

Jede Kostenrechnung, jede anfechtbare Entscheidung und jede
Kostenberechnung eines Notars hat eine Belehrung über den statthaften
Rechtsbehelf sowie über die Stelle, bei der dieser Rechtsbehelf
einzulegen ist, über deren Sitz und über die einzuhaltende Form und
Frist zu enthalten.


### Abschnitt 2 - Fälligkeit


#### § 8 Fälligkeit der Kosten in Verfahren mit Jahresgebühren

In Betreuungssachen und betreuungsgerichtlichen Zuweisungssachen
werden die Jahresgebühren 11101, 11102 und 11104 des
Kostenverzeichnisses, in Nachlasssachen die Jahresgebühr 12311 des
Kostenverzeichnisses erstmals bei Anordnung und später jeweils zu
Beginn eines Kalenderjahres fällig. In diesen Fällen werden Auslagen
sofort nach ihrer Entstehung fällig.


#### § 9 Fälligkeit der Gerichtsgebühren in sonstigen Fällen, Fälligkeit der gerichtlichen Auslagen

(1) Im Übrigen werden die gerichtlichen Gebühren und Auslagen fällig,
wenn

1.  eine unbedingte Entscheidung über die Kosten ergangen ist,


2.  das Verfahren oder der Rechtszug durch Vergleich oder Zurücknahme
    beendet ist,


3.  das Verfahren sechs Monate ruht oder sechs Monate nicht betrieben
    worden ist,


4.  das Verfahren sechs Monate unterbrochen oder sechs Monate ausgesetzt
    war oder


5.  das Verfahren durch anderweitige Erledigung beendet ist.




(2) Die Dokumentenpauschale sowie die Auslagen für die Versendung von
Akten werden sofort nach ihrer Entstehung fällig.


#### § 10 Fälligkeit der Notarkosten

Notargebühren werden mit der Beendigung des Verfahrens oder des
Geschäfts, Auslagen des Notars und die Gebühren 25300 und 25301 sofort
nach ihrer Entstehung fällig.


### Abschnitt 3 - Sicherstellung der Kosten


#### § 11 Zurückbehaltungsrecht

Urkunden, Ausfertigungen, Ausdrucke und Kopien sowie gerichtliche
Unterlagen können nach billigem Ermessen zurückbehalten werden, bis
die in der Angelegenheit entstandenen Kosten bezahlt sind. Dies gilt
nicht, soweit § 53 des Beurkundungsgesetzes der Zurückbehaltung
entgegensteht.


#### § 12 Grundsatz für die Abhängigmachung bei Gerichtskosten

In weiterem Umfang, als das Verfahrensrecht und dieses Gesetz es
gestatten, darf die Tätigkeit des Gerichts von der Zahlung der Kosten
oder von der Sicherstellung der Zahlung nicht abhängig gemacht werden.


#### § 13 Abhängigmachung bei Gerichtsgebühren

In erstinstanzlichen gerichtlichen Verfahren, in denen der
Antragsteller die Kosten schuldet (§ 22 Absatz 1), kann die beantragte
Handlung oder eine sonstige gerichtliche Handlung von der Zahlung
eines Vorschusses in Höhe der für die Handlung oder der für das
Verfahren im Allgemeinen bestimmten Gebühr abhängig gemacht werden.
Satz 1 gilt in Grundbuch- und Nachlasssachen jedoch nur dann, wenn
dies im Einzelfall zur Sicherung des Eingangs der Gebühr erforderlich
erscheint.


#### § 14 Auslagen des Gerichts

(1) Wird eine gerichtliche Handlung beantragt, mit der Auslagen
verbunden sind, hat derjenige, der die Handlung beantragt hat, einen
zur Deckung der Auslagen ausreichenden Vorschuss zu zahlen. Das
Gericht soll eine Handlung, die nur auf Antrag vorzunehmen ist, von
der vorherigen Zahlung abhängig machen; § 13 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Herstellung und Überlassung von Dokumenten auf Antrag sowie
die Versendung von Akten können von der vorherigen Zahlung eines die
Auslagen deckenden Vorschusses abhängig gemacht werden.

(3) Bei Handlungen, die von Amts wegen vorgenommen werden, kann ein
Vorschuss zur Deckung der Auslagen erhoben werden. Im gerichtlichen
Verfahren nach dem Spruchverfahrensgesetz ist ein solcher Vorschuss zu
erheben.

(4) Absatz 1 gilt nicht in Freiheitsentziehungssachen und für die
Anordnung einer Haft.


#### § 15 Abhängigmachung bei Notarkosten

Die Tätigkeit des Notars kann von der Zahlung eines zur Deckung der
Kosten ausreichenden Vorschusses abhängig gemacht werden.


#### § 16 Ausnahmen von der Abhängigmachung

Die beantragte Handlung darf nicht von der Sicherstellung oder Zahlung
der Kosten abhängig gemacht werden,

1.  soweit dem Antragsteller Verfahrenskostenhilfe bewilligt ist oder im
    Fall des § 17 Absatz 2 der Bundesnotarordnung der Notar die
    Urkundstätigkeit vorläufig gebührenfrei oder gegen Zahlung der
    Gebühren in Monatsraten zu gewähren hat,


2.  wenn dem Antragsteller Gebührenfreiheit zusteht,


3.  wenn ein Notar erklärt hat, dass er für die Kostenschuld des
    Antragstellers die persönliche Haftung übernimmt,


4.  wenn die Tätigkeit weder aussichtslos noch ihre Inanspruchnahme
    mutwillig erscheint und wenn glaubhaft gemacht wird, dass

    a)  dem Antragsteller die alsbaldige Zahlung der Kosten mit Rücksicht auf
        seine Vermögenslage oder aus sonstigen Gründen Schwierigkeiten
        bereiten würde oder


    b)  eine Verzögerung dem Antragsteller einen nicht oder nur schwer zu
        ersetzenden Schaden bringen würde; zur Glaubhaftmachung genügt in
        diesem Fall die Erklärung des zum Bevollmächtigten bestellten
        Rechtsanwalts,





5.  wenn aus einem anderen Grund das Verlangen nach vorheriger Zahlung
    oder Sicherstellung der Kosten nicht angebracht erscheint,
    insbesondere wenn die Berichtigung des Grundbuchs oder die Eintragung
    eines Widerspruchs beantragt wird oder die Rechte anderer Beteiligter
    beeinträchtigt werden.





#### § 17 Fortdauer der Vorschusspflicht

Die Verpflichtung zur Zahlung eines Vorschusses auf die Gerichtskosten
bleibt bestehen, auch wenn die Kosten des Verfahrens einem anderen
auferlegt oder von einem anderen übernommen sind. § 33 Absatz 1 gilt
entsprechend.


### Abschnitt 4 - Kostenerhebung


#### § 18 Ansatz der Gerichtskosten

(1) Im gerichtlichen Verfahren werden angesetzt

1.  die Kosten des ersten Rechtszuges bei dem Gericht, bei dem das
    Verfahren im ersten Rechtszug anhängig ist oder zuletzt anhängig war,


2.  die Kosten des Rechtsmittelverfahrens bei dem Rechtsmittelgericht.



Dies gilt auch dann, wenn die Kosten bei einem ersuchten Gericht
entstanden sind.

(2) Die Kosten für

1.  die Eröffnung von Verfügungen von Todes wegen und


2.  die Beurkundung der Ausschlagung der Erbschaft oder der Anfechtung der
    Ausschlagung der Erbschaft



werden auch dann von dem nach § 343 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit zuständigen Nachlassgericht erhoben, wenn die
Eröffnung oder Beurkundung bei einem anderen Gericht stattgefunden
hat. Für Beurkundungen nach § 31 des Internationalen
Erbrechtsverfahrensgesetzes vom 29. Juni 2015 (BGBl. I S. 1042) gilt
Absatz 1.

(3) Für die Eintragung oder Löschung eines Gesamtrechts sowie für die
Eintragung der Veränderung eines solchen Rechts bei mehreren
Grundbuchämtern werden die Kosten im Fall der Nummer 14122, 14131 oder
14141 des Kostenverzeichnisses bei dem Gericht angesetzt, bei dessen
Grundbuchamt der Antrag zuerst eingegangen ist. Entsprechendes gilt
für die Eintragung oder Löschung eines Gesamtrechts sowie für die
Eintragung der Veränderung eines solchen Rechts bei mehreren
Registergerichten im Fall der Nummer 14221, 14231 oder 14241 des
Kostenverzeichnisses.

(4) Die Kosten für die Eintragung in das Schiffsregister bei Verlegung
des Heimathafens oder des Heimatorts werden nur von dem Gericht des
neuen Heimathafens oder Heimatorts angesetzt.

(5) Die Dokumentenpauschale sowie die Auslagen für die Versendung von
Akten werden bei der Stelle angesetzt, bei der sie entstanden sind.

(6) Der Kostenansatz kann im Verwaltungsweg berichtigt werden, solange
keine gerichtliche Entscheidung getroffen ist. Ergeht nach der
gerichtlichen Entscheidung über den Kostenansatz eine Entscheidung,
durch die der Geschäftswert anders festgesetzt wird, kann der
Kostenansatz ebenfalls berichtigt werden.


#### § 19 Einforderung der Notarkosten

(1) Die Notarkosten dürfen nur aufgrund einer dem Kostenschuldner
mitgeteilten, von dem Notar unterschriebenen Berechnung eingefordert
werden. Der Lauf der Verjährungsfrist ist nicht von der Mitteilung der
Berechnung abhängig.

(2) Die Berechnung muss enthalten

1.  eine Bezeichnung des Verfahrens oder Geschäfts,


2.  die angewandten Nummern des Kostenverzeichnisses,


3.  den Geschäftswert bei Gebühren, die nach dem Geschäftswert berechnet
    sind,


4.  die Beträge der einzelnen Gebühren und Auslagen, wobei bei den
    jeweiligen Dokumentenpauschalen (Nummern 32000 bis 32003) und bei den
    Entgelten für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen (Nummer
    32004) die Angabe des Gesamtbetrags genügt, und


5.  die gezahlten Vorschüsse.




(3) Die Berechnung soll enthalten

1.  eine kurze Bezeichnung des jeweiligen Gebührentatbestands und der
    Auslagen,


2.  die Wertvorschriften der §§ 36, 40 bis 54, 97 bis 108, 112 bis 124,
    aus denen sich der Geschäftswert für die jeweilige Gebühr ergibt, und


3.  die Werte der einzelnen Gegenstände, wenn sich der Geschäftswert aus
    der Summe der Werte mehrerer Verfahrensgegenstände ergibt (§ 35 Absatz
    1).




(4) Eine Berechnung ist nur unwirksam, wenn sie nicht den Vorschriften
der Absätze 1 und 2 entspricht.

(5) Wird eine Berechnung durch gerichtliche Entscheidung aufgehoben,
weil sie nicht den Vorschriften des Absatzes 3 entspricht, bleibt ein
bereits eingetretener Neubeginn der Verjährung unberührt.

(6) Der Notar hat eine Kopie oder einen Ausdruck der Berechnung zu
seinen Akten zu nehmen oder die Berechnung elektronisch aufzubewahren.


#### § 20 Nachforderung von Gerichtskosten

(1) Wegen eines unrichtigen Ansatzes dürfen Gerichtskosten nur
nachgefordert werden, wenn der berichtigte Ansatz dem
Zahlungspflichtigen vor Ablauf des nächsten Kalenderjahres nach
Absendung der den Rechtszug abschließenden Kostenrechnung
(Schlusskostenrechnung), bei Verfahren, in denen Jahresgebühren
erhoben werden, nach Absendung der Jahresrechnung, mitgeteilt worden
ist. Dies gilt nicht, wenn die Nachforderung auf vorsätzlich oder grob
fahrlässig falschen Angaben des Kostenschuldners beruht oder wenn der
ursprüngliche Kostenansatz unter einem bestimmten Vorbehalt erfolgt
ist.

(2) Ist innerhalb der Frist des Absatzes 1 ein Rechtsbehelf wegen des
Hauptgegenstands oder wegen der Kosten eingelegt oder dem
Zahlungspflichtigen mitgeteilt worden, dass ein
Wertermittlungsverfahren eingeleitet ist, ist die Nachforderung bis
zum Ablauf des nächsten Kalenderjahres nach Beendigung dieser
Verfahren möglich.

(3) Ist der Wert gerichtlich festgesetzt worden, genügt es, wenn der
berichtigte Ansatz dem Zahlungspflichtigen drei Monate nach der
letzten Wertfestsetzung mitgeteilt worden ist.


#### § 21 Nichterhebung von Kosten

(1) Kosten, die bei richtiger Behandlung der Sache nicht entstanden
wären, werden nicht erhoben. Das Gleiche gilt für Auslagen, die durch
eine von Amts wegen veranlasste Verlegung eines Termins oder Vertagung
einer Verhandlung entstanden sind. Für abweisende Entscheidungen sowie
bei Zurücknahme eines Antrags kann von der Erhebung von Kosten
abgesehen werden, wenn der Antrag auf unverschuldeter Unkenntnis der
tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse beruht.

(2) Werden die Kosten von einem Gericht erhoben, trifft dieses die
Entscheidung. Solange das Gericht nicht entschieden hat, können
Anordnungen nach Absatz 1 im Verwaltungsweg erlassen werden. Eine im
Verwaltungsweg getroffene Anordnung kann nur im Verwaltungsweg
geändert werden.


### Abschnitt 5 - Kostenhaftung


#### Unterabschnitt 1 - Gerichtskosten


##### § 22 Kostenschuldner in Antragsverfahren, Vergleich

(1) In gerichtlichen Verfahren, die nur durch Antrag eingeleitet
werden, schuldet die Kosten, wer das Verfahren des Rechtszugs
beantragt hat, soweit nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die Gebühr für den Abschluss eines gerichtlichen Vergleichs
schuldet jeder, der an dem Abschluss beteiligt ist.


##### § 23 Kostenschuldner in bestimmten gerichtlichen Verfahren

Kostenschuldner

1.  in Betreuungssachen und betreuungsgerichtlichen Zuweisungssachen ist
    der Betroffene, wenn ein Betreuer oder vorläufiger Betreuer bestellt
    oder eine Pflegschaft angeordnet worden ist;


2.  bei einer Pflegschaft für gesammeltes Vermögen ist der Pfleger, jedoch
    nur mit dem gesammelten Vermögen;


3.  für die Gebühr für die Entgegennahme von Forderungsanmeldungen im Fall
    des § 2061 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist derjenige Miterbe, der die
    Aufforderung erlassen hat;


4.  für die Gebühr für die Entgegennahme

    a)  einer Erklärung über die Anfechtung eines Testaments oder Erbvertrags,


    b)  einer Anzeige des Vorerben oder des Nacherben über den Eintritt der
        Nacherbfolge,


    c)  einer Anzeige des Verkäufers oder Käufers einer Erbschaft über den
        Verkauf, auch in den Fällen des § 2385 des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


    d)  eines Nachlassinventars oder einer Erklärung nach § 2004 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs oder


    e)  der Erklärung eines Hoferben über die Wahl des Hofes gemäß § 9 Absatz
        2 Satz 1 der Höfeordnung



    ist derjenige, der die Erklärung, die Anzeige oder das
    Nachlassinventar abgegeben hat;


5.  (weggefallen)


6.  (weggefallen)


7.  in Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und
    Vereinsregistersachen bei Verfahren, die von Amts wegen durchgeführt
    werden, und bei Eintragungen, die von Amts wegen erfolgen, ist die
    Gesellschaft oder der Kaufmann, die Genossenschaft, die Partnerschaft
    oder der Verein;


8.  für die Gebühr für die Entgegennahme, Prüfung und Aufbewahrung der zum
    Handels- oder Genossenschaftsregister einzureichenden Unterlagen ist
    das Unternehmen, für das die Unterlagen eingereicht werden;


9.  im Verfahren zum Zweck der Verhandlung über die Dispache, soweit das
    Verfahren mit der Bestätigung der Dispache endet, sind die an dem
    Verfahren Beteiligten;


10. im Verfahren über die gerichtliche Entscheidung über die
    Zusammensetzung des Aufsichtsrats, das sich nach den §§ 98 und 99 des
    Aktiengesetzes richtet, ist die Gesellschaft, soweit die Kosten nicht
    dem Antragsteller auferlegt sind;


11. im Verfahren über die Eintragung als Eigentümer im Wege der
    Grundbuchberichtigung von Amts wegen aufgrund des § 82a der
    Grundbuchordnung ist der Eigentümer;


12. für die Eintragung des Erstehers als Eigentümer ist nur dieser;


13. für die Eintragung der Sicherungshypothek für Forderungen gegen den
    Ersteher sind der Gläubiger und der Ersteher;


14. im Verfahren nach dem Spruchverfahrensgesetz ist nur der
    Antragsgegner, soweit das Gericht die Kosten den Antragstellern
    auferlegt hat, auch diese und


15. in Freiheitsentziehungssachen sind nur der Betroffene sowie im Rahmen
    ihrer gesetzlichen Unterhaltspflicht die zu seinem Unterhalt
    Verpflichteten, wenn die Kosten nicht der Verwaltungsbehörde auferlegt
    sind.





##### § 24 Kostenhaftung der Erben

Kostenschuldner im gerichtlichen Verfahren

1.  über die Eröffnung einer Verfügung von Todes wegen;


2.  über die Nachlasssicherung;


3.  über eine Nachlasspflegschaft nach § 1961 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs, wenn diese angeordnet wird;


4.  über die Errichtung eines Nachlassinventars;


5.  über eine Nachlassverwaltung, wenn diese angeordnet wird;


6.  über die Pflegschaft für einen Nacherben;


7.  über die Ernennung oder Entlassung eines Testamentsvollstreckers;


8.  über die Entgegennahme von Erklärungen, die die Bestimmung der Person
    des Testamentsvollstreckers oder die Ernennung von Mitvollstreckern
    betreffen, oder über die Annahme, Ablehnung oder Kündigung des Amtes
    als Testamentsvollstrecker sowie


9.  zur Ermittlung der Erben (§ 342 Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes über
    das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit)



sind nur die Erben, und zwar nach den Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über Nachlassverbindlichkeiten, wenn das Gericht nichts
anderes bestimmt.


##### § 25 Kostenschuldner im Rechtsmittelverfahren, Gehörsrüge

(1) Die nach § 22 Absatz 1 begründete Haftung für die Kosten eines
Rechtsmittelverfahrens erlischt, wenn das Rechtsmittel ganz oder
teilweise mit Erfolg eingelegt worden ist und das Gericht nicht über
die Kosten entschieden hat oder die Kosten nicht von einem anderen
Beteiligten übernommen worden sind.

(2) Richtet sich eine Beschwerde gegen eine Entscheidung des
Betreuungsgerichts und ist sie von dem Betreuten oder dem Pflegling
oder im Interesse dieser Personen eingelegt, so schuldet die Kosten
nur derjenige, dem das Gericht die Kosten auferlegt hat.
Entsprechendes gilt für ein sich anschließendes
Rechtsbeschwerdeverfahren und für das Verfahren über die Rüge wegen
Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör.

(3) Die §§ 23 und 24 gelten nicht im Rechtsmittelverfahren.


##### § 26 Bestimmte sonstige gerichtliche Auslagen

(1) Die Dokumentenpauschale schuldet ferner, wer die Erteilung der
Ausfertigungen, Kopien oder Ausdrucke beantragt hat. Sind in einem
gerichtlichen Verfahren Kopien oder Ausdrucke angefertigt worden, weil
der Beteiligte es unterlassen hat, die erforderliche Zahl von
Mehrfertigungen beizufügen, schuldet nur der Beteiligte die
Dokumentenpauschale.

(2) Die Auslagen nach Nummer 31003 des Kostenverzeichnisses schuldet
nur, wer die Versendung der Akte beantragt hat.

(3) In Unterbringungssachen schuldet der Betroffene nur Auslagen nach
Nummer 31015 des Kostenverzeichnisses und nur, wenn die Gerichtskosten
nicht einem anderen auferlegt worden sind.

(4) Im Verfahren auf Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe und im
Verfahren auf Bewilligung grenzüberschreitender Prozesskostenhilfe ist
der Antragsteller Schuldner der Auslagen, wenn

1.  der Antrag zurückgenommen oder vom Gericht abgelehnt wird oder


2.  die Übermittlung des Antrags von der Übermittlungsstelle oder das
    Ersuchen um Prozesskostenhilfe von der Empfangsstelle abgelehnt wird.




(5) Die Auslagen einer öffentlichen Zustellung in Teilungssachen
schulden die Anteilsberechtigten.


##### § 27 Weitere Fälle der Kostenhaftung

Die Kosten schuldet ferner,

1.  wem durch gerichtliche Entscheidung die Kosten des Verfahrens
    auferlegt sind;


2.  wer sie durch eine vor Gericht abgegebene oder dem Gericht mitgeteilte
    Erklärung oder in einem vor Gericht abgeschlossenen oder dem Gericht
    mitgeteilten Vergleich übernommen hat; dies gilt auch, wenn bei einem
    Vergleich ohne Bestimmung über die Kosten diese als von beiden Teilen
    je zur Hälfte übernommen anzusehen sind;


3.  wer für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet und


4.  der Verpflichtete für die Kosten der Vollstreckung.





##### § 28 Erlöschen der Zahlungspflicht

Die durch gerichtliche Entscheidung begründete Verpflichtung zur
Zahlung von Kosten erlischt, soweit die Entscheidung durch eine andere
gerichtliche Entscheidung aufgehoben oder abgeändert wird. Soweit die
Verpflichtung zur Zahlung von Kosten nur auf der aufgehobenen oder
abgeänderten Entscheidung beruht hat, werden bereits gezahlte Kosten
zurückerstattet.


#### Unterabschnitt 2 - Notarkosten


##### § 29 Kostenschuldner im Allgemeinen

Die Notarkosten schuldet, wer

1.  den Auftrag erteilt oder den Antrag gestellt hat,


2.  die Kostenschuld gegenüber dem Notar übernommen hat oder


3.  für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet.





##### § 30 Haftung der Urkundsbeteiligten

(1) Die Kosten des Beurkundungsverfahrens und die im Zusammenhang mit
dem Beurkundungsverfahren anfallenden Kosten des Vollzugs und der
Betreuungstätigkeiten schuldet ferner jeder, dessen Erklärung
beurkundet worden ist.

(2) Werden im Beurkundungsverfahren die Erklärungen mehrerer
Beteiligter beurkundet und betreffen die Erklärungen verschiedene
Rechtsverhältnisse, beschränkt sich die Haftung des Einzelnen auf die
Kosten, die entstanden wären, wenn die übrigen Erklärungen nicht
beurkundet worden wären.

(3) Derjenige, der in einer notariellen Urkunde die Kosten dieses
Beurkundungsverfahrens, die im Zusammenhang mit dem
Beurkundungsverfahren anfallenden Kosten des Vollzugs und der
Betreuungstätigkeiten oder sämtliche genannten Kosten übernommen hat,
haftet insoweit auch gegenüber dem Notar.


##### § 31 Besonderer Kostenschuldner

(1) Schuldner der Kosten, die für die Beurkundung des Zuschlags bei
der freiwilligen Versteigerung eines Grundstücks oder
grundstücksgleichen Rechts anfallen, ist vorbehaltlich des § 29 Nummer
3 nur der Ersteher.

(2) Für die Kosten, die durch die Errichtung eines Nachlassinventars
und durch Tätigkeiten zur Nachlasssicherung entstehen, haften nur die
Erben, und zwar nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
über Nachlassverbindlichkeiten.

(3) Schuldner der Kosten der Auseinandersetzung eines Nachlasses oder
des Gesamtguts nach Beendigung der ehelichen,
lebenspartnerschaftlichen oder fortgesetzten Gütergemeinschaft sind
die Anteilsberechtigten; dies gilt nicht, soweit der Antrag
zurückgenommen oder zurückgewiesen wurde. Ferner sind die für das
Amtsgericht geltenden Vorschriften über die Kostenhaftung entsprechend
anzuwenden.


#### Unterabschnitt 3 - Mehrere Kostenschuldner


##### § 32 Mehrere Kostenschuldner

(1) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.

(2) Sind durch besondere Anträge eines Beteiligten Mehrkosten
entstanden, so fallen diese ihm allein zur Last.


##### § 33 Erstschuldner der Gerichtskosten

(1) Soweit ein Kostenschuldner im gerichtlichen Verfahren aufgrund von
§ 27 Nummer 1 oder Nummer 2 (Erstschuldner) haftet, soll die Haftung
eines anderen Kostenschuldners nur geltend gemacht werden, wenn eine
Zwangsvollstreckung in das bewegliche Vermögen des Erstschuldners
erfolglos geblieben ist oder aussichtslos erscheint. Zahlungen des
Erstschuldners mindern seine Haftung aufgrund anderer Vorschriften
dieses Gesetzes auch dann in voller Höhe, wenn sich seine Haftung nur
auf einen Teilbetrag bezieht.

(2) Soweit einem Kostenschuldner, der aufgrund von § 27 Nummer 1
haftet (Entscheidungsschuldner), Verfahrenskostenhilfe bewilligt
worden ist, darf die Haftung eines anderen Kostenschuldners nicht
geltend gemacht werden; von diesem bereits erhobene Kosten sind
zurückzuzahlen, soweit es sich nicht um eine Zahlung nach § 13 Absatz
1 und 3 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes handelt und
der Beteiligte, dem die Verfahrenskostenhilfe bewilligt worden ist,
der besonderen Vergütung zugestimmt hat. Die Haftung eines anderen
Kostenschuldners darf auch nicht geltend gemacht werden, soweit dem
Entscheidungsschuldner ein Betrag für die Reise zum Ort einer
Verhandlung, Anhörung oder Untersuchung und für die Rückreise gewährt
worden ist.

(3) Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden, soweit der Kostenschuldner
aufgrund des § 27 Nummer 2 haftet und wenn

1.  der Kostenschuldner die Kosten in einem vor Gericht abgeschlossenen
    oder durch Schriftsatz gegenüber dem Gericht angenommenen Vergleich
    übernommen hat,


2.  der Vergleich einschließlich der Verteilung der Kosten von dem Gericht
    vorgeschlagen worden ist und


3.  das Gericht in seinem Vergleichsvorschlag ausdrücklich festgestellt
    hat, dass die Kostenregelung der sonst zu erwartenden
    Kostenentscheidung entspricht.





### Abschnitt 6 - Gebührenvorschriften


#### § 34 Wertgebühren

(1) Wenn sich die Gebühren nach dem Geschäftswert richten, bestimmt
sich die Höhe der Gebühr nach Tabelle A oder Tabelle B.

(2) Die Gebühr beträgt bei einem Geschäftswert bis 500 Euro nach
Tabelle A 38 Euro, nach Tabelle B 15 Euro. Die Gebühr erhöht sich bei
einem

*    *   Geschäfts wert
        bis … Euro

    *   für jeden
        angefangenen
        Betrag von
        weiteren … Euro

    *   in
        **Tabelle A**
        um … Euro

    *   in
        **Tabelle B**
        um … Euro


*    *   2 000

    *   500

    *   20

    *   4


*    *   10 000

    *   1 000

    *   21

    *   6


*    *   25 000

    *   3 000

    *   29

    *   8


*    *   50 000

    *   5 000

    *   38

    *   10


*    *   200 000

    *   15 000

    *   132

    *   27


*    *   500 000

    *   30 000

    *   198

    *   50


*    *   über
        500 000

    *   50 000

    *   198

    *

*    *   5 000 000

    *   50 000

    *
    *   80


*    *   10 000 000

    *   200 000

    *
    *   130


*    *   20 000 000

    *   250 000

    *
    *   150


*    *   30 000 000

    *   500 000

    *
    *   280


*    *   über
        30 000 000

    *   1 000 000

    *
    *   120




(3) Gebührentabellen für Geschäftswerte bis 3 Millionen Euro sind
diesem Gesetz als Anlage 2 beigefügt.

(4) Gebühren werden auf den nächstliegenden Cent auf- oder abgerundet;
0,5 Cent werden aufgerundet.

(5) Der Mindestbetrag einer Gebühr ist 15 Euro.


### Abschnitt 7 - Wertvorschriften


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Wertvorschriften


##### § 35 Grundsatz

(1) In demselben Verfahren und in demselben Rechtszug werden die Werte
mehrerer Verfahrensgegenstände zusammengerechnet, soweit nichts
anderes bestimmt ist.

(2) Der Geschäftswert beträgt, wenn die Tabelle A anzuwenden ist,
höchstens 30 Millionen Euro, wenn die Tabelle B anzuwenden ist,
höchstens 60 Millionen Euro, wenn kein niedrigerer Höchstwert bestimmt
ist.


##### § 36 Allgemeiner Geschäftswert

(1) Soweit sich in einer vermögensrechtlichen Angelegenheit der
Geschäftswert aus den Vorschriften dieses Gesetzes nicht ergibt und er
auch sonst nicht feststeht, ist er nach billigem Ermessen zu
bestimmen.

(2) Soweit sich in einer nichtvermögensrechtlichen Angelegenheit der
Geschäftswert aus den Vorschriften dieses Gesetzes nicht ergibt, ist
er unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls, insbesondere
des Umfangs und der Bedeutung der Sache und der Vermögens- und
Einkommensverhältnisse der Beteiligten, nach billigem Ermessen zu
bestimmen, jedoch nicht über 1 Million Euro.

(3) Bestehen in den Fällen der Absätze 1 und 2 keine genügenden
Anhaltspunkte für eine Bestimmung des Werts, ist von einem
Geschäftswert von 5 000 Euro auszugehen.

(4) Wenn sich die Gerichtsgebühren nach den für Notare geltenden
Vorschriften bestimmen, sind die für Notare geltenden Wertvorschriften
entsprechend anzuwenden. Wenn sich die Notargebühren nach den für
Gerichte geltenden Vorschriften bestimmen, sind die für Gerichte
geltenden Wertvorschriften entsprechend anzuwenden.


##### § 37 Früchte, Nutzungen, Zinsen, Vertragsstrafen, sonstige Nebengegenstände und Kosten

(1) Sind außer dem Hauptgegenstand des Verfahrens auch Früchte,
Nutzungen, Zinsen, Vertragsstrafen, sonstige Nebengegenstände oder
Kosten betroffen, wird deren Wert nicht berücksichtigt.

(2) Soweit Früchte, Nutzungen, Zinsen, Vertragsstrafen, sonstige
Nebengegenstände oder Kosten ohne den Hauptgegenstand betroffen sind,
ist deren Wert maßgebend, soweit er den Wert des Hauptgegenstands
nicht übersteigt.

(3) Sind die Kosten des Verfahrens ohne den Hauptgegenstand betroffen,
ist der Betrag der Kosten maßgebend, soweit er den Wert des
Hauptgegenstands nicht übersteigt.


##### § 38 Belastung mit Verbindlichkeiten

Verbindlichkeiten, die auf einer Sache oder auf einem Recht lasten,
werden bei Ermittlung des Geschäftswerts nicht abgezogen, sofern
nichts anderes bestimmt ist. Dies gilt auch für Verbindlichkeiten
eines Nachlasses, einer sonstigen Vermögensmasse und im Fall einer
Beteiligung an einer Personengesellschaft auch für deren
Verbindlichkeiten.


##### § 39 Auskunftspflichten

(1) Ein Notar, der einen Antrag bei Gericht einreicht, hat dem Gericht
den von ihm zugrunde gelegten Geschäftswert hinsichtlich eines jeden
Gegenstands mitzuteilen, soweit dieser für die vom Gericht zu
erhebenden Gebühren von Bedeutung ist. Auf Ersuchen des Gerichts hat
der Notar, der Erklärungen beurkundet hat, die bei Gericht eingereicht
worden sind, oder Unterschriften oder Handzeichen unter solchen
Erklärungen beglaubigt hat, in entsprechendem Umfang Auskunft zu
erteilen.

(2) Legt das Gericht seinem Kostenansatz einen von Absatz 1
abweichenden Geschäftswert zugrunde, so ist dieser dem Notar
mitzuteilen. Auf Ersuchen des Notars, der Erklärungen beurkundet oder
beglaubigt hat, die bei Gericht eingereicht werden, hat das Gericht
über die für die Geschäftswertbestimmung maßgeblichen Umstände
Auskunft zu erteilen.


#### Unterabschnitt 2 - Besondere Geschäftswertvorschriften


##### § 40 Erbschein, Europäisches Nachlasszeugnis, Zeugnis über die Fortsetzung der Gütergemeinschaft und Testamentsvollstreckerzeugnis

(1) Der Geschäftswert für das Verfahren zur

1.  Abnahme der eidesstattlichen Versicherung zur Erlangung eines
    Erbscheins oder eines Europäischen Nachlasszeugnisses,


2.  Erteilung eines Erbscheins oder Ausstellung eines Europäischen
    Nachlasszeugnisses, soweit dieses die Rechtsstellung und die Rechte
    der Erben oder Vermächtnisnehmer mit unmittelbarer Berechtigung am
    Nachlass betrifft,


3.  Einziehung oder Kraftloserklärung eines Erbscheins,


4.  Änderung oder zum Widerruf eines Europäischen Nachlasszeugnisses,
    soweit die Rechtsstellung und Rechte der Erben oder Vermächtnisnehmer
    mit unmittelbarer Berechtigung am Nachlass betroffen sind,



ist der Wert des Nachlasses im Zeitpunkt des Erbfalls. Vom Erblasser
herrührende Verbindlichkeiten werden abgezogen. Ist in dem Erbschein
lediglich die Hoferbfolge zu bescheinigen, ist Geschäftswert der Wert
des Hofs. Abweichend von Satz 2 werden nur die auf dem Hof lastenden
Verbindlichkeiten mit Ausnahme der Hypotheken, Grund- und
Rentenschulden (§ 15 Absatz 2 der Höfeordnung) abgezogen.

(2) Beziehen sich die in Absatz 1 genannten Verfahren nur auf das
Erbrecht eines Miterben, bestimmt sich der Geschäftswert nach dem
Anteil dieses Miterben. Entsprechendes gilt, wenn ein weiterer Miterbe
einer bereits beurkundeten eidesstattlichen Versicherung beitritt.

(3) Erstrecken sich die Wirkungen eines Erbscheins nur auf einen Teil
des Nachlasses, bleiben diejenigen Gegenstände, die von der
Erbscheinswirkung nicht erfasst werden, bei der Berechnung des
Geschäftswerts außer Betracht; Nachlassverbindlichkeiten werden nicht
abgezogen. Macht der Kostenschuldner glaubhaft, dass der Geschäftswert
nach Absatz 1 niedriger ist, so ist dieser maßgebend. Die Sätze 1 und
2 finden auf die Ausstellung, die Änderung und den Widerruf eines
Europäischen Nachlasszeugnisses entsprechende Anwendung.

(4) Auf ein Verfahren, das ein Zeugnis über die Fortsetzung der
Gütergemeinschaft betrifft, sind die Absätze 1 bis 3 entsprechend
anzuwenden; an die Stelle des Nachlasses tritt der halbe Wert des
Gesamtguts der fortgesetzten Gütergemeinschaft.

(5) In einem Verfahren, das ein Zeugnis über die Ernennung eines
Testamentsvollstreckers betrifft, beträgt der Geschäftswert 20 Prozent
des Nachlasswerts im Zeitpunkt des Erbfalls, wobei
Nachlassverbindlichkeiten nicht abgezogen werden; die Absätze 2 und 3
sind entsprechend anzuwenden. Dies gilt entsprechend, soweit die
Angabe der Befugnisse des Testamentsvollstreckers Gegenstand eines
Verfahrens wegen eines Europäischen Nachlasszeugnisses ist.

(6) Bei der Ermittlung des Werts und der Zusammensetzung des
Nachlasses steht § 30 der Abgabenordnung einer Auskunft des Finanzamts
nicht entgegen.


##### § 41 Zeugnisse zum Nachweis der Auseinandersetzung eines Nachlasses oder Gesamtguts

In einem Verfahren, das ein Zeugnis nach den §§ 36 und 37 der
Grundbuchordnung oder nach § 42 der Schiffsregisterordnung, auch in
Verbindung mit § 74 der Schiffsregisterordnung oder § 86 des Gesetzes
über Rechte an Luftfahrzeugen, betrifft, ist Geschäftswert der Wert
der Gegenstände, auf die sich der Nachweis der Rechtsnachfolge
erstreckt.


##### § 42 Wohnungs- und Teileigentum

(1) Bei der Begründung von Wohnungs- oder Teileigentum und bei
Geschäften, die die Aufhebung oder das Erlöschen von Sondereigentum
betreffen, ist Geschäftswert der Wert des bebauten Grundstücks. Ist
das Grundstück noch nicht bebaut, ist dem Grundstückswert der Wert des
zu errichtenden Bauwerks hinzuzurechnen.

(2) Bei Wohnungs- und Teilerbbaurechten gilt Absatz 1 entsprechend,
wobei an die Stelle des Grundstückswerts der Wert des Erbbaurechts
tritt.


##### § 43 Erbbaurechtsbestellung

Wird bei der Bestellung eines Erbbaurechts als Entgelt ein Erbbauzins
vereinbart, ist Geschäftswert der nach § 52 errechnete Wert des
Erbbauzinses. Ist der nach § 49 Absatz 2 errechnete Wert des
Erbbaurechts höher, so ist dieser maßgebend.


##### § 44 Mithaft

(1) Bei der Einbeziehung eines Grundstücks in die Mithaft wegen eines
Grundpfandrechts und bei der Entlassung aus der Mithaft bestimmt sich
der Geschäftswert nach dem Wert des einbezogenen oder entlassenen
Grundstücks, wenn dieser geringer als der Wert nach § 53 Absatz 1 ist.
Die Löschung eines Grundpfandrechts, bei dem bereits zumindest ein
Grundstück aus der Mithaft entlassen worden ist, steht hinsichtlich
der Geschäftswertbestimmung der Entlassung aus der Mithaft gleich.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für grundstücksgleiche Rechte.

(3) Absatz 1 gilt ferner entsprechend

1.  für Schiffshypotheken mit der Maßgabe, dass an die Stelle des
    Grundstücks das Schiff oder das Schiffsbauwerk tritt, und


2.  für Registerpfandrechte an einem Luftfahrzeug mit der Maßgabe, dass an
    die Stelle des Grundstücks das Luftfahrzeug tritt.





##### § 45 Rangverhältnisse und Vormerkungen

(1) Bei Einräumung des Vorrangs oder des gleichen Rangs ist
Geschäftswert der Wert des vortretenden Rechts, höchstens jedoch der
Wert des zurücktretenden Rechts.

(2) Die Vormerkung gemäß § 1179 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zugunsten
eines nach- oder gleichstehenden Berechtigten steht der
Vorrangseinräumung gleich. Dasselbe gilt für den Fall, dass ein
nachrangiges Recht gegenüber einer vorrangigen Vormerkung wirksam sein
soll. Der Ausschluss des Löschungsanspruchs nach § 1179a Absatz 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 1179b Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, ist wie ein Rangrücktritt des Rechts zu
behandeln, als dessen Inhalt der Ausschluss vereinbart wird.

(3) Geschäftswert einer sonstigen Vormerkung ist der Wert des
vorgemerkten Rechts; § 51 Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.


#### Unterabschnitt 3 - Bewertungsvorschriften


##### § 46 Sache

(1) Der Wert einer Sache wird durch den Preis bestimmt, der im
gewöhnlichen Geschäftsverkehr nach der Beschaffenheit der Sache unter
Berücksichtigung aller den Preis beeinflussenden Umstände bei einer
Veräußerung zu erzielen wäre (Verkehrswert).

(2) Steht der Verkehrswert nicht fest, ist er zu bestimmen

1.  nach dem Inhalt des Geschäfts,


2.  nach den Angaben der Beteiligten,


3.  anhand von sonstigen amtlich bekannten Tatsachen oder Vergleichswerten
    aufgrund einer amtlichen Auskunft oder


4.  anhand offenkundiger Tatsachen.




(3) Bei der Bestimmung des Verkehrswerts eines Grundstücks können auch
herangezogen werden

1.  im Grundbuch eingetragene Belastungen,


2.  aus den Grundakten ersichtliche Tatsachen oder Vergleichswerte oder


3.  für Zwecke der Steuererhebung festgesetzte Werte.



Im Fall der Nummer 3 steht § 30 der Abgabenordnung einer Auskunft des
Finanzamts nicht entgegen.

(4) Eine Beweisaufnahme zur Feststellung des Verkehrswerts findet
nicht statt.


##### § 47 Sache bei Kauf

Im Zusammenhang mit dem Kauf wird der Wert der Sache durch den
Kaufpreis bestimmt. Der Wert der vorbehaltenen Nutzungen und der vom
Käufer übernommenen oder ihm sonst infolge der Veräußerung obliegenden
Leistungen wird hinzugerechnet. Ist der nach den Sätzen 1 und 2
ermittelte Wert niedriger als der Verkehrswert, ist der Verkehrswert
maßgebend.


##### § 48 Land- und forstwirtschaftliches Vermögen

(1) Im Zusammenhang mit der Übergabe oder Zuwendung eines land- oder
forstwirtschaftlichen Betriebs mit Hofstelle an eine oder mehrere
natürliche Personen einschließlich der Abfindung weichender Erben
beträgt der Wert des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens im
Sinne des Bewertungsgesetzes höchstens das Vierfache des letzten
Einheitswerts, der zur Zeit der Fälligkeit der Gebühr bereits
festgestellt ist, wenn

1.  die unmittelbare Fortführung des Betriebs durch den Erwerber selbst
    beabsichtigt ist und


2.  der Betrieb unmittelbar nach Vollzug der Übergabe oder Zuwendung einen
    nicht nur unwesentlichen Teil der Existenzgrundlage des zukünftigen
    Inhabers bildet.



§ 46 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Ist der Einheitswert noch
nicht festgestellt, so ist dieser vorläufig zu schätzen; die Schätzung
ist nach der ersten Feststellung des Einheitswerts zu berichtigen; die
Frist des § 20 Absatz 1 beginnt erst mit der Feststellung des
Einheitswerts. In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet gelten für die Bewertung des land- und forstwirtschaftlichen
Vermögens die Vorschriften des Dritten Abschnitts im Zweiten Teil des
Bewertungsgesetzes mit Ausnahme von § 125 Absatz 3; § 126 Absatz 2 des
Bewertungsgesetzes ist sinngemäß anzuwenden.

(2) Weicht der Gegenstand des gebührenpflichtigen Geschäfts vom
Gegenstand der Einheitsbewertung oder vom Gegenstand der Bildung des
Ersatzwirtschaftswerts wesentlich ab oder hat sich der Wert infolge
bestimmter Umstände, die nach dem Feststellungszeitpunkt des
Einheitswerts oder des Ersatzwirtschaftswerts eingetreten sind,
wesentlich verändert, so ist der nach den Grundsätzen der
Einheitsbewertung oder der Bildung des Ersatzwirtschaftswerts
geschätzte Wert maßgebend.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden für die Bewertung

1.  eines Hofs im Sinne der Höfeordnung und


2.  eines landwirtschaftlichen Betriebs in einem Verfahren aufgrund der
    Vorschriften über die gerichtliche Zuweisung eines Betriebs (§ 1
    Nummer 2 des Gesetzes über das gerichtliche Verfahren in
    Landwirtschaftssachen), sofern das Verfahren mit der Zuweisung endet.





##### § 49 Grundstücksgleiche Rechte

(1) Die für die Bewertung von Grundstücken geltenden Vorschriften sind
auf Rechte entsprechend anzuwenden, die den für Grundstücke geltenden
Vorschriften unterliegen, soweit sich aus Absatz 2 nichts anderes
ergibt.

(2) Der Wert eines Erbbaurechts beträgt 80 Prozent der Summe aus den
Werten des belasteten Grundstücks und darauf errichteter Bauwerke;
sofern die Ausübung des Rechts auf eine Teilfläche beschränkt ist,
sind 80 Prozent vom Wert dieser Teilfläche zugrunde zu legen.


##### § 50 Bestimmte schuldrechtliche Verpflichtungen

Der Wert beträgt bei einer schuldrechtlichen Verpflichtung

1.  über eine Sache oder ein Recht nicht oder nur eingeschränkt zu
    verfügen, 10 Prozent des Verkehrswerts der Sache oder des Werts des
    Rechts;


2.  zur eingeschränkten Nutzung einer Sache 20 Prozent des Verkehrswerts
    der Sache;


3.  zur Errichtung eines Bauwerks, wenn es sich um

    a)  ein Wohngebäude handelt, 20 Prozent des Verkehrswerts des unbebauten
        Grundstücks,


    b)  ein gewerblich genutztes Bauwerk handelt, 20 Prozent der
        voraussichtlichen Herstellungskosten;





4.  zu Investitionen 20 Prozent der Investitionssumme.





##### § 51 Erwerbs- und Veräußerungsrechte, Verfügungsbeschränkungen

(1) Der Wert eines Ankaufsrechts oder eines sonstigen Erwerbs- oder
Veräußerungsrechts ist der Wert des Gegenstands, auf den sich das
Recht bezieht. Der Wert eines Vorkaufs- oder Wiederkaufsrechts ist die
Hälfte des Werts nach Satz 1.

(2) Der Wert einer Verfügungsbeschränkung, insbesondere nach den §§
1365 und 1369 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie einer Belastung gemäß
§ 1010 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, beträgt 30 Prozent des von der
Beschränkung betroffenen Gegenstands.

(3) Ist der nach den Absätzen 1 und 2 bestimmte Wert nach den
besonderen Umständen des Einzelfalls unbillig, kann ein höherer oder
ein niedrigerer Wert angenommen werden.


##### § 52 Nutzungs- und Leistungsrechte

(1) Der Wert einer Dienstbarkeit, einer Reallast oder eines sonstigen
Rechts oder Anspruchs auf wiederkehrende oder dauernde Nutzungen oder
Leistungen einschließlich des Unterlassens oder Duldens bestimmt sich
nach dem Wert, den das Recht für den Berechtigten oder für das
herrschende Grundstück hat.

(2) Ist das Recht auf eine bestimmte Zeit beschränkt, ist der auf die
Dauer des Rechts entfallende Wert maßgebend. Der Wert ist jedoch durch
den auf die ersten 20 Jahre entfallenden Wert des Rechts beschränkt.
Ist die Dauer des Rechts außerdem auf die Lebensdauer einer Person
beschränkt, darf der nach Absatz 4 bemessene Wert nicht überschritten
werden.

(3) Der Wert eines Rechts von unbeschränkter Dauer ist der auf die
ersten 20 Jahre entfallende Wert. Der Wert eines Rechts von
unbestimmter Dauer ist der auf die ersten zehn Jahre entfallende Wert,
soweit sich aus Absatz 4 nichts anderes ergibt.

(4) Ist das Recht auf die Lebensdauer einer Person beschränkt, ist
sein Wert

*    *   bei einem Lebensalter von …

    *   der auf die
        ersten … Jahre


*    *   bis zu 30 Jahren

    *   20


*    *   über 30 Jahren bis zu 50 Jahren

    *   15


*    *   über 50 Jahren bis zu 70 Jahren

    *   10


*    *   über 70 Jahren

    *   5



entfallende Wert. Hängt die Dauer des Rechts von der Lebensdauer
mehrerer Personen ab, ist maßgebend,

1.  wenn das Recht mit dem Tod des zuletzt Sterbenden erlischt, das
    Lebensalter der jüngsten Person,


2.  wenn das Recht mit dem Tod des zuerst Sterbenden erlischt, das
    Lebensalter der ältesten Person.




(5) Der Jahreswert wird mit 5 Prozent des Werts des betroffenen
Gegenstands oder Teils des betroffenen Gegenstands angenommen, sofern
nicht ein anderer Wert festgestellt werden kann.

(6) Für die Berechnung des Werts ist der Beginn des Rechts maßgebend.
Bildet das Recht später den Gegenstand eines gebührenpflichtigen
Geschäfts, so ist der spätere Zeitpunkt maßgebend. Ist der nach den
vorstehenden Absätzen bestimmte Wert nach den besonderen Umständen des
Einzelfalls unbillig, weil im Zeitpunkt des Geschäfts der Beginn des
Rechts noch nicht feststeht oder das Recht in anderer Weise bedingt
ist, ist ein niedrigerer Wert anzunehmen. Der Wert eines durch
Zeitablauf oder durch den Tod des Berechtigten erloschenen Rechts
beträgt 0 Euro.

(7) Preisklauseln werden nicht berücksichtigt.


##### § 53 Grundpfandrechte und sonstige Sicherheiten

(1) Der Wert einer Hypothek, Schiffshypothek, eines
Registerpfandrechts an einem Luftfahrzeug oder einer Grundschuld ist
der Nennbetrag der Schuld. Der Wert einer Rentenschuld ist der
Nennbetrag der Ablösungssumme.

(2) Der Wert eines sonstigen Pfandrechts oder der sonstigen
Sicherstellung einer Forderung durch Bürgschaft, Sicherungsübereignung
oder dergleichen bestimmt sich nach dem Betrag der Forderung und, wenn
der als Pfand oder zur Sicherung dienende Gegenstand einen geringeren
Wert hat, nach diesem.


##### § 54 Bestimmte Gesellschaftsanteile

Wenn keine genügenden Anhaltspunkte für einen höheren Wert von
Anteilen an Kapitalgesellschaften und von Kommanditbeteiligungen
bestehen, bestimmt sich der Wert nach dem Eigenkapital im Sinne von §
266 Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs, das auf den jeweiligen Anteil
oder die Beteiligung entfällt. Grundstücke, Gebäude,
grundstücksgleiche Rechte, Schiffe oder Schiffsbauwerke sind dabei
nach den Bewertungsvorschriften dieses Unterabschnitts zu
berücksichtigen. Sofern die betreffenden Gesellschaften überwiegend
vermögensverwaltend tätig sind, insbesondere als
Immobilienverwaltungs-, Objekt-, Holding-, Besitz- oder sonstige
Beteiligungsgesellschaft, ist der auf den jeweiligen Anteil oder die
Beteiligung entfallende Wert des Vermögens der Gesellschaft
maßgeblich; die Sätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden.


## Kapitel 2 - Gerichtskosten


### Abschnitt 1 - Gebührenvorschriften


#### § 55 Einmalige Erhebung der Gebühren

(1) Die Gebühr für das Verfahren im Allgemeinen und die Gebühr für
eine Entscheidung oder die Vornahme einer Handlung werden in jedem
Rechtszug hinsichtlich eines jeden Teils des Verfahrensgegenstands nur
einmal erhoben.

(2) Für Eintragungen in das Vereinsregister, Güterrechtsregister,
Grundbuch, Schiffs- und Schiffsbauregister und in das Register für
Pfandrechte an Luftfahrzeugen werden die Gebühren für jede Eintragung
gesondert erhoben, soweit nichts anderes bestimmt ist.


#### § 56 Teile des Verfahrensgegenstands

(1) Für Handlungen, die einen Teil des Verfahrensgegenstands
betreffen, sind die Gebühren nur nach dem Wert dieses Teils zu
berechnen.

(2) Sind von einzelnen Wertteilen in demselben Rechtszug für gleiche
Handlungen Gebühren zu berechnen, darf nicht mehr erhoben werden, als
wenn die Gebühr nach dem Gesamtbetrag der Wertteile zu berechnen wäre.

(3) Sind für Teile des Verfahrensgegenstands verschiedene
Gebührensätze anzuwenden, sind die Gebühren für die Teile gesondert zu
berechnen; die aus dem Gesamtbetrag der Wertteile nach dem höchsten
Gebührensatz berechnete Gebühr darf jedoch nicht überschritten werden.


#### § 57 Zurückverweisung, Abänderung oder Aufhebung einer Entscheidung

(1) Wird eine Sache an ein Gericht eines unteren Rechtszugs
zurückverwiesen, bildet das weitere Verfahren mit dem früheren
Verfahren vor diesem Gericht einen Rechtszug im Sinne des § 55.

(2) Das Verfahren über eine Abänderung oder Aufhebung einer
Entscheidung gilt als besonderes Verfahren, soweit im
Kostenverzeichnis nichts anderes bestimmt ist.


#### § 58 Eintragungen in das Handels-, Partnerschafts- oder Genossenschaftsregister; Verordnungsermächtigung

(1) Gebühren werden nur aufgrund einer Rechtsverordnung
(Handelsregistergebührenverordnung) erhoben für

1.  Eintragungen in das Handels-, Partnerschafts- oder
    Genossenschaftsregister,


2.  Fälle der Zurücknahme oder Zurückweisung von Anmeldungen zu diesen
    Registern,


3.  die Entgegennahme, Prüfung und Aufbewahrung der zum Handels- oder
    Genossenschaftsregister einzureichenden Unterlagen sowie


4.  die Übertragung von Schriftstücken in ein elektronisches Dokument nach
    § 9 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs.



Keine Gebühren werden erhoben für die aus Anlass eines
Insolvenzverfahrens von Amts wegen vorzunehmenden Eintragungen und für
Löschungen nach § 395 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit.

(2) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1 erlässt das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz. Sie bedarf der Zustimmung des
Bundesrates. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach den auf die
Amtshandlungen entfallenden durchschnittlichen Personal- und
Sachkosten; Gebühren für Fälle der Zurücknahme oder Zurückweisung von
Anmeldungen können jedoch bestimmt werden, indem die für die
entsprechenden Eintragungen zu erhebenden Gebühren pauschal mit Ab-
oder Zuschlägen versehen werden. Die auf gebührenfreie Eintragungen
entfallenden Personal- und Sachkosten können bei der Höhe der für
andere Eintragungen festgesetzten Gebühren berücksichtigt werden.


### Abschnitt 2 - Wertvorschriften


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Wertvorschriften


##### § 59 Zeitpunkt der Wertberechnung

Für die Wertberechnung ist der Zeitpunkt der jeweiligen den
Verfahrensgegenstand betreffenden ersten Antragstellung in dem
jeweiligen Rechtszug entscheidend, soweit nichts anderes bestimmt ist.
In Verfahren, die von Amts wegen eingeleitet werden, ist der Zeitpunkt
der Fälligkeit der Gebühr maßgebend.


##### § 60 Genehmigung oder Ersetzung einer Erklärung oder Genehmigung eines Rechtsgeschäfts

(1) Wenn in einer vermögensrechtlichen Angelegenheit Gegenstand des
Verfahrens die Genehmigung oder Ersetzung einer Erklärung oder die
Genehmigung eines Rechtsgeschäfts ist, bemisst sich der Geschäftswert
nach dem Wert des zugrunde liegenden Geschäfts.

(2) Mehrere Erklärungen, die denselben Gegenstand betreffen,
insbesondere der Kauf und die Auflassung oder die Schulderklärung und
die zur Hypothekenbestellung erforderlichen Erklärungen, sind als ein
Verfahrensgegenstand zu bewerten.

(3) Der Wert beträgt in jedem Fall höchstens 1 Million Euro.


##### § 61 Rechtsmittelverfahren

(1) Im Rechtsmittelverfahren bestimmt sich der Geschäftswert nach den
Anträgen des Rechtsmittelführers. Endet das Verfahren, ohne dass
solche Anträge eingereicht werden, oder werden bei einer
Rechtsbeschwerde innerhalb der Frist für die Begründung Anträge nicht
eingereicht, ist die Beschwer maßgebend.

(2) Der Wert ist durch den Geschäftswert des ersten Rechtszugs
begrenzt. Dies gilt nicht, soweit der Gegenstand erweitert wird.

(3) Im Verfahren über den Antrag auf Zulassung der
Sprungrechtsbeschwerde ist Gegenstandswert der für das
Rechtsmittelverfahren maßgebende Wert.


##### § 62 Einstweilige Anordnung, Aussetzung der Wirkungen eines Europäischen Nachlasszeugnisses

Im Verfahren der einstweiligen Anordnung und im Verfahren über die
Aussetzung der Wirkungen eines Europäischen Nachlasszeugnisses ist der
Wert in der Regel unter Berücksichtigung der geringeren Bedeutung
gegenüber der Hauptsache zu ermäßigen. Dabei ist von der Hälfte des
für die Hauptsache bestimmten Werts auszugehen.


#### Unterabschnitt 2 - Besondere Geschäftswertvorschriften


##### § 63 Betreuungssachen und betreuungsgerichtliche Zuweisungssachen

Bei Betreuungen oder Pflegschaften, die einzelne Rechtshandlungen
betreffen, ist Geschäftswert der Wert des Gegenstands, auf den sich
die Rechtshandlung bezieht. Bezieht sich die Betreuung oder
Pflegschaft auf eine gegenwärtige oder künftige Mitberechtigung,
ermäßigt sich der Wert auf den Bruchteil, der dem Anteil der
Mitberechtigung entspricht. Bei Gesamthandsverhältnissen ist der
Anteil entsprechend der Beteiligung an dem Gesamthandvermögen zu
bemessen.


##### § 64 Nachlasspflegschaften und Gesamtgutsverwaltung

(1) Geschäftswert für eine Nachlassverwaltung, eine
Gesamtgutsverwaltung oder eine sonstige Nachlasspflegschaft ist der
Wert des von der Verwaltung betroffenen Vermögens.

(2) Ist der Antrag auf Anordnung einer Nachlasspflegschaft oder
-verwaltung oder einer Gesamtgutsverwaltung von einem Gläubiger
gestellt, so ist Geschäftswert der Betrag der Forderung, höchstens
jedoch der sich nach Absatz 1 ergebende Betrag.


##### § 65 Ernennung und Entlassung von Testamentsvollstreckern

Der Geschäftswert für das Verfahren über die Ernennung oder Entlassung
eines Testamentsvollstreckers beträgt jeweils 10 Prozent des Werts des
Nachlasses im Zeitpunkt des Erbfalls, wobei Nachlassverbindlichkeiten
nicht abgezogen werden; § 40 Absatz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.


##### § 66 (weggefallen)



##### § 67 Bestimmte unternehmensrechtliche Verfahren und bestimmte Vereins- und Stiftungssachen

(1) Der Geschäftswert in einem unternehmensrechtlichen Verfahren und
in einem Verfahren in Vereinssachen beträgt

1.  bei Kapitalgesellschaften und Versicherungsvereinen auf
    Gegenseitigkeit 60 000 Euro,


2.  bei Personenhandels- und Partnerschaftsgesellschaften sowie bei
    Genossenschaften 30 000 Euro,


3.  bei Vereinen und Stiftungen 5 000 Euro und


4.  in sonstigen Fällen 10 000 Euro,



wenn das Verfahren die Ernennung oder Abberufung von Personen
betrifft.

(2) Der Geschäftswert im Verfahren über die Verpflichtung des
Dispacheurs zur Aufmachung der Dispache (§ 403 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit) beträgt 10 000 Euro.

(3) Ist der nach Absatz 1 oder Absatz 2 bestimmte Wert nach den
besonderen Umständen des Einzelfalls unbillig, kann das Gericht einen
höheren oder einen niedrigeren Wert festsetzen.


##### § 68 Verhandlung über Dispache

Geschäftswert in dem Verfahren zum Zweck der Verhandlung über die
Dispache ist die Summe der Anteile, die die an der Verhandlung
Beteiligten an dem Schaden zu tragen haben.


##### § 69 Eintragungen im Grundbuch, Schiffs- oder Schiffsbauregister

(1) Geschäftswert für die Eintragung desselben Eigentümers bei
mehreren Grundstücken ist der zusammengerechnete Wert dieser
Grundstücke, wenn das Grundbuch über diese bei demselben Grundbuchamt
geführt wird, die Eintragungsanträge in demselben Dokument enthalten
sind und am selben Tag beim Grundbuchamt eingehen. Satz 1 ist auf
grundstücksgleiche Rechte und auf Eintragungen in das Schiffs- und
Schiffsbauregister entsprechend anzuwenden.

(2) Geschäftswert für die Eintragung mehrerer Veränderungen, die sich
auf dasselbe Recht beziehen, ist der zusammengerechnete Wert der
Veränderungen, wenn die Eintragungsanträge in demselben Dokument
enthalten sind und am selben Tag bei dem Grundbuchamt oder
Registergericht eingehen. Der Wert des Rechts darf auch bei mehreren
Veränderungen nicht überschritten werden.


##### § 70 Gemeinschaften zur gesamten Hand

(1) Ist oder wird eine Gesamthandsgemeinschaft im Grundbuch
eingetragen, sind bei der Berechnung des Geschäftswerts die Anteile an
der Gesamthandsgemeinschaft wie Bruchteile an dem Grundstück zu
behandeln. Im Zweifel gelten die Mitglieder der Gemeinschaft als zu
gleichen Teilen am Gesamthandsvermögen beteiligt.

(2) Ist eine Gesamthandsgemeinschaft im Grundbuch eingetragen und wird
nunmehr ein Mitberechtigter der Gesamthandsgemeinschaft als Eigentümer
oder werden nunmehr mehrere Mitberechtigte als Miteigentümer
eingetragen, beträgt der Geschäftswert die Hälfte des Werts des
Grundstücks. Geht das Eigentum an dem Grundstück zu einem Bruchteil an
einen oder mehrere Mitberechtigte der Gesamthandsgemeinschaft über,
beträgt der Geschäftswert insoweit die Hälfte des Werts dieses
Bruchteils.

(3) Ein grundstücksgleiches oder sonstiges Recht steht einem
Grundstück gleich; die Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden.
Dies gilt auch für Rechte, die im Schiffsregister, im
Schiffsbauregister und im Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen
eingetragen sind. Dabei treten an die Stelle der Grundstücke die in
diese Register eingetragenen Schiffe, Schiffsbauwerke und
Luftfahrzeuge, an die Stelle des Grundbuchamts das Registergericht.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auf offene Handelsgesellschaften,
Kommanditgesellschaften, Partnerschaften und Europäische
wirtschaftliche Interessenvereinigungen nicht und auf Gesellschaften
bürgerlichen Rechts nur für die Eintragung einer Änderung im
Gesellschafterbestand anzuwenden.


##### § 71 Nachträgliche Erteilung eines Hypotheken-, Grundschuld- oder Rentenschuldbriefs

(1) Bei der nachträglichen Erteilung eines Hypotheken-, Grundschuld-
oder Rentenschuldbriefs ist Geschäftswert der für die Eintragung des
Rechts maßgebende Wert.

(2) Für die nachträgliche Gesamtbrieferteilung gilt § 44 Absatz 1
entsprechend.


##### § 72 Gerichtliche Entscheidung über die abschließenden Feststellungen der Sonderprüfer

(1) Den Geschäftswert im gerichtlichen Verfahren über die
abschließenden Feststellungen der Sonderprüfer nach § 259 Absatz 2 und
3 des Aktiengesetzes bestimmt das Gericht unter Berücksichtigung aller
Umstände des einzelnen Falles nach billigem Ermessen, insbesondere
unter Berücksichtigung der Bedeutung der Sache für die Parteien. Er
darf jedoch ein Zehntel des Grundkapitals oder, wenn dieses Zehntel
mehr als 500 000 Euro beträgt, 500 000 Euro nur insoweit übersteigen,
als die Bedeutung der Sache für den Kläger höher zu bewerten ist.

(2) Die Vorschriften über die Anordnung der Streitwertbegünstigung (§
260 Absatz 4 Satz 2 in Verbindung mit § 247 Absatz 2 und 3 des
Aktiengesetzes) sind anzuwenden.


##### § 73 Ausschlussverfahren nach dem Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz

Geschäftswert im Verfahren über den Ausschluss von Aktionären nach den
§§ 39a und 39b des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes ist der
Betrag, der dem Wert aller Aktien entspricht, auf die sich der
Ausschluss bezieht; der Geschäftswert beträgt mindestens 200 000 Euro
und höchstens 7,5 Millionen Euro.


##### § 74 Verfahren nach dem Spruchverfahrensgesetz

Geschäftswert im gerichtlichen Verfahren nach dem
Spruchverfahrensgesetz ist der Betrag, der von allen in § 3 des
Spruchverfahrensgesetzes genannten Antragsberechtigten nach der
Entscheidung des Gerichts zusätzlich zu dem ursprünglich angebotenen
Betrag insgesamt gefordert werden kann; der Geschäftswert beträgt
mindestens 200 000 Euro und höchstens 7,5 Millionen Euro. Maßgeblicher
Zeitpunkt für die Bestimmung des Werts ist der Tag nach Ablauf der
Antragsfrist (§ 4 Absatz 1 des Spruchverfahrensgesetzes).


##### § 75 Gerichtliche Entscheidung über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats

Im gerichtlichen Verfahren über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats,
das sich nach den §§ 98 und 99 des Aktiengesetzes richtet, ist
abweichend von § 36 Absatz 3 von einem Geschäftswert von 50 000 Euro
auszugehen.


##### § 76 Bestimmte Verfahren vor dem Landwirtschaftsgericht

Geschäftswert ist

1.  in Feststellungsverfahren nach § 11 Absatz 1 Buchstabe g der
    Verfahrensordnung für Höfesachen der Wert des Hofs nach Abzug der
    Verbindlichkeiten,


2.  in Wahlverfahren (§ 9 Absatz 2 Satz 1 der Höfeordnung) der Wert des
    gewählten Hofs nach Abzug der Verbindlichkeiten,


3.  in Fristsetzungsverfahren (§ 9 Absatz 2 Satz 2 der Höfeordnung) die
    Hälfte des Werts des wertvollsten der noch zur Wahl stehenden Höfe
    nach Abzug der Verbindlichkeiten,


4.  in gerichtlichen Verfahren aufgrund der Vorschriften über Einwendungen
    gegen das siedlungsrechtliche Vorkaufsrecht (§ 1 Nummer 3 des Gesetzes
    über das gerichtliche Verfahren in Landwirtschaftssachen) der
    Geschäftswert des zugrunde liegenden Kaufvertrags.





#### Unterabschnitt 3 - Wertfestsetzung


##### § 77 Angabe des Werts

Bei jedem Antrag ist der Geschäftswert und nach Aufforderung auch der
Wert eines Teils des Verfahrensgegenstands schriftlich oder zu
Protokoll der Geschäftsstelle anzugeben, es sei denn, Geschäftswert
ist eine bestimmte Geldsumme, oder ein fester Wert ist gesetzlich
bestimmt oder ergibt sich aus früheren Anträgen. Die Angabe kann
jederzeit berichtigt werden.


##### § 78 Wertfestsetzung für die Zulässigkeit der Beschwerde

Ist der Wert für die Zulässigkeit der Beschwerde festgesetzt, so ist
die Festsetzung auch für die Berechnung der Gebühren maßgebend, soweit
die Wertvorschriften dieses Gesetzes nicht von den Wertvorschriften
des Verfahrensrechts abweichen.


##### § 79 Festsetzung des Geschäftswerts

(1) Soweit eine Entscheidung nach § 78 nicht ergeht oder nicht bindet,
setzt das Gericht den Wert für die zu erhebenden Gebühren durch
Beschluss fest, sobald eine Entscheidung über den gesamten
Verfahrensgegenstand ergeht oder sich das Verfahren anderweitig
erledigt. Satz 1 gilt nicht, wenn

1.  Gegenstand des Verfahrens eine bestimmte Geldsumme in Euro ist,


2.  zumindest für den Regelfall ein fester Wert bestimmt ist oder


3.  sich der Wert nach den Vorschriften dieses Gesetzes unmittelbar aus
    einer öffentlichen Urkunde oder aus einer Mitteilung des Notars (§ 39)
    ergibt.



In den Fällen des Satzes 2 setzt das Gericht den Wert nur fest, wenn
ein Zahlungspflichtiger oder die Staatskasse dies beantragt, oder wenn
es eine Festsetzung für angemessen hält.

(2) Die Festsetzung kann von Amts wegen geändert werden

1.  von dem Gericht, das den Wert festgesetzt hat, und


2.  von dem Rechtsmittelgericht, wenn das Verfahren wegen des
    Hauptgegenstands oder wegen der Entscheidung über den Geschäftswert,
    den Kostenansatz oder die Kostenfestsetzung in der Rechtsmittelinstanz
    schwebt.



Die Änderung ist nur innerhalb von sechs Monaten zulässig, nachdem die
Entscheidung wegen des Hauptgegenstands Rechtskraft erlangt oder das
Verfahren sich anderweitig erledigt hat.


##### § 80 Schätzung des Geschäftswerts

Wird eine Schätzung des Geschäftswerts durch Sachverständige
erforderlich, ist in dem Beschluss, durch den der Wert festgesetzt
wird (§ 79), über die Kosten der Schätzung zu entscheiden. Diese
Kosten können ganz oder teilweise einem Beteiligten auferlegt werden,
der durch Unterlassung der Wertangabe, durch unrichtige Angabe des
Werts, durch unbegründetes Bestreiten des angegebenen Werts oder durch
unbegründete Beschwerde die Schätzung veranlasst hat.


### Abschnitt 3 - Erinnerung und Beschwerde


#### § 81 Erinnerung gegen den Kostenansatz, Beschwerde

(1) Über Erinnerungen des Kostenschuldners und der Staatskasse gegen
den Kostenansatz einschließlich der Ausübung des
Zurückbehaltungsrechts (§ 11) entscheidet das Gericht, bei dem die
Kosten angesetzt sind. War das Verfahren im ersten Rechtszug bei
mehreren Gerichten anhängig, ist das Gericht, bei dem es zuletzt
anhängig war, auch insoweit zuständig, als Kosten bei den anderen
Gerichten angesetzt worden sind.

(2) Gegen die Entscheidung über die Erinnerung ist die Beschwerde
statthaft, wenn der Wert des Beschwerdegegenstands 200 Euro
übersteigt. Die Beschwerde ist auch zulässig, wenn sie das Gericht,
das die angefochtene Entscheidung erlassen hat, wegen der
grundsätzlichen Bedeutung der zur Entscheidung stehenden Frage in dem
Beschluss zulässt.

(3) Soweit das Gericht die Beschwerde für zulässig und begründet hält,
hat es ihr abzuhelfen; im Übrigen ist die Beschwerde unverzüglich dem
Beschwerdegericht vorzulegen. Beschwerdegericht ist das nächsthöhere
Gericht, in Verfahren der in § 119 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b des
Gerichtsverfassungsgesetzes bezeichneten Art jedoch das
Oberlandesgericht. Eine Beschwerde an einen obersten Gerichtshof des
Bundes findet nicht statt. Das Beschwerdegericht ist an die Zulassung
der Beschwerde gebunden; die Nichtzulassung ist unanfechtbar.

(4) Die weitere Beschwerde ist nur zulässig, wenn das Landgericht als
Beschwerdegericht entschieden und sie wegen der grundsätzlichen
Bedeutung der zur Entscheidung stehenden Frage in dem Beschluss
zugelassen hat. Die weitere Beschwerde kann nur darauf gestützt
werden, dass die Entscheidung auf einer Verletzung des Rechts beruht;
die §§ 546 und 547 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.
Beschwerdegericht ist das Oberlandesgericht. Absatz 3 Satz 1 und 4
gilt entsprechend.

(5) Anträge und Erklärungen können ohne Mitwirkung eines Rechtsanwalts
schriftlich eingereicht oder zu Protokoll der Geschäftsstelle
abgegeben werden; § 129a der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.
Für die Bevollmächtigung gelten die Regelungen der für das zugrunde
liegende Verfahren geltenden Verfahrensordnung entsprechend. Die
Erinnerung ist bei dem Gericht einzulegen, das für die Entscheidung
über die Erinnerung zuständig ist. Die Beschwerde ist bei dem Gericht
einzulegen, dessen Entscheidung angefochten wird.

(6) Das Gericht entscheidet über die Erinnerung und die Beschwerde
durch eines seiner Mitglieder als Einzelrichter; dies gilt auch für
die Beschwerde, wenn die angefochtene Entscheidung von einem
Einzelrichter oder einem Rechtspfleger erlassen wurde. Der
Einzelrichter überträgt das Verfahren dem Gericht zur Entscheidung in
der im Gerichtsverfassungsgesetz vorgeschriebenen Besetzung, wenn die
Sache besondere Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art
aufweist oder die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat. Das
Gericht entscheidet jedoch immer ohne Mitwirkung ehrenamtlicher
Richter. Auf eine Übertragung oder deren Unterlassungen kann ein
Rechtsmittel nicht gestützt werden.

(7) Erinnerung und Beschwerde haben keine aufschiebende Wirkung. Das
Gericht oder das Beschwerdegericht kann auf Antrag oder von Amts wegen
die aufschiebende Wirkung ganz oder teilweise anordnen; ist nicht der
Einzelrichter zur Entscheidung berufen, entscheidet der Vorsitzende
des Gerichts.

(8) Die Verfahren sind gebührenfrei. Kosten werden nicht erstattet.


#### § 82 Beschwerde gegen die Anordnung einer Vorauszahlung

(1) Gegen den Beschluss, durch den aufgrund dieses Gesetzes die
Tätigkeit des Gerichts von der vorherigen Zahlung von Kosten abhängig
gemacht wird, und wegen der Höhe des in diesem Fall im Voraus zu
zahlenden Betrags ist stets die Beschwerde statthaft. § 81 Absatz 3
bis 5 Satz 1 und 4 und Absatz 6 und 8 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Im Fall des § 14 Absatz 2 ist § 81 entsprechend anzuwenden.


#### § 83 Beschwerde gegen die Festsetzung des Geschäftswerts

(1) Gegen den Beschluss, durch den der Geschäftswert für die
Gerichtsgebühren festgesetzt worden ist (§ 79), ist die Beschwerde
statthaft, wenn der Wert des Beschwerdegegenstands 200 Euro
übersteigt. Die Beschwerde ist auch statthaft, wenn sie das Gericht,
das die angefochtene Entscheidung erlassen hat, wegen der
grundsätzlichen Bedeutung der zur Entscheidung stehenden Frage in dem
Beschluss zulässt. Die Beschwerde ist nur zulässig, wenn sie innerhalb
der in § 79 Absatz 2 Satz 2 bestimmten Frist eingelegt wird; ist der
Geschäftswert später als einen Monat vor Ablauf dieser Frist
festgesetzt worden, kann sie noch innerhalb eines Monats nach
Zustellung oder formloser Mitteilung des Festsetzungsbeschlusses
eingelegt werden. Im Fall der formlosen Mitteilung gilt der Beschluss
mit dem dritten Tag nach Aufgabe zur Post als bekannt gemacht. § 81
Absatz 3 bis 5 Satz 1 und 4 und Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden.
Die weitere Beschwerde ist innerhalb eines Monats nach Zustellung der
Entscheidung des Beschwerdegerichts einzulegen.

(2) War der Beschwerdeführer ohne sein Verschulden verhindert, die
Frist einzuhalten, ist ihm auf Antrag von dem Gericht, das über die
Beschwerde zu entscheiden hat, Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
zu gewähren, wenn er die Beschwerde binnen zwei Wochen nach der
Beseitigung des Hindernisses einlegt und die Tatsachen, welche die
Wiedereinsetzung begründen, glaubhaft macht. Ein Fehlen des
Verschuldens wird vermutet, wenn eine Rechtsbehelfsbelehrung
unterblieben oder fehlerhaft ist. Nach Ablauf eines Jahres, von dem
Ende der versäumten Frist an gerechnet, kann die Wiedereinsetzung
nicht mehr beantragt werden. Gegen die Entscheidung über den Antrag
findet die Beschwerde statt. Sie ist nur zulässig, wenn sie innerhalb
von zwei Wochen eingelegt wird. Die Frist beginnt mit der Zustellung
der Entscheidung. § 81 Absatz 3 Satz 1 bis 3, Absatz 5 Satz 1, 2 und 4
sowie Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die Verfahren sind gebührenfrei. Kosten werden nicht erstattet.


#### § 84 Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

(1) Auf die Rüge eines durch die Entscheidung nach diesem Gesetz
beschwerten Beteiligten ist das Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf gegen die Entscheidung
    nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieses Beteiligten auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.




(2) Die Rüge ist innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf eines Jahres
seit Bekanntmachung der angegriffenen Entscheidung kann die Rüge nicht
mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen gelten mit dem
dritten Tag nach Aufgabe zur Post als bekannt gemacht. Die Rüge ist
bei dem Gericht zu erheben, dessen Entscheidung angegriffen wird; § 81
Absatz 5 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Die Rüge muss die
angegriffene Entscheidung bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1
Nummer 2 genannten Voraussetzungen darlegen.

(3) Den übrigen Beteiligten ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Das Gericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob die Rüge an sich
statthaft ist und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist erhoben
ist. Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist die Rüge als
unzulässig zu verwerfen. Ist die Rüge unbegründet, weist das Gericht
sie zurück. Die Entscheidung ergeht durch unanfechtbaren Beschluss.
Der Beschluss soll kurz begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies aufgrund der Rüge geboten ist.

(6) Kosten werden nicht erstattet.


## Kapitel 3 - Notarkosten


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 85 Notarielle Verfahren

(1) Notarielle Verfahren im Sinne dieses Gesetzes sind das
Beurkundungsverfahren (Teil 2 Hauptabschnitt 1 des
Kostenverzeichnisses) und die sonstigen notariellen Verfahren (Teil 2
Hauptabschnitt 3 des Kostenverzeichnisses).

(2) Das Beurkundungsverfahren im Sinne dieses Gesetzes ist auf die
Errichtung einer Niederschrift (§§ 8 und 36 des Beurkundungsgesetzes)
gerichtet.


#### § 86 Beurkundungsgegenstand

(1) Beurkundungsgegenstand ist das Rechtsverhältnis, auf das sich die
Erklärungen beziehen, bei Tatsachenbeurkundungen die beurkundete
Tatsache oder der beurkundete Vorgang.

(2) Mehrere Rechtsverhältnisse, Tatsachen oder Vorgänge sind
verschiedene Beurkundungsgegenstände, soweit in § 109 nichts anderes
bestimmt ist.


#### § 87 Sprechtage außerhalb der Geschäftsstelle

Hält ein Notar außerhalb seiner Geschäftsstelle regelmäßige Sprechtage
ab, so gilt dieser Ort als Amtssitz im Sinne dieses Gesetzes.


### Abschnitt 2 - Kostenerhebung


#### § 88 Verzinsung des Kostenanspruchs

Der Kostenschuldner hat die Kostenforderung zu verzinsen, wenn ihm
eine vollstreckbare Ausfertigung der Kostenberechnung (§ 19)
zugestellt wird, die Angaben über die Höhe der zu verzinsenden
Forderung, den Verzinsungsbeginn und den Zinssatz enthält. Die
Verzinsung beginnt einen Monat nach der Zustellung. Der jährliche
Zinssatz beträgt fünf Prozentpunkte über dem Basiszinssatz nach § 247
des Bürgerlichen Gesetzbuchs.


#### § 89 Beitreibung der Kosten und Zinsen

Die Kosten und die auf diese entfallenden Zinsen werden aufgrund einer
mit der Vollstreckungsklausel des Notars versehenen Ausfertigung der
Kostenberechnung (§ 19) nach den Vorschriften der Zivilprozessordnung
beigetrieben; § 798 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend. In der
Vollstreckungsklausel, die zum Zweck der Zwangsvollstreckung gegen
einen zur Duldung der Zwangsvollstreckung Verpflichteten erteilt wird,
ist die Duldungspflicht auszusprechen.


#### § 90 Zurückzahlung, Schadensersatz

(1) Wird die Kostenberechnung abgeändert oder ist der endgültige
Kostenbetrag geringer als der erhobene Vorschuss, so hat der Notar die
zu viel empfangenen Beträge zu erstatten. Hatte der Kostenschuldner
einen Antrag auf Entscheidung des Landgerichts nach § 127 Absatz 1
innerhalb eines Monats nach der Zustellung der vollstreckbaren
Ausfertigung gestellt, so hat der Notar darüber hinaus den Schaden zu
ersetzen, der dem Kostenschuldner durch die Vollstreckung oder durch
eine zur Abwendung der Vollstreckung erbrachte Leistung entstanden
ist. Im Fall des Satzes 2 hat der Notar den zu viel empfangenen Betrag
vom Tag des Antragseingangs bei dem Landgericht an mit jährlich fünf
Prozentpunkten über dem Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zu verzinsen; die Geltendmachung eines weitergehenden
Schadens ist nicht ausgeschlossen. Im Übrigen kann der Kostenschuldner
eine Verzinsung des zu viel gezahlten Betrags nicht fordern.

(2) Über die Verpflichtungen gemäß Absatz 1 wird auf Antrag des
Kostenschuldners in dem Verfahren nach § 127 entschieden. Die
Entscheidung ist nach den Vorschriften der Zivilprozessordnung
vollstreckbar.


### Abschnitt 3 - Gebührenvorschriften


#### § 91 Gebührenermäßigung

(1) Erhebt ein Notar die in Teil 2 Hauptabschnitt 1 oder 4 oder in den
Nummern 23803 und 25202 des Kostenverzeichnisses bestimmten Gebühren
von

1.  dem Bund, einem Land sowie einer nach dem Haushaltsplan des Bundes
    oder eines Landes für Rechnung des Bundes oder eines Landes
    verwalteten öffentlichen Körperschaft oder Anstalt,


2.  einer Gemeinde, einem Gemeindeverband, einer sonstigen
    Gebietskörperschaft oder einem Zusammenschluss von
    Gebietskörperschaften, einem Regionalverband, einem Zweckverband,


3.  einer Kirche oder einer sonstigen Religions- oder
    Weltanschauungsgemeinschaft, jeweils soweit sie die Rechtsstellung
    einer juristischen Person des öffentlichen Rechts hat,



und betrifft die Angelegenheit nicht deren wirtschaftliche
Unternehmen, so ermäßigen sich die Gebühren bei einem Geschäftswert
von mehr als 25 000 Euro bis zu einem

*    *   Geschäftswert


*    *   von
        … Euro

    *   um
        … Prozent


*    *   110 000

    *   30


*    *   260 000

    *   40


*    *   1 000 000

    *   50


*    *   über
        1 000 000

    *   60



Eine ermäßigte Gebühr darf jedoch die Gebühr nicht unterschreiten, die
bei einem niedrigeren Geschäftswert nach Satz 1 zu erheben ist. Wenn
das Geschäft mit dem Erwerb eines Grundstücks oder grundstücksgleichen
Rechts zusammenhängt, ermäßigen sich die Gebühren nur, wenn dargelegt
wird, dass eine auch nur teilweise Weiterveräußerung an einen
nichtbegünstigten Dritten nicht beabsichtigt ist. Ändert sich diese
Absicht innerhalb von drei Jahren nach Beurkundung der Auflassung,
entfällt eine bereits gewährte Ermäßigung. Der Begünstigte ist
verpflichtet, den Notar zu unterrichten.

(2) Die Gebührenermäßigung ist auch einer Körperschaft, Vereinigung
oder Stiftung zu gewähren, wenn

1.  diese ausschließlich und unmittelbar mildtätige oder kirchliche Zwecke
    im Sinne der Abgabenordnung verfolgt,


2.  die Voraussetzung nach Nummer 1 durch einen Freistellungs- oder
    Körperschaftsteuerbescheid oder durch eine vorläufige Bescheinigung
    des Finanzamts nachgewiesen wird und


3.  dargelegt wird, dass die Angelegenheit nicht einen steuerpflichtigen
    wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb betrifft.




(3) Die Ermäßigung erstreckt sich auf andere Beteiligte, die mit dem
Begünstigten als Gesamtschuldner haften, nur insoweit, als sie von dem
Begünstigten aufgrund gesetzlicher Vorschrift Erstattung verlangen
können.

(4) Soweit die Haftung auf der Vorschrift des § 29 Nummer 3 (Haftung
nach bürgerlichem Recht) beruht, kann sich der Begünstigte gegenüber
dem Notar nicht auf die Gebührenermäßigung berufen.


#### § 92 Rahmengebühren

(1) Bei Rahmengebühren bestimmt der Notar die Gebühr im Einzelfall
unter Berücksichtigung des Umfangs der erbrachten Leistung nach
billigem Ermessen.

(2) Bei den Gebühren für das Beurkundungsverfahren im Fall der
vorzeitigen Beendigung und bei den Gebühren für die Fertigung eines
Entwurfs ist für die vollständige Erstellung des Entwurfs die
Höchstgebühr zu erheben.

(3) Ist eine Gebühr für eine vorausgegangene Tätigkeit auf eine
Rahmengebühr anzurechnen, so ist bei der Bemessung der Gebühr auch die
vorausgegangene Tätigkeit zu berücksichtigen.


#### § 93 Einmalige Erhebung der Gebühren

(1) Die Gebühr für ein Verfahren sowie die Vollzugs- und die
Betreuungsgebühr werden in demselben notariellen Verfahren jeweils nur
einmal erhoben. Die Vollzugs- und die Betreuungsgebühr werden bei der
Fertigung eines Entwurfs jeweils nur einmal erhoben.

(2) Werden in einem Beurkundungsverfahren ohne sachlichen Grund
mehrere Beurkundungsgegenstände zusammengefasst, gilt das
Beurkundungsverfahren hinsichtlich jedes dieser
Beurkundungsgegenstände als besonderes Verfahren. Ein sachlicher Grund
ist insbesondere anzunehmen, wenn hinsichtlich jedes
Beurkundungsgegenstands die gleichen Personen an dem Verfahren
beteiligt sind oder der rechtliche Verknüpfungswille in der Urkunde
zum Ausdruck kommt.


#### § 94 Verschiedene Gebührensätze

(1) Sind für die einzelnen Beurkundungsgegenstände oder für Teile
davon verschiedene Gebührensätze anzuwenden, entstehen insoweit
gesondert berechnete Gebühren, jedoch nicht mehr als die nach dem
höchsten Gebührensatz berechnete Gebühr aus dem Gesamtbetrag der
Werte.

(2) Soweit mehrere Beurkundungsgegenstände als ein Gegenstand zu
behandeln sind (§ 109), wird die Gebühr nach dem höchsten in Betracht
kommenden Gebührensatz berechnet. Sie beträgt jedoch nicht mehr als
die Summe der Gebühren, die bei getrennter Beurkundung entstanden
wären.


### Abschnitt 4 - Wertvorschriften


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Wertvorschriften


##### § 95 Mitwirkung der Beteiligten

Die Beteiligten sind verpflichtet, bei der Wertermittlung mitzuwirken.
Sie haben ihre Erklärungen über tatsächliche Umstände vollständig und
wahrheitsgemäß abzugeben. Kommen die Beteiligten ihrer
Mitwirkungspflicht nicht nach, ist der Wert nach billigem Ermessen zu
bestimmen.


##### § 96 Zeitpunkt der Wertberechnung

Für die Wertberechnung ist der Zeitpunkt der Fälligkeit der Gebühr
maßgebend.


#### Unterabschnitt 2 - Beurkundung


##### § 97 Verträge und Erklärungen

(1) Der Geschäftswert bei der Beurkundung von Verträgen und
Erklärungen bestimmt sich nach dem Wert des Rechtsverhältnisses, das
Beurkundungsgegenstand ist.

(2) Handelt es sich um Veränderungen eines Rechtsverhältnisses, so
darf der Wert des von der Veränderung betroffenen Rechtsverhältnisses
nicht überschritten werden, und zwar auch dann nicht, wenn es sich um
mehrere Veränderungen desselben Rechtsverhältnisses handelt.

(3) Bei Verträgen, die den Austausch von Leistungen zum Gegenstand
haben, ist nur der Wert der Leistungen des einen Teils maßgebend; wenn
der Wert der Leistungen verschieden ist, ist der höhere maßgebend.


##### § 98 Vollmachten und Zustimmungen

(1) Bei der Beurkundung einer Vollmacht zum Abschluss eines bestimmten
Rechtsgeschäfts oder bei der Beurkundung einer Zustimmungserklärung
ist Geschäftswert die Hälfte des Geschäftswerts für die Beurkundung
des Geschäfts, auf das sich die Vollmacht oder die
Zustimmungserklärung bezieht.

(2) Bei Vollmachten und Zustimmungserklärungen aufgrund einer
gegenwärtigen oder künftigen Mitberechtigung ermäßigt sich der nach
Absatz 1 bestimmte Geschäftswert auf den Bruchteil, der dem Anteil der
Mitberechtigung entspricht. Entsprechendes gilt für
Zustimmungserklärungen nach dem Umwandlungsgesetz durch die in § 2 des
Umwandlungsgesetzes bezeichneten Anteilsinhaber. Bei
Gesamthandsverhältnissen ist der Anteil entsprechend der Beteiligung
an dem Gesamthandsvermögen zu bemessen.

(3) Der Geschäftswert bei der Beurkundung einer allgemeinen Vollmacht
ist nach billigem Ermessen zu bestimmen; dabei sind der Umfang der
erteilten Vollmacht und das Vermögen des Vollmachtgebers angemessen zu
berücksichtigen. Der zu bestimmende Geschäftswert darf die Hälfte des
Vermögens des Auftraggebers nicht übersteigen. Bestehen keine
genügenden Anhaltspunkte für eine Bestimmung des Werts, ist von einem
Geschäftswert von 5 000 Euro auszugehen.

(4) In allen Fällen beträgt der anzunehmende Geschäftswert höchstens 1
Million Euro.

(5) Für den Widerruf einer Vollmacht gelten die vorstehenden
Vorschriften entsprechend.


##### § 99 Miet-, Pacht- und Dienstverträge

(1) Der Geschäftswert bei der Beurkundung eines Miet- oder
Pachtvertrags ist der Wert aller Leistungen des Mieters oder Pächters
während der gesamten Vertragszeit. Bei Miet- oder Pachtverträgen von
unbestimmter Vertragsdauer ist der auf die ersten fünf Jahre
entfallende Wert der Leistungen maßgebend; ist jedoch die Auflösung
des Vertrags erst zu einem späteren Zeitpunkt zulässig, ist dieser
maßgebend. In keinem Fall darf der Geschäftswert den auf die ersten 20
Jahre entfallenden Wert übersteigen.

(2) Der Geschäftswert bei der Beurkundung eines Dienstvertrags, eines
Geschäftsbesorgungsvertrags oder eines ähnlichen Vertrags ist der Wert
aller Bezüge des zur Dienstleistung oder Geschäftsbesorgung
Verpflichteten während der gesamten Vertragszeit, höchstens jedoch der
Wert der auf die ersten fünf Jahre entfallenden Bezüge.


##### § 100 Güterrechtliche Angelegenheiten

(1) Der Geschäftswert

1.  bei der Beurkundung von Eheverträgen im Sinne des § 1408 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs, die sich nicht auf Vereinbarungen über den
    Versorgungsausgleich beschränken, und


2.  bei der Beurkundung von Anmeldungen aufgrund solcher Verträge



ist die Summe der Werte der gegenwärtigen Vermögen beider Ehegatten.
Betrifft der Ehevertrag nur das Vermögen eines Ehegatten, ist nur
dessen Vermögen maßgebend. Bei Ermittlung des Vermögens werden
Verbindlichkeiten bis zur Hälfte des nach Satz 1 oder 2 maßgeblichen
Werts abgezogen. Verbindlichkeiten eines Ehegatten werden nur von
seinem Vermögen abgezogen.

(2) Betrifft der Ehevertrag nur bestimmte Vermögenswerte, auch wenn
sie dem Anfangsvermögen hinzuzurechnen wären, oder bestimmte
güterrechtliche Ansprüche, so ist deren Wert, höchstens jedoch der
Wert nach Absatz 1 maßgebend.

(3) Betrifft der Ehevertrag Vermögenswerte, die noch nicht zum
Vermögen des Ehegatten gehören, werden sie mit 30 Prozent ihres Werts
berücksichtigt, wenn sie im Ehevertrag konkret bezeichnet sind.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend bei
Lebenspartnerschaftsverträgen.


##### § 101 Annahme als Kind

In Angelegenheiten, die die Annahme eines Minderjährigen betreffen,
beträgt der Geschäftswert 5 000 Euro.


##### § 102 Erbrechtliche Angelegenheiten

(1) Geschäftswert bei der Beurkundung einer Verfügung von Todes wegen
ist, wenn über den ganzen Nachlass oder einen Bruchteil verfügt wird,
der Wert des Vermögens oder der Wert des entsprechenden Bruchteils des
Vermögens. Verbindlichkeiten des Erblassers werden abgezogen, jedoch
nur bis zur Hälfte des Werts des Vermögens. Vermächtnisse und Auflagen
werden nur bei Verfügung über einen Bruchteil und nur mit dem Anteil
ihres Werts hinzugerechnet, der dem Bruchteil entspricht, über den
nicht verfügt wird.

(2) Verfügt der Erblasser außer über die Gesamtrechtsnachfolge daneben
über Vermögenswerte, die noch nicht zu seinem Vermögen gehören, jedoch
in der Verfügung von Todes wegen konkret bezeichnet sind, wird deren
Wert hinzugerechnet. Von dem Begünstigten zu übernehmende
Verbindlichkeiten werden abgezogen, jedoch nur bis zur Hälfte des
Vermögenswerts. Die Sätze 1 und 2 gelten bei gemeinschaftlichen
Testamenten und gegenseitigen Erbverträgen nicht für Vermögenswerte,
die bereits nach Absatz 1 berücksichtigt sind.

(3) Betrifft die Verfügung von Todes wegen nur bestimmte
Vermögenswerte, ist deren Wert maßgebend; Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Bei der Beurkundung eines Erbverzichts-, Zuwendungsverzichts- oder
Pflichtteilsverzichtsvertrags gilt Absatz 1 Satz 1 und 2 entsprechend;
soweit der Zuwendungsverzicht ein Vermächtnis betrifft, gilt Absatz 3
entsprechend. Das Pflichtteilsrecht ist wie ein entsprechender
Bruchteil des Nachlasses zu behandeln.

(5) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Beurkundung der
Anfechtung oder des Widerrufs einer Verfügung von Todes wegen sowie
für den Rücktritt von einem Erbvertrag. Hat eine Erklärung des einen
Teils nach Satz 1 im Fall eines gemeinschaftlichen Testaments oder
eines Erbvertrags die Unwirksamkeit von Verfügungen des anderen Teils
zur Folge, ist der Wert der Verfügungen des anderen Teils dem Wert
nach Satz 1 hinzuzurechnen.


##### § 103 Erklärungen gegenüber dem Nachlassgericht, Anträge an das Nachlassgericht

(1) Werden in einer vermögensrechtlichen Angelegenheit Erklärungen,
die gegenüber dem Nachlassgericht abzugeben sind, oder Anträge an das
Nachlassgericht beurkundet, ist Geschäftswert der Wert des betroffenen
Vermögens oder des betroffenen Bruchteils nach Abzug der
Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt der Beurkundung.

(2) Bei der Beurkundung von Erklärungen über die Ausschlagung des
Anfalls eines Hofes (§ 11 der Höfeordnung) gilt Absatz 1 entsprechend.


##### § 104 Rechtswahl

(1) Bei der Beurkundung einer Rechtswahl, die die allgemeinen oder
güterrechtlichen Wirkungen der Ehe betrifft, beträgt der Geschäftswert
30 Prozent des Werts, der sich in entsprechender Anwendung des § 100
ergibt.

(2) Bei der Beurkundung einer Rechtswahl, die eine Rechtsnachfolge von
Todes wegen betrifft, beträgt der Geschäftswert 30 Prozent des Werts,
der sich in entsprechender Anwendung des § 102 ergibt.

(3) Bei der Beurkundung einer Rechtswahl in sonstigen Fällen beträgt
der Geschäftswert 30 Prozent des Geschäftswerts für die Beurkundung
des Rechtsgeschäfts, für das die Rechtswahl bestimmt ist.


##### § 105 Anmeldung zu bestimmten Registern

(1) Bei den folgenden Anmeldungen zum Handelsregister ist
Geschäftswert der in das Handelsregister einzutragende Geldbetrag, bei
Änderung bereits eingetragener Geldbeträge der Unterschiedsbetrag:

1.  erste Anmeldung einer Kapitalgesellschaft; ein in der Satzung
    bestimmtes genehmigtes Kapital ist dem Grund- oder Stammkapital
    hinzuzurechnen;


2.  erste Anmeldung eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit;


3.  Erhöhung oder Herabsetzung des Stammkapitals einer Gesellschaft mit
    beschränkter Haftung;


4.  Beschluss der Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft oder einer
    Kommanditgesellschaft auf Aktien über

    a)  Maßnahmen der Kapitalbeschaffung (§§ 182 bis 221 des Aktiengesetzes);
        dem Beschluss über die genehmigte Kapitalerhöhung steht der Beschluss
        über die Verlängerung der Frist gleich, innerhalb derer der Vorstand
        das Kapital erhöhen kann;


    b)  Maßnahmen der Kapitalherabsetzung (§§ 222 bis 240 des Aktiengesetzes);





5.  erste Anmeldung einer Kommanditgesellschaft; maßgebend ist die Summe
    der Kommanditeinlagen; hinzuzurechnen sind 30 000 Euro für den ersten
    und 15 000 Euro für jeden weiteren persönlich haftenden
    Gesellschafter;


6.  Eintritt eines Kommanditisten in eine bestehende
    Personenhandelsgesellschaft oder Ausscheiden eines Kommanditisten; ist
    ein Kommanditist als Nachfolger eines anderen Kommanditisten oder ein
    bisher persönlich haftender Gesellschafter als Kommanditist oder ein
    bisheriger Kommanditist als persönlich haftender Gesellschafter
    einzutragen, ist die einfache Kommanditeinlage maßgebend;


7.  Erhöhung oder Herabsetzung einer Kommanditeinlage.



Der Geschäftswert beträgt mindestens 30 000 Euro.

(2) Bei sonstigen Anmeldungen zum Handelsregister sowie bei
Anmeldungen zum Partnerschafts- und Genossenschaftsregister bestimmt
sich der Geschäftswert nach den Absätzen 3 bis 5.

(3) Der Geschäftswert beträgt bei der ersten Anmeldung

1.  eines Einzelkaufmanns 30 000 Euro;


2.  einer offenen Handelsgesellschaft oder einer
    Partnerschaftsgesellschaft mit zwei Gesellschaftern 45 000 Euro; hat
    die offene Handelsgesellschaft oder die Partnerschaftsgesellschaft
    mehr als zwei Gesellschafter, erhöht sich der Wert für den dritten und
    jeden weiteren Gesellschafter um jeweils 15 000 Euro;


3.  einer Genossenschaft oder einer juristischen Person (§ 33 des
    Handelsgesetzbuchs) 60 000 Euro.




(4) Bei einer späteren Anmeldung beträgt der Geschäftswert, wenn diese

1.  eine Kapitalgesellschaft betrifft, 1 Prozent des eingetragenen Grund-
    oder Stammkapitals, mindestens 30 000 Euro;


2.  einen Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit betrifft, 60 000 Euro;


3.  eine Personenhandels- oder Partnerschaftsgesellschaft betrifft, 30 000
    Euro; bei Eintritt oder Ausscheiden von mehr als zwei persönlich
    haftenden Gesellschaftern oder Partnern sind als Geschäftswert 15 000
    Euro für jeden eintretenden oder ausscheidenden Gesellschafter oder
    Partner anzunehmen;


4.  einen Einzelkaufmann, eine Genossenschaft oder eine juristische Person
    (§ 33 des Handelsgesetzbuchs) betrifft, 30 000 Euro.




(5) Ist eine Anmeldung nur deshalb erforderlich, weil sich eine
Anschrift geändert hat, oder handelt es sich um eine ähnliche
Anmeldung, die für das Unternehmen keine wirtschaftliche Bedeutung
hat, so beträgt der Geschäftswert 5 000 Euro.

(6) Der in Absatz 1 Satz 2 und in Absatz 4 Nummer 1 bestimmte
Mindestwert gilt nicht

1.  für die Gründung einer Gesellschaft gemäß § 2 Absatz 1a des Gesetzes
    betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung und


2.  für Änderungen des Gesellschaftsvertrags einer gemäß § 2 Absatz 1a des
    Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung
    gegründeten Gesellschaft, wenn die Gesellschaft auch mit dem
    geänderten Gesellschaftsvertrag hätte gemäß § 2 Absatz 1a des Gesetzes
    betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung gegründet
    werden können.



Reine sprachliche Abweichungen vom Musterprotokoll oder die spätere
Streichung der auf die Gründung verweisenden Formulierungen stehen der
Anwendung des Satzes 1 nicht entgegen.


##### § 106 Höchstwert für Anmeldungen zu bestimmten Registern

Bei der Beurkundung von Anmeldungen zu einem in § 105 genannten
Register und zum Vereinsregister beträgt der Geschäftswert höchstens 1
Million Euro. Dies gilt auch dann, wenn mehrere Anmeldungen in einem
Beurkundungsverfahren zusammengefasst werden.


##### § 107 Gesellschaftsrechtliche Verträge, Satzungen und Pläne

(1) Bei der Beurkundung von Gesellschaftsverträgen und Satzungen sowie
von Plänen und Verträgen nach dem Umwandlungsgesetz beträgt der
Geschäftswert mindestens 30 000 Euro und höchstens 10 Millionen Euro.
Der in Satz 1 bestimmte Mindestwert gilt nicht bei der Beurkundung von
Gesellschaftsverträgen und Satzungen in den Fällen des § 105 Absatz 6.

(2) Bei der Beurkundung von Verträgen zwischen verbundenen Unternehmen
(§ 15 des Aktiengesetzes) über die Veräußerung oder über die
Verpflichtung zur Veräußerung von Gesellschaftsanteilen und
-beteiligungen beträgt der Geschäftswert höchstens 10 Millionen Euro.
Satz 1 gilt nicht, sofern die betroffene Gesellschaft überwiegend
vermögensverwaltend tätig ist, insbesondere als
Immobilienverwaltungs-, Objekt-, Holding-, Besitz- oder sonstige
Beteiligungsgesellschaft.


##### § 108 Beschlüsse von Organen

(1) Für den Geschäftswert bei der Beurkundung von Beschlüssen von
Organen von Kapital-, Personenhandels- und
Partnerschaftsgesellschaften sowie von Versicherungsvereinen auf
Gegenseitigkeit, juristischen Personen (§ 33 des Handelsgesetzbuchs)
oder Genossenschaften, deren Gegenstand keinen bestimmten Geldwert
hat, gilt § 105 Absatz 4 und 6 entsprechend. Bei Beschlüssen, deren
Gegenstand einen bestimmten Geldwert hat, beträgt der Wert nicht
weniger als der sich nach § 105 Absatz 1 ergebende Wert.

(2) Bei der Beurkundung von Beschlüssen im Sinne des Absatzes 1,
welche die Zustimmung zu einem bestimmten Rechtsgeschäft enthalten,
ist der Geschäftswert wie bei der Beurkundung des Geschäfts zu
bestimmen, auf das sich der Zustimmungsbeschluss bezieht.

(3) Der Geschäftswert bei der Beurkundung von Beschlüssen nach dem
Umwandlungsgesetz ist der Wert des Vermögens des übertragenden oder
formwechselnden Rechtsträgers. Bei Abspaltungen oder Ausgliederungen
ist der Wert des übergehenden Vermögens maßgebend.

(4) Der Geschäftswert bei der Beurkundung von Beschlüssen von Organen
einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts, deren Gegenstand keinen
bestimmten Geldwert hat, beträgt 30 000 Euro.

(5) Der Geschäftswert von Beschlüssen von Gesellschafts-, Stiftungs-
und Vereinsorganen sowie von ähnlichen Organen beträgt höchstens 5
Millionen Euro, auch wenn mehrere Beschlüsse mit verschiedenem
Gegenstand in einem Beurkundungsverfahren zusammengefasst werden.


##### § 109 Derselbe Beurkundungsgegenstand

(1) Derselbe Beurkundungsgegenstand liegt vor, wenn Rechtsverhältnisse
zueinander in einem Abhängigkeitsverhältnis stehen und das eine
Rechtsverhältnis unmittelbar dem Zweck des anderen Rechtsverhältnisses
dient. Ein solches Abhängigkeitsverhältnis liegt nur vor, wenn das
andere Rechtsverhältnis der Erfüllung, Sicherung oder sonstigen
Durchführung des einen Rechtsverhältnisses dient. Dies gilt auch bei
der Beurkundung von Erklärungen Dritter und von Erklärungen der
Beteiligten zugunsten Dritter. Ein Abhängigkeitsverhältnis liegt
insbesondere vor zwischen

1.  dem Kaufvertrag und

    a)  der Übernahme einer durch ein Grundpfandrecht am Kaufgrundstück
        gesicherten Darlehensschuld,


    b)  der zur Löschung von Grundpfandrechten am Kaufgegenstand
        erforderlichen Erklärungen sowie


    c)  jeder zur Belastung des Kaufgegenstands dem Käufer erteilten
        Vollmacht;



    die Beurkundung des Zuschlags in der freiwilligen Versteigerung steht
    dem Kaufvertrag gleich;


2.  dem Gesellschaftsvertrag und der Auflassung bezüglich eines
    einzubringenden Grundstücks;


3.  der Bestellung eines dinglichen Rechts und der zur Verschaffung des
    beabsichtigten Rangs erforderlichen Rangänderungserklärungen; § 45
    Absatz 2 gilt entsprechend;


4.  der Begründung eines Anspruchs und den Erklärungen zur Schaffung eines
    Titels gemäß § 794 Absatz 1 Nummer 5 der Zivilprozessordnung.



In diesen Fällen bestimmt sich der Geschäftswert nur nach dem Wert des
Rechtsverhältnisses, zu dessen Erfüllung, Sicherung oder sonstiger
Durchführung die anderen Rechtsverhältnisse dienen.

(2) Derselbe Beurkundungsgegenstand sind auch

1.  der Vorschlag zur Person eines möglichen Betreuers und eine
    Patientenverfügung;


2.  der Widerruf einer Verfügung von Todes wegen, die Aufhebung oder
    Anfechtung eines Erbvertrags oder der Rücktritt von einem Erbvertrag
    jeweils mit der Errichtung einer neuen Verfügung von Todes wegen;


3.  die zur Bestellung eines Grundpfandrechts erforderlichen Erklärungen
    und die Schulderklärung bis zur Höhe des Nennbetrags des
    Grundpfandrechts;


4.  bei Beschlüssen von Organen einer Vereinigung oder Stiftung

    a)  jeder Beschluss und eine damit im Zusammenhang stehende Änderung des
        Gesellschaftsvertrags oder der Satzung,


    b)  der Beschluss über eine Kapitalerhöhung oder -herabsetzung und die
        weiteren damit im Zusammenhang stehenden Beschlüsse,


    c)  mehrere Änderungen des Gesellschaftsvertrags oder der Satzung, deren
        Gegenstand keinen bestimmten Geldwert hat,


    d)  mehrere Wahlen, sofern nicht Einzelwahlen stattfinden,


    e)  mehrere Beschlüsse über die Entlastung von Verwaltungsträgern, sofern
        nicht Einzelbeschlüsse gefasst werden,


    f)  Wahlen und Beschlüsse über die Entlastung der Verwaltungsträger,
        sofern nicht einzeln abgestimmt wird,


    g)  Beschlüsse von Organen verschiedener Vereinigungen bei
        Umwandlungsvorgängen, sofern die Beschlüsse denselben
        Beschlussgegenstand haben.






In diesen Fällen bestimmt sich der Geschäftswert nach dem höchsten in
Betracht kommenden Wert.


##### § 110 Verschiedene Beurkundungsgegenstände

Abweichend von § 109 Absatz 1 sind verschiedene
Beurkundungsgegenstände

1.  Beschlüsse von Organen einer Vereinigung oder Stiftung und
    Erklärungen,


2.  ein Veräußerungsvertrag und

    a)  Erklärungen zur Finanzierung der Gegenleistung gegenüber Dritten,


    b)  Erklärungen zur Bestellung von subjektiv-dinglichen Rechten sowie


    c)  ein Verzicht auf Steuerbefreiungen gemäß § 9 Absatz 1 des
        Umsatzsteuergesetzes sowie





3.  Erklärungen gemäß § 109 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und Vollmachten.





##### § 111 Besondere Beurkundungsgegenstände

Als besonderer Beurkundungsgegenstand gelten stets

1.  vorbehaltlich der Regelung in § 109 Absatz 2 Nummer 2 eine Verfügung
    von Todes wegen,


2.  ein Ehevertrag im Sinne von § 1408 Absatz 1 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs,


3.  eine Anmeldung zu einem Register und


4.  eine Rechtswahl nach dem internationalen Privatrecht.





#### Unterabschnitt 3 - Vollzugs- und Betreuungstätigkeiten


##### § 112 Vollzug des Geschäfts

Der Geschäftswert für den Vollzug ist der Geschäftswert des zugrunde
liegenden Beurkundungsverfahrens. Liegt der zu vollziehenden Urkunde
kein Beurkundungsverfahren zugrunde, ist der Geschäftswert derjenige
Wert, der maßgeblich wäre, wenn diese Urkunde Gegenstand eines
Beurkundungsverfahrens wäre.


##### § 113 Betreuungstätigkeiten

(1) Der Geschäftswert für die Betreuungsgebühr ist wie bei der
Beurkundung zu bestimmen.

(2) Der Geschäftswert für die Treuhandgebühr ist der Wert des
Sicherungsinteresses.


#### Unterabschnitt 4 - Sonstige notarielle Geschäfte


##### § 114 Rückgabe eines Erbvertrags aus der notariellen Verwahrung

Der Geschäftswert für die Rückgabe eines Erbvertrags aus der
notariellen Verwahrung bestimmt sich nach § 102 Absatz 1 bis 3.


##### § 115 Vermögensverzeichnis, Siegelung

Der Geschäftswert für die Aufnahme von Vermögensverzeichnissen sowie
für Siegelungen und Entsiegelungen ist der Wert der verzeichneten oder
versiegelten Gegenstände. Dies gilt auch für die Mitwirkung als
Urkundsperson bei der Aufnahme von Vermögensverzeichnissen.


##### § 116 Freiwillige Versteigerung von Grundstücken

(1) Bei der freiwilligen Versteigerung von Grundstücken oder
grundstücksgleichen Rechten ist der Geschäftswert nach dem Wert der zu
versteigernden Grundstücke oder grundstücksgleichen Rechte zu bemessen
für

1.  die Verfahrensgebühr,


2.  die Gebühr für die Aufnahme einer Schätzung und


3.  die Gebühr für die Abhaltung eines Versteigerungstermins.




(2) Bei der Versteigerung mehrerer Grundstücke wird die Gebühr für die
Beurkundung des Zuschlags für jeden Ersteher nach der Summe seiner
Gebote erhoben; ist der zusammengerechnete Wert der ihm zugeschlagenen
Grundstücke oder grundstücksgleichen Rechte höher, so ist dieser
maßgebend.


##### § 117 Versteigerung von beweglichen Sachen und von Rechten

Bei der Versteigerung von beweglichen Sachen und von Rechten bemisst
sich der Geschäftswert nach der Summe der Werte der betroffenen Sachen
und Rechte.


##### § 118 Vorbereitung der Zwangsvollstreckung

Im Verfahren über die Vollstreckbarerklärung eines Schiedsspruchs mit
vereinbartem Wortlaut oder über die Erteilung einer vollstreckbaren
Ausfertigung bemisst sich der Geschäftswert nach den Ansprüchen, die
Gegenstand der Vollstreckbarerklärung oder der vollstreckbaren
Ausfertigung sein sollen.


##### § 118a Teilungssachen

Geschäftswert in Teilungssachen nach § 342 Absatz 2 Nummer 1 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist der Wert des den
Gegenstand der Auseinandersetzung bildenden Nachlasses oder Gesamtguts
oder des von der Auseinandersetzung betroffenen Teils davon. Die Werte
mehrerer selbständiger Vermögensmassen, die in demselben Verfahren
auseinandergesetzt werden, werden zusammengerechnet. Trifft die
Auseinandersetzung des Gesamtguts einer Gütergemeinschaft mit der
Auseinandersetzung des Nachlasses eines Ehegatten oder Lebenspartners
zusammen, wird der Wert des Gesamtguts und des übrigen Nachlasses
zusammengerechnet.


##### § 119 Entwurf

(1) Bei der Fertigung eines Entwurfs bestimmt sich der Geschäftswert
nach den für die Beurkundung geltenden Vorschriften.

(2) Der Geschäftswert für die Fertigung eines Serienentwurfs ist die
Hälfte des Werts aller zum Zeitpunkt der Entwurfsfertigung
beabsichtigten Einzelgeschäfte.


##### § 120 Beratung bei einer Haupt- oder Gesellschafterversammlung

Der Geschäftswert für die Beratung bei der Vorbereitung oder
Durchführung einer Hauptversammlung oder einer
Gesellschafterversammlung bemisst sich nach der Summe der
Geschäftswerte für die Beurkundung der in der Versammlung zu fassenden
Beschlüsse. Der Geschäftswert beträgt höchstens 5 Millionen Euro.


##### § 121 Beglaubigung von Unterschriften oder Handzeichen

Der Geschäftswert für die Beglaubigung von Unterschriften oder
Handzeichen bestimmt sich nach den für die Beurkundung der Erklärung
geltenden Vorschriften.


##### § 122 Rangbescheinigung

Geschäftswert einer Mitteilung über die dem Grundbuchamt bei
Einreichung eines Antrags vorliegenden weiteren Anträge einschließlich
des sich daraus ergebenden Rangs für das beantragte Recht
(Rangbescheinigung) ist der Wert des beantragten Rechts.


##### § 123 Gründungsprüfung

Geschäftswert einer Gründungsprüfung gemäß § 33 Absatz 3 des
Aktiengesetzes ist die Summe aller Einlagen. Der Geschäftswert beträgt
höchstens 10 Millionen Euro.


##### § 124 Verwahrung

Der Geschäftswert bei der Verwahrung von Geldbeträgen bestimmt sich
nach der Höhe des jeweils ausgezahlten Betrags. Bei der Entgegennahme
von Wertpapieren und Kostbarkeiten zur Verwahrung ist Geschäftswert
der Wert der Wertpapiere oder Kostbarkeiten.


### Abschnitt 5 - Gebührenvereinbarung


#### § 125 Verbot der Gebührenvereinbarung

Vereinbarungen über die Höhe der Kosten sind unwirksam, soweit sich
aus der folgenden Vorschrift nichts anderes ergibt.


#### § 126 Öffentlich-rechtlicher Vertrag

(1) Für die Tätigkeit des Notars als Mediator oder Schlichter ist
durch öffentlich-rechtlichen Vertrag eine Gegenleistung in Geld zu
vereinbaren. Dasselbe gilt für notarielle Amtstätigkeiten, für die in
diesem Gesetz keine Gebühr bestimmt ist und die nicht mit anderen
gebührenpflichtigen Tätigkeiten zusammenhängen. Die Gegenleistung muss
unter Berücksichtigung aller Umstände des Geschäfts, insbesondere des
Umfangs und der Schwierigkeit, angemessen sein. Sofern nichts anderes
vereinbart ist, werden die Auslagen nach den gesetzlichen Bestimmungen
erhoben.

(2) Der Vertrag bedarf der Schriftform.

(3) Die §§ 19, 88 bis 90 gelten entsprechend. Der vollstreckbaren
Ausfertigung der Kostenberechnung ist eine beglaubigte Kopie oder ein
beglaubigter Ausdruck des öffentlich-rechtlichen Vertrags beizufügen.


### Abschnitt 6 - Gerichtliches Verfahren in Notarkostensachen


#### § 127 Antrag auf gerichtliche Entscheidung

(1) Gegen die Kostenberechnung (§ 19), einschließlich der
Verzinsungspflicht (§ 88), gegen die Zahlungspflicht, die Ausübung des
Zurückbehaltungsrechts (§ 11) und die Erteilung der
Vollstreckungsklausel kann die Entscheidung des Landgerichts, in
dessen Bezirk der Notar den Amtssitz hat, beantragt werden.
Antragsberechtigt ist der Kostenschuldner und, wenn der
Kostenschuldner dem Notar gegenüber die Kostenberechnung beanstandet,
auch der Notar.

(2) Nach Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr folgt, in dem die
vollstreckbare Ausfertigung der Kostenberechnung zugestellt ist,
können neue Anträge nach Absatz 1 nicht mehr gestellt werden. Soweit
die Einwendungen gegen den Kostenanspruch auf Gründen beruhen, die
nach der Zustellung der vollstreckbaren Ausfertigung entstanden sind,
können sie auch nach Ablauf dieser Frist geltend gemacht werden.


#### § 128 Verfahren

(1) Das Gericht soll vor der Entscheidung die Beteiligten, die
vorgesetzte Dienstbehörde des Notars und, wenn eine Kasse gemäß § 113
der Bundesnotarordnung errichtet ist, auch diese hören. Betrifft der
Antrag die Bestimmung der Gebühr durch den Notar nach § 92 Absatz 1
oder die Kostenberechnung aufgrund eines öffentlich-rechtlichen
Vertrags, soll das Gericht ein Gutachten des Vorstands der Notarkammer
einholen. Ist eine Kasse nach § 113 der Bundesnotarordnung errichtet,
tritt diese an die Stelle der Notarkammer. Das Gutachten ist kostenlos
zu erstatten.

(2) Entspricht bei einer Rahmengebühr die vom Notar bestimmte Gebühr
nicht der Vorschrift des § 92 Absatz 1, setzt das Gericht die Gebühr
fest. Liegt ein zulässiger öffentlich-rechtlicher Vertrag vor und
entspricht die vereinbarte Gegenleistung nicht der Vorschrift des §
126 Absatz 1 Satz 3, setzt das Gericht die angemessene Gegenleistung
fest.

(3) Das Gericht kann die Entscheidung über den Antrag durch Beschluss
einem seiner Mitglieder zur Entscheidung als Einzelrichter übertragen,
wenn die Sache keine besonderen Schwierigkeiten tatsächlicher oder
rechtlicher Art aufweist und keine grundsätzliche Bedeutung hat.


#### § 129 Beschwerde und Rechtsbeschwerde

(1) Gegen die Entscheidung des Landgerichts findet ohne Rücksicht auf
den Wert des Beschwerdegegenstands die Beschwerde statt.

(2) Gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichts findet die
Rechtsbeschwerde statt.


#### § 130 Gemeinsame Vorschriften

(1) Der Antrag auf Entscheidung des Landgerichts, die Beschwerde und
die Rechtsbeschwerde haben keine aufschiebende Wirkung. Das Gericht
oder das Beschwerdegericht kann auf Antrag oder von Amts wegen die
aufschiebende Wirkung ganz oder teilweise anordnen; ist nicht der
Einzelrichter zur Entscheidung berufen, entscheidet der Vorsitzende
des Gerichts.

(2) Die dem Notar vorgesetzte Dienstbehörde kann diesen in jedem Fall
anweisen, die Entscheidung des Landgerichts herbeizuführen, Beschwerde
oder Rechtsbeschwerde zu erheben. Die hierauf ergehenden gerichtlichen
Entscheidungen können auch auf eine Erhöhung der Kostenberechnung
lauten. Gerichtskosten hat der Notar in diesen Verfahren nicht zu
tragen. Außergerichtliche Kosten anderer Beteiligter, die der Notar in
diesen Verfahren zu tragen hätte, sind der Landeskasse aufzuerlegen.

(3) Auf die Verfahren sind im Übrigen die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden. § 10 Absatz 4 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit ist auf den Notar nicht anzuwenden.


#### § 131 Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

Die Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit über die
Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör sind
anzuwenden. § 10 Absatz 4 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit ist auf den Notar nicht anzuwenden.


## Kapitel 4 - Schluss- und Übergangsvorschriften


### § 132 Verhältnis zu anderen Gesetzen

Artikel 1 Absatz 2 und Artikel 2 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche sind entsprechend anzuwenden.


### § 133 Bekanntmachung von Neufassungen

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann nach
Änderungen den Wortlaut des Gesetzes feststellen und als Neufassung im
Bundesgesetzblatt bekannt machen. Die Bekanntmachung muss auf diese
Vorschrift Bezug nehmen und angeben

1.  den Stichtag, zu dem der Wortlaut festgestellt wird,


2.  die Änderungen seit der letzten Veröffentlichung des vollständigen
    Wortlauts im Bundesgesetzblatt sowie


3.  das Inkrafttreten der Änderungen.





### § 134 Übergangsvorschrift

(1) In gerichtlichen Verfahren, die vor dem Inkrafttreten einer
Gesetzesänderung anhängig geworden oder eingeleitet worden sind,
werden die Kosten nach bisherigem Recht erhoben. Dies gilt nicht im
Verfahren über ein Rechtsmittel, das nach dem Inkrafttreten einer
Gesetzesänderung eingelegt worden ist. Die Sätze 1 und 2 gelten auch,
wenn Vorschriften geändert werden, auf die dieses Gesetz verweist. In
Verfahren, in denen Jahresgebühren erhoben werden, und in Fällen, in
denen die Sätze 1 und 2 keine Anwendung finden, gilt für Kosten, die
vor dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung fällig geworden sind, das
bisherige Recht.

(2) Für notarielle Verfahren oder Geschäfte, für die ein Auftrag vor
dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung erteilt worden ist, werden
die Kosten nach bisherigem Recht erhoben.


### § 135 Sonderregelung für Baden-Württemberg

(1) Solange und soweit im Land Baden-Württemberg die Gebühren für die
Tätigkeit des Notars der Staatskasse zufließen, ist § 2 anstelle von §
91 anzuwenden.

(2) Solange im Land Baden-Württemberg anderen als gerichtlichen
Behörden die Aufgaben des Grundbuchamts, des Betreuungs- oder des
Nachlassgerichts übertragen sind, sind die Kosten gleichwohl nach
diesem Gesetz zu erheben. Der Geschäftswert ist nur auf Antrag
festzusetzen. Über die Festsetzung des Geschäftswerts und über die
Erinnerung gegen den Kostenansatz entscheidet das Amtsgericht, in
dessen Bezirk die Behörde ihren Sitz hat.

(3) Ein Notariatsabwickler steht einem Notariatsverwalter gleich.


### § 136 Übergangsvorschrift zum 2. Kostenrechtsmodernisierungsgesetz

(1) Die Kostenordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 361-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, die
zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S.
1800) geändert worden ist, und Verweisungen hierauf sind weiter
anzuwenden

1.  in gerichtlichen Verfahren, die vor dem Inkrafttreten des 2.
    Kostenrechtsmodernisierungsgesetzes vom 23. Juli 2013 (BGBl. I S.
    2586) anhängig geworden oder eingeleitet worden sind; die Jahresgebühr
    12311 wird in diesen Verfahren nicht erhoben;


2.  in gerichtlichen Verfahren über ein Rechtsmittel, das vor dem
    Inkrafttreten des 2. Kostenrechtsmodernisierungsgesetzes vom 23. Juli
    2013 (BGBl. I S. 2586) eingelegt worden ist;


3.  hinsichtlich der Jahresgebühren in Verfahren vor dem
    Betreuungsgericht, die vor dem Inkrafttreten des 2.
    Kostenrechtsmodernisierungsgesetzes vom 23. Juli 2013 (BGBl. I S.
    2586) fällig geworden sind;


4.  in notariellen Verfahren oder bei notariellen Geschäften, für die ein
    Auftrag vor dem Inkrafttreten des 2.
    Kostenrechtsmodernisierungsgesetzes vom 23. Juli 2013 (BGBl. I S.
    2586) erteilt worden ist;


5.  in allen übrigen Fällen, wenn die Kosten vor dem Tag vor dem
    Inkrafttreten des 2. Kostenrechtsmodernisierungsgesetzes vom 23. Juli
    2013 (BGBl. I S. 2586) fällig geworden sind.




(2) Soweit Gebühren nach diesem Gesetz anzurechnen sind, sind auch
nach der Kostenordnung für entsprechende Tätigkeiten entstandene
Gebühren anzurechnen.

(3) Soweit für ein notarielles Hauptgeschäft die Kostenordnung nach
Absatz 1 weiter anzuwenden ist, gilt dies auch für die damit
zusammenhängenden Vollzugs- und Betreuungstätigkeiten sowie für zu
Vollzugszwecken gefertigte Entwürfe.

(4) Bis zum Erlass landesrechtlicher Vorschriften über die Höhe des
Haftkostenbeitrags, der von einem Gefangenen zu erheben ist, ist
anstelle der Nummern 31010 und 31011 des Kostenverzeichnisses § 137
Absatz 1 Nummer 12 der Kostenordnung in der bis zum 27. Dezember 2010
geltenden Fassung anzuwenden.

(5) Absatz 1 ist auf die folgenden Vorschriften in ihrer bis zum Tag
vor dem Inkrafttreten des 2. Kostenrechtsmodernisierungsgesetzes vom
23\. Juli 2013 (BGBl. I S. 2586) geltenden Fassung entsprechend
anzuwenden:

1.  § 30 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz,


2.  § 15 des Spruchverfahrensgesetzes,


3.  § 12 Absatz 3, die §§ 33 bis 43, 44 Absatz 2 sowie die §§ 45 und 47
    des Gesetzes über das gerichtliche Verfahren in Landwirtschaftssachen,


4.  § 102 des Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen,


5.  § 100 Absatz 1 und 3 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes,


6.  § 39b Absatz 1 und 6 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes,


7.  § 99 Absatz 6, § 132 Absatz 5 und § 260 Absatz 4 des Aktiengesetzes,


8.  § 51b des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
    Haftung,


9.  § 62 Absatz 5 und 6 des Bereinigungsgesetzes für deutsche
    Auslandsbonds,


10. § 138 Absatz 2 des Urheberrechtsgesetzes,


11. die §§ 18 bis 24 der Verfahrensordnung für Höfesachen,


12. § 18 des Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Mitbestimmung
    der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen
    des Bergbaus und der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie und


13. § 65 Absatz 3 des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes.



An die Stelle der Kostenordnung treten dabei die in Satz 1 genannten
Vorschriften.

(zu § 3 Absatz 2)

### Anlage 1 Kostenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2613 – 2653;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## **Gliederung**

Teil 1 Gerichtsgebühren ****

**Hauptabschnitt 1 Betreuungssachen und betreuungsgerichtliche
Zuweisungssachen**

Abschnitt 1 Verfahren vor dem Betreuungsgericht

Abschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Abschnitt 3 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Abschnitt 4 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands

**Hauptabschnitt 2 Nachlasssachen**

Abschnitt 1 Verwahrung und Eröffnung von Verfügungen von Todes wegen

Abschnitt 2 Erbschein, Europäisches Nachlasszeugnis und andere
Zeugnisse

Unterabschnitt 1 Erster Rechtszug

Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 3 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 4 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands

Abschnitt 3 Sicherung des Nachlasses einschließlich der
Nachlasspflegschaft, Nachlass- und Gesamtgutsverwaltung

Unterabschnitt 1 Erster Rechtszug

Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 3 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 4 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands

Abschnitt 4 Entgegennahme von Erklärungen, Fristbestimmungen,
Nachlassinventar, Testamentsvollstreckung

Unterabschnitt 1 Entgegennahme von Erklärungen, Fristbestimmungen und
Nachlassinventar

Unterabschnitt 2 Testamentsvollstreckung

Abschnitt 5 Übrige Nachlasssachen

Unterabschnitt 1 (weggefallen)

Unterabschnitt 2 Stundung des Pflichtteilsanspruchs

Unterabschnitt 3 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 4 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 5 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands

**Hauptabschnitt 3 Registersachen sowie unternehmensrechtliche und
ähnliche Verfahren**

Abschnitt 1 Vereinsregistersachen

Abschnitt 2 Güterrechtsregistersachen

Abschnitt 3 Zwangs- und Ordnungsgeld in Verfahren nach den §§ 389 bis
392 FamFG

Unterabschnitt 1 Erster Rechtszug

Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 3 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Abschnitt 4 Löschungs- und Auflösungsverfahren sowie Verfahren über
die Entziehung der Rechtsfähigkeit eines Vereins vor dem Amtsgericht

Abschnitt 5 Unternehmensrechtliche und ähnliche Verfahren, Verfahren
vor dem Registergericht und Vereins- und Stiftungssachen vor dem
Amtsgericht

Abschnitt 6 Rechtsmittelverfahren in den in den Abschnitten 4 und 5
genannten Verfahren

Unterabschnitt 1 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 2 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 3 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands

**Hauptabschnitt 4 Grundbuchsachen, Schiffs- und
Schiffsbauregistersachen und Angelegenheiten des Registers für
Pfandrechte an Luftfahrzeugen**

Abschnitt 1 Grundbuchsachen

Unterabschnitt 1 Eigentum

Unterabschnitt 2 Belastungen

Unterabschnitt 3 Veränderung von Belastungen

Unterabschnitt 4 Löschung von Belastungen und Entlassung aus der
Mithaft

Unterabschnitt 5 Vormerkungen und Widersprüche

Unterabschnitt 6 Sonstige Eintragungen

Abschnitt 2 Schiffs- und Schiffsbauregistersachen

Unterabschnitt 1 Registrierung des Schiffs und Eigentum

Unterabschnitt 2 Belastungen

Unterabschnitt 3 Veränderungen

Unterabschnitt 4 Löschung und Entlassung aus der Mithaft

Unterabschnitt 5 Vormerkungen und Widersprüche

Unterabschnitt 6 Schiffsurkunden

Abschnitt 3 Angelegenheiten des Registers für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen

Unterabschnitt 1 Belastungen

Unterabschnitt 2 Veränderungen

Unterabschnitt 3 Löschung und Entlassung aus der Mithaft

Unterabschnitt 4 Vormerkungen und Widersprüche

Abschnitt 4 Zurückweisung und Zurücknahme von Anträgen

Abschnitt 5 Rechtsmittel

Unterabschnitt 1 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 2 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 3 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands

**Hauptabschnitt 5 Übrige Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit**

Abschnitt 1 Verfahren vor dem Landwirtschaftsgericht und
Pachtkreditsachen im Sinne des Pachtkreditgesetzes

Unterabschnitt 1 Erster Rechtszug

Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 3 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 4 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands

Abschnitt 2 Übrige Verfahren

Unterabschnitt 1 Erster Rechtszug

Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 3 Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Unterabschnitt 4 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die
Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands

Abschnitt 3 Übrige Verfahren vor dem Oberlandesgericht

**Hauptabschnitt 6 Einstweiliger Rechtsschutz**

Abschnitt 1 Verfahren, wenn in der Hauptsache die Tabelle A anzuwenden
ist

Unterabschnitt 1 Erster Rechtszug

Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

Abschnitt 2 Verfahren, wenn in der Hauptsache die Tabelle B anzuwenden
ist

Unterabschnitt 1 Erster Rechtszug

Unterabschnitt 2 Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
Hauptgegenstands

**Hauptabschnitt 7 Besondere Gebühren**

**Hauptabschnitt 8 Vollstreckung**

**Hauptabschnitt 9 Rechtsmittel im Übrigen und Rüge wegen Verletzung
des Anspruchs auf rechtliches Gehör**

Abschnitt 1 Rechtsmittel im Übrigen

Unterabschnitt 1 Sonstige Beschwerden

Unterabschnitt 2 Sonstige Rechtsbeschwerden

Unterabschnitt 3 Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde in sonstigen
Fällen

Abschnitt 2 Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

Teil 2 Notargebühren ****

**Hauptabschnitt 1 Beurkundungsverfahren**

Abschnitt 1 Verträge, bestimmte Erklärungen sowie Beschlüsse von
Organen einer Vereinigung oder Stiftung

Abschnitt 2 Sonstige Erklärungen, Tatsachen und Vorgänge

Abschnitt 3 Vorzeitige Beendigung des Beurkundungsverfahrens

**Hauptabschnitt 2 Vollzug eines Geschäfts und Betreuungstätigkeiten**

Abschnitt 1 Vollzug

Unterabschnitt 1 Vollzug eines Geschäfts

Unterabschnitt 2 Vollzug in besonderen Fällen

Abschnitt 2 Betreuungstätigkeiten

**Hauptabschnitt 3 Sonstige notarielle Verfahren**

Abschnitt 1 Rückgabe eines Erbvertrags aus der notariellen Verwahrung

Abschnitt 2 Verlosung, Auslosung

Abschnitt 3 Eid, eidesstattliche Versicherung, Vernehmung von Zeugen
und Sachverständigen

Abschnitt 4 Wechsel- und Scheckprotest

Abschnitt 5 Vermögensverzeichnis und Siegelung

Abschnitt 6 Freiwillige Versteigerung von Grundstücken

Abschnitt 7 Versteigerung von beweglichen Sachen und von Rechten

Abschnitt 8 Vorbereitung der Zwangsvollstreckung

Abschnitt 9 Teilungssachen

**Hauptabschnitt 4 Entwurf und Beratung**

Abschnitt 1 Entwurf

Abschnitt 2 Beratung

**Hauptabschnitt 5 Sonstige Geschäfte**

Abschnitt 1 Beglaubigungen und sonstige Zeugnisse (§§ 39, 39a BeurkG)

Abschnitt 2 Andere Bescheinigungen und sonstige Geschäfte

Abschnitt 3 Verwahrung von Geld, Wertpapieren und Kostbarkeiten

**Hauptabschnitt 6 Zusatzgebühren**

Teil 3 Auslagen ****

**Hauptabschnitt 1 Auslagen der Gerichte**

**Hauptabschnitt 2 Auslagen der Notare**

Teil 1
## Gerichtsgebühren


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder
        Satz der Gebühr
        nach § 34 GNotKG
        **– Tabelle A**


*    *   Vorbemerkung 1:
        (1) Im Verfahren der einstweiligen Anordnung bestimmen sich die
        Gebühren nach Hauptabschnitt 6.
        (2) Für eine Niederschrift, die nach den Vorschriften des
        Beurkundungsgesetzes errichtet wird, und für die Abnahme der
        eidesstattlichen Versicherung nach § 352 Abs. 3 Satz 3 FamFG oder § 36
        Abs. 2 Satz 1 IntErbRVG erhebt das Gericht Gebühren nach Teil 2.
        (3) In einem Verfahren, für das sich die Kosten nach diesem Gesetz
        bestimmen, ist die Bestellung eines Pflegers für das Verfahren und
        deren Aufhebung Teil des Verfahrens, für das der Pfleger bestellt
        worden ist. Bestellung und Aufhebung sind gebührenfrei.


*    *   Hauptabschnitt 1
        **Betreuungssachen und betreuungsgerichtliche Zuweisungssachen**


*    *   Vorbemerkung 1.1:
        (1) In Betreuungssachen werden von dem Betroffenen Gebühren nach
        diesem Hauptabschnitt nur erhoben, wenn zum Zeitpunkt der Fälligkeit
        der jeweiligen Gebühr sein Vermögen nach Abzug der Verbindlichkeiten
        mehr als 25 000 € beträgt; der in § 90 Abs. 2 Nr. 8 des Zwölften
        Buches Sozialgesetzbuch genannte Vermögenswert wird nicht
        mitgerechnet.
        (2) Im Verfahren vor dem Registergericht über die Bestellung eines
        Vertreters des Schiffseigentümers nach § 42 Abs. 2 des Gesetzes über
        Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken werden die
        gleichen Gebühren wie für eine betreuungsgerichtliche Zuweisungssache
        nach § 340 Nr. 2 FamFG erhoben.


*    *   Abschnitt 1
        **Verfahren vor dem Betreuungsgericht**


*    *   Vorbemerkung 1.1.1:
        Dieser Abschnitt ist auch anzuwenden, wenn ein vorläufiger Betreuer
        bestellt worden ist.


*    *   11100

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........
        Die Gebühr entsteht nicht für Verfahren,
        1\. die in den Rahmen einer bestehenden Betreuung oder Pflegschaft
        fallen,
        2\. für die die Gebühr 11103 oder 11105 entsteht oder
        3\. die mit der Bestellung eines Betreuers oder der Anordnung einer
        Pflegschaft enden.

    *   0,5


*    *   11101

    *   Jahresgebühr für jedes angefangene Kalenderjahr bei einer
        Dauerbetreuung, wenn nicht Nummer 11102 anzuwenden ist  ..........
        (1) Für die Gebühr wird das Vermögen des von der Maßnahme Betroffenen
        nur berücksichtigt, soweit es nach Abzug der Verbindlichkeiten mehr
        als 25 000 € beträgt; der in § 90 Abs. 2 Nr. 8 des Zwölften Buches
        Sozialgesetzbuch genannte Vermögenswert wird nicht mitgerechnet. Ist
        Gegenstand der Betreuung ein Teil des Vermögens, ist höchstens dieser
        Teil des Vermögens zu berücksichtigen.
        (2) Für das bei der ersten Bestellung eines Betreuers laufende und das
        folgende Kalenderjahr wird nur eine Jahresgebühr erhoben. Geht eine
        vorläufige Betreuung in eine endgültige über, handelt es sich um ein
        einheitliches Verfahren.
        (3) Dauert die Betreuung nicht länger als drei Monate, beträgt die
        Gebühr abweichend von dem in der Gebührenspalte bestimmten
        Mindestbetrag 100,00 €.

    *   10,00 €
        je angefangene
        5 000,00 €
        des zu
        berücksichtigenden Vermögens
        – mindestens 200,00 €


*    *   11102

    *   Jahresgebühr für jedes angefangene Kalenderjahr bei einer
        Dauerbetreuung, die nicht unmittelbar das Vermögen oder Teile des
        Vermögens zum Gegenstand hat  ..........
        (1) Für das bei der ersten Bestellung eines Betreuers laufende und das
        folgende Kalenderjahr wird nur eine Jahresgebühr erhoben. Geht eine
        vorläufige Betreuung in eine endgültige über, handelt es sich um ein
        einheitliches Verfahren.
        (2) Dauert die Betreuung nicht länger als drei Monate, beträgt die
        Gebühr abweichend von dem in der Gebührenspalte bestimmten
        Mindestbetrag 100,00 €.

    *   300,00 €
        – höchstens
        eine Gebühr
        11101


*    *   11103

    *   Verfahren im Allgemeinen bei einer Betreuung für einzelne
        Rechtshandlungen  ..........
        (1) Die Gebühr wird nicht neben einer Gebühr 11101 oder 11102 erhoben.
        (2) Absatz 3 der Anmerkung zu Nummer 11101 ist nicht anzuwenden.

    *   0,5
        – höchstens
        eine Gebühr
        11101


*    *   11104

    *   Jahresgebühr für jedes angefangene Kalenderjahr bei einer
        Dauerpflegschaft  ..........
        (1) Ist Gegenstand der Pflegschaft ein Teil des Vermögens, ist
        höchstens dieser Teil des Vermögens zu berücksichtigen.
        (2) Für das bei der ersten Bestellung eines Pflegers laufende und das
        folgende Kalenderjahr wird nur eine Jahresgebühr erhoben.
        (3) Erstreckt sich die Pflegschaft auf mehrere Betroffene, wird die
        Gebühr für jeden Betroffenen gesondert erhoben.
        (4) Dauert die Pflegschaft nicht länger als drei Monate, beträgt die
        Gebühr abweichend von dem in der Gebührenspalte bestimmten
        Mindestbetrag 100,00 €.

    *   10,00 €
        je angefangene
        5 000,00 € des reinen Vermögens
        – mindestens 200,00 €


*    *   11105

    *   Verfahren im Allgemeinen bei einer Pflegschaft für einzelne
        Rechtshandlungen  ..........
        (1) Die Gebühr wird nicht neben einer Gebühr 11104 erhoben.
        (2) Erstreckt sich die Pflegschaft auf mehrere Betroffene, ist
        Höchstgebühr die Summe der Gebühren 11104.
        (3) Absatz 4 der Anmerkung zu Nummer 11104 ist nicht anzuwenden.

    *   0,5
        – höchstens
        eine Gebühr 11104


*    *   Abschnitt 2
        **Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands**


*    *   11200

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........

    *   1,0


*    *   11201

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung:
        Die Gebühr 11200 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   0,5


*    *   Abschnitt 3
        **Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands**


*    *   11300

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........

    *   1,5


*    *   11301

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 11300 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   11302

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 11301 erfüllt ist:
        Die Gebühr 11300 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   Abschnitt 4
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde
        **gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands**


*    *   11400

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird  ..........

    *   0,5




*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder
        Satz der Gebühr
        nach § 34 GNotKG
        **– Tabelle B**


*    *   Hauptabschnitt 2
        **Nachlasssachen**


*    *   Vorbemerkung 1.2:
        (1) Gebühren nach diesem Hauptabschnitt werden auch für das
        Erbscheinsverfahren vor dem Landwirtschaftsgericht und für die
        Entgegennahme der Erklärung eines Hoferben über die Wahl des Hofes
        erhoben.
        (2) Die Gebühr für das Verfahren zur Abnahme der eidesstattlichen
        Versicherung nach § 2006 BGB bestimmt sich nach Hauptabschnitt 5
        Abschnitt 2.


*    *   Abschnitt 1
        **Verwahrung und Eröffnung von Verfügungen von Todes wegen**


*    *   12100

    *   Annahme einer Verfügung von Todes wegen in besondere amtliche
        Verwahrung  ..........
        Mit der Gebühr wird auch die Verwahrung, die Mitteilung nach § 347
        FamFG und die Herausgabe abgegolten.

    *   75,00 €


*    *   12101

    *   Eröffnung einer Verfügung von Todes wegen  ..........
        Werden mehrere Verfügungen von Todes wegen desselben Erblassers bei
        demselben Gericht gleichzeitig eröffnet, so ist nur eine Gebühr zu
        erheben.

    *   100,00 €


*    *   Abschnitt 2
        **Erbschein, Europäisches Nachlasszeugnis und andere Zeugnisse**


*    *   Vorbemerkung 1.2.2:
        (1)  Dieser Abschnitt gilt für Verfahren über den Antrag auf Erteilung
        1\. eines Erbscheins,
        2\. eines Zeugnisses über die Fortsetzung der Gütergemeinschaft,
        3\. eines Zeugnisses nach § 36 oder § 37 der Grundbuchordnung oder § 42
        der Schiffsregisterordnung, auch in Verbindung mit § 74 der
        Schiffsregisterordnung oder § 86 des Gesetzes über Rechte an
        Luftfahrzeugen, und
        4\. eines Testamentsvollstreckerzeugnisses
        sowie für das Verfahren über deren Einziehung oder Kraftloserklärung.
        (2)  Dieser Abschnitt gilt ferner für Verfahren über den Antrag auf
        Ausstellung eines Europäischen Nachlasszeugnisses sowie über dessen
        Änderung oder Widerruf. Für Verfahren über die Aussetzung der
        Wirkungen eines Europäischen Nachlasszeugnisses werden Gebühren nach
        Hauptabschnitt 6 Abschnitt 2 erhoben.
        (3)  Endentscheidungen im Sinne dieses Abschnitts sind auch der
        Beschluss nach § 352e Abs. 1 FamFG und die Ausstellung eines
        Europäischen Nachlasszeugnisses.


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   Vorbemerkung 1.2.2.1:
        Die Ausstellung des Europäischen Nachlasszeugnisses durch das
        Beschwerdegericht steht der Ausstellung durch das Nachlassgericht
        gleich.


*    *   12210

    *   Verfahren über den Antrag auf Erteilung eines Erbscheins oder eines
        Zeugnisses oder auf Ausstellung eines Europäischen Nachlasszeugnisses,
        wenn nicht Nummer 12213 anzuwenden ist  ..........
        (1)  Für die Abnahme der eidesstattlichen Versicherung wird die Gebühr
        gesondert erhoben (Vorbemerkung 1 Abs. 2).
        (2)  Ist die Gebühr bereits für ein Verfahren über den Antrag auf
        Erteilung eines Erbscheins entstanden, wird sie mit 75 % auf eine
        Gebühr für ein Verfahren über den Antrag auf Ausstellung eines
        Europäischen Nachlasszeugnisses angerechnet, wenn sich der Erbschein
        und das Europäische Nachlasszeugnis nicht widersprechen. Dies gilt
        entsprechend, wenn zuerst die Gebühr für ein Verfahren über den Antrag
        auf Ausstellung eines Europäischen Nachlasszeugnisses entstanden ist.

    *   1,0


*    *   12211

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens
        1\.  ohne Endentscheidung oder
        2\. durch Zurücknahme des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn die
        Entscheidung nicht bereits durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist:
        Die Gebühr 12210 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,3
        – höchstens 200,00 €


*    *   12212

    *   Beendigung des Verfahrens ohne Erteilung des Erbscheins oder des
        Zeugnisses oder ohne Ausstellung des Europäischen Nachlasszeugnisses,
        wenn nicht Nummer 12211 erfüllt ist:
        Die Gebühr 12210 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5
        – höchstens 400,00 €


*    *   12213

    *   Verfahren über den Antrag auf Erteilung eines weiteren
        Testamentsvollstreckerzeugnisses bezüglich desselben Nachlasses oder
        desselben Teils des Nachlasses  ..........

    *   0,3


*    *   12214

    *   Beendigung des Verfahrens ohne Erteilung des Zeugnisses:
        Die Gebühr 12213 beträgt  ..........

    *   höchstens 200,00 €


*    *   12215

    *   Verfahren über die Einziehung oder Kraftloserklärung
        1\. eines Erbscheins,
        2\. eines Zeugnisses über die Fortsetzung der Gütergemeinschaft,
        3\. eines Testamentsvollstreckerzeugnisses oder
        4\. eines Zeugnisses nach § 36 oder § 37 der Grundbuchordnung oder nach
        § 42 auch i. V. m. § 74 der Schiffsregisterordnung  ..........

    *   0,5
        – höchstens 400,00 €


*    *   12216

    *   Verfahren über den Widerruf eines Europäischen Nachlasszeugnisses
        ..........

    *   0,5
        – höchstens 400,00 €


*    *   12217

    *   Verfahren über die Änderung eines Europäischen Nachlasszeugnisses
         ..........

    *   1,0


*    *   12218

    *   Erteilung einer beglaubigten Abschrift eines Europäischen
        Nachlasszeugnisses nach Beendigung des Verfahrens auf Ausstellung des
        Europäischen Nachlasszeugnisses oder Verlängerung der Gültigkeitsfrist
        einer beglaubigten Abschrift eines Europäischen Nachlasszeugnisses
         ..........
        Neben der Gebühr wird keine Dokumentenpauschale erhoben.

    *   20,00 €


*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   12220

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........

    *   1,0
        – höchstens 800,00 €


*    *   12221

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 12220 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,3
        – höchstens 200,00 €


*    *   12222

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung, wenn nicht
        Nummer 12221 erfüllt ist:
        Die Gebühr 12220 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   0,5
        – höchstens 400,00 €


*    *   Unterabschnitt 3
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   12230

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........

    *   1,5
        – höchstens 1 200,00 €


*    *   12231

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 12230 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5
        – höchstens 400,00 €


*    *   12232

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 12231 erfüllt ist:
        Die Gebühr 12230 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0
        – höchstens 800,00 €


*    *   Unterabschnitt 4
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands


*    *   12240

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird:  ..........

    *   0,5
        – höchstens 400,00 €




*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder
        Satz der Gebühr
        nach § 34 GNotKG
        **– Tabelle A**


*    *   Abschnitt 3
        Sicherung des Nachlasses einschließlich
        **der Nachlasspflegschaft, Nachlass- und Gesamtgutsverwaltung**


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   12310

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........
        Die Gebühr entsteht nicht für Verfahren, die in den Rahmen einer
        bestehenden Nachlasspflegschaft oder Nachlass- oder
        Gesamtgutsverwaltung fallen. Dies gilt auch für das Verfahren, das mit
        der Nachlasspflegschaft oder der Nachlass- oder Gesamtgutsverwaltung
        endet.

    *   0,5


*    *   12311

    *   Jahresgebühr für jedes Kalenderjahr bei einer Nachlasspflegschaft, die
        nicht auf einzelne Rechtshandlungen beschränkt ist, oder bei einer
        Nachlass- oder Gesamtgutsverwaltung  ..........
        (1) Ist Gegenstand des Verfahrens ein Teil des Nachlasses, ist
        höchstens dieser Teil des Nachlasses zu berücksichtigen.
        Verbindlichkeiten werden nicht abgezogen.
        (2) Für das bei der ersten Bestellung eines Nachlasspflegers oder bei
        der Anordnung der Nachlass- oder Gesamtgutsverwaltung laufende und das
        folgende Kalenderjahr wird nur eine Jahresgebühr erhoben.
        (3) Dauert die Nachlasspflegschaft nicht länger als drei Monate,
        beträgt die Gebühr abweichend von dem in der Gebührenspalte bestimmten
        Mindestbetrag 100,00 €.

    *   10,00 €
        je angefangene
        5 000,00 €
        des Nachlass-
        werts
        – mindestens 200,00 €


*    *   12312

    *   Verfahren im Allgemeinen bei einer Nachlasspflegschaft für einzelne
        Rechtshandlungen  ..........
        (1) Die Gebühr wird nicht neben der Gebühr 12311 erhoben.
        (2) Absatz 3 der Anmerkung zu Nummer 12311 ist nicht anzuwenden.

    *   0,5
        – höchstens
        eine Gebühr
        12311


*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   12320

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........

    *   1,0


*    *   12321

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung:
        Die Gebühr 12320 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch, wenn die
        Beschwerde vor Ablauf des Tages, an dem die Endentscheidung der
        Geschäftsstelle übermittelt wird, zurückgenommen wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   0,5


*    *   Unterabschnitt 3
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   12330

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........

    *   1,5


*    *   12331

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 12330 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   12332

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 12331 erfüllt ist:
        Die Gebühr 12330 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   Unterabschnitt 4
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands


*    *   12340

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird:  ..........

    *   0,5


*    *   Abschnitt 4
        Entgegennahme von Erklärungen,
        **Fristbestimmungen, Nachlassinventar, Testamentsvollstreckung**


*    *   Unterabschnitt 1
        Entgegennahme von Erklärungen, Fristbestimmungen und Nachlassinventar


*    *   Vorbemerkung 1.2.4.1:
        (weggefallen)


*    *   12410

    *   Entgegennahme von Erklärungen und Anzeigen  ..........
        (1) Die Gebühr entsteht für die Entgegennahme
        1\. einer Forderungsanmeldung im Fall des § 2061 BGB,
        2\. einer Erklärung über die Anfechtung eines Testaments oder
        Erbvertrags (§§ 2081, 2281 Abs. 2 BGB),
        3\. einer Anzeige des Vorerben oder des Nacherben über den Eintritt der
        Nacherbfolge (§ 2146 BGB),
        4\. einer Erklärung betreffend die Bestimmung der Person des
        Testamentsvollstreckers oder die Ernennung von Mitvollstreckern (§
        2198 Abs. 1 Satz 2 und § 2199 Abs. 3 BGB), die Annahme oder Ablehnung
        des Amtes des Testamentsvollstreckers (§ 2202 BGB) sowie die Kündigung
        dieses Amtes (§ 2226 BGB),
        5\. einer Anzeige des Verkäufers oder Käufers einer Erbschaft über den
        Verkauf nach § 2384 BGB sowie einer Anzeige in den Fällen des § 2385
        BGB,
        6\. eines Nachlassinventars oder einer Erklärung nach § 2004 BGB oder
        7\. der Erklärung eines Hoferben über die Wahl des Hofes gemäß § 9 Abs.
        2 Satz 1 HöfeO.
        (2) Für die gleichzeitige Entgegennahme mehrerer
        Forderungsanmeldungen, Erklärungen oder Anzeigen nach derselben Nummer
        entsteht die Gebühr nur einmal.

    *   15,00 €


*    *   12411

    *   Verfahren über
        1\. eine Fristbestimmung nach den §§ 2151, 2153 bis 2155, 2192, 2193
        BGB,
        2\. die Bestimmung einer Inventarfrist,
        3\. die Bestimmung einer neuen Inventarfrist,
        4\. die Verlängerung der Inventarfrist oder
        5\. eine Fristbestimmung, die eine Testamentsvollstreckung betrifft
         ..........

    *   25,00 €


*    *   12412

    *   Verfahren über den Antrag des Erben, einen Notar mit der amtlichen
        Aufnahme des Nachlassinventars zu beauftragen  ..........

    *   40,00 €


*    *   12413

    *   Verfahren über die Erteilung einer Bescheinigung, die die Annahme des
        Amtes als Testamentsvollstrecker bestätigt  ..........

    *   50,00 €


*    *   Unterabschnitt 2
        Testamentsvollstreckung


*    *   Vorbemerkung 1.2.4.2:
        Die Gebühren für die Entgegennahme von Erklärungen und für das
        Verfahren über eine Fristbestimmung bestimmen sich nach Unterabschnitt
        1, die Gebühr für das Verfahren auf Erteilung eines
        Testamentsvollstreckerzeugnisses sowie dessen Einziehung oder
        Kraftloserklärung nach Abschnitt 2.


*    *   12420

    *   Verfahren über die Ernennung oder Entlassung von
        Testamentsvollstreckern und über sonstige anlässlich einer
        Testamentsvollstreckung zu treffenden Anordnungen  ..........

    *   0,5


*    *   12421

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des
        Hauptgegenstands  ..........

    *   1,0


*    *   12422

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung:
        Die Gebühr 12421 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   0,5


*    *   12425

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands  ..........

    *   1,5


*    *   12426

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 12425 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   12427

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 12426 erfüllt ist:
        Die Gebühr 12425 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   12428

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird:  ..........

    *   0,5


*    *   Abschnitt 5
        **Übrige Nachlasssachen**


*    *   Unterabschnitt 1
        (weggefallen)


*    *   Unterabschnitt 2
        Stundung des Pflichtteilsanspruchs


*    *   12520

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........

    *   2,0


*    *   12521

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens
        1\. ohne Endentscheidung,
        2\. durch Zurücknahme des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn die
        Entscheidung nicht bereits durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, oder
        3\. wenn die Endentscheidung keine Begründung enthält oder nur deshalb
        eine Begründung enthält, weil zu erwarten ist, dass der Beschluss im
        Ausland geltend gemacht wird (§ 38 Abs. 5 Nr. 4 FamFG):
        Die Gebühr 12520 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Die Vervollständigung einer ohne Begründung hergestellten
        Endentscheidung (§ 38 Abs. 6 FamFG) steht der Ermäßigung nicht
        entgegen.
        (2) Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *   0,5


*    *   Unterabschnitt 3
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   12530

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........

    *   3,0


*    *   12531

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 12530 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   12532

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung, wenn nicht
        Nummer 12531 erfüllt ist:
        Die Gebühr 12530 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   1,0


*    *   Unterabschnitt 4
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   12540

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........

    *   4,0


*    *   12541

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 12540 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   12542

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 12541 erfüllt ist:
        Die Gebühr 12540 ermäßigt sich auf  ..........

    *   2,0


*    *   Unterabschnitt 5
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands


*    *   12550

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird:  ..........

    *   1,0


*    *   Hauptabschnitt 3
        **Registersachen sowie unternehmensrechtliche und ähnliche Verfahren**


*    *   Vorbemerkung 1.3:
        (1) Dieser Hauptabschnitt gilt für
        1\. Registersachen (§ 374 FamFG), soweit die Gebühren nicht aufgrund
        einer Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 GNotKG erhoben werden,
        2\. unternehmensrechtliche Verfahren (§ 375 FamFG) und ähnliche
        Verfahren sowie
        3\. bestimmte Vereins- und Stiftungssachen.
        (2) Gebühren werden nicht erhoben
        1\. für die aus Anlass eines Insolvenzverfahrens von Amts wegen
        vorzunehmenden Eintragungen,
        2\. für die Löschung von Eintragungen (§ 395 FamFG) und
        3\. von berufsständischen Organen im Rahmen ihrer Beteiligung nach §
        380 FamFG.


*    *   Abschnitt 1
        **Vereinsregistersachen** ****


*    *   13100

    *   Verfahren über die Ersteintragung in das Vereinsregister  ..........

    *   75,00 €


*    *   13101

    *   Verfahren über eine spätere Eintragung in das Vereinsregister
         ..........
        (1) Bei einer Sitzverlegung in den Bezirk eines anderen
        Registergerichts wird die Gebühr für eine spätere Eintragung nur durch
        das Gericht erhoben, in dessen Bezirk der Sitz verlegt worden ist.
        (2) Die Gebühr wird für mehrere Eintragungen nur einmal erhoben, wenn
        die Anmeldungen am selben Tag beim Registergericht eingegangen sind
        und denselben Verein betreffen.
        (3) Für die Eintragung
        1\. des Erlöschens des Vereins,
        2\. der Beendigung der Liquidation des Vereins,
        3\. der Fortführung als nichtrechtsfähiger Verein,
        4\. des Verzichts auf die Rechtsfähigkeit oder
        5\. der Entziehung der Rechtsfähigkeit
        und für die Schließung des Registerblatts wird keine Gebühr erhoben.

    *   50,00 €


*    *   Abschnitt 2
        **Güterrechtsregistersachen**


*    *   13200

    *   Verfahren über die Eintragung aufgrund eines Ehe- oder
        Lebenspartnerschaftsvertrags

    *   100,00 €


*    *   13201

    *   Verfahren über sonstige Eintragungen  ..........

    *   50,00 €


*    *   Abschnitt 3
        **Zwangs- und Ordnungsgeld in Verfahren nach den §§ 389 bis 392
        FamFG**


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   13310

    *   Festsetzung von Zwangs- oder Ordnungsgeld:
        je Festsetzung  ..........

    *   100,00 €


*    *   13311

    *   Verwerfung des Einspruchs  ..........

    *   100,00 €


*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   13320

    *   Verfahren im Allgemeinen:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen  ..........
        Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *   150,00 €


*    *   13321

    *   Verfahren im Allgemeinen:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist  ..........

    *   75,00 €


*    *   13322

    *   Verfahren im Allgemeinen:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die Endentscheidung der
        Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn die Entscheidung nicht bereits
        durch Verlesen der Entscheidungsformel bekannt gegeben worden ist,
        oder wenn nicht Nummer 13321 erfüllt ist  ..........

    *   100,00 €


*    *   Unterabschnitt 3
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   13330

    *   Verfahren im Allgemeinen:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen  ..........
        Wird die Rechtsbeschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen,
        kann das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte
        ermäßigen oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *   200,00 €


*    *   13331

    *   Verfahren im Allgemeinen:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist  ..........

    *   100,00 €


*    *   13332

    *   Verfahren im Allgemeinen:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 13331 erfüllt ist  ..........

    *   150,00 €


*    *   Abschnitt 4
        Löschungs- und Auflösungsverfahren sowie Verfahren
        **über die Entziehung der Rechtsfähigkeit eines Vereins vor dem
        Amtsgericht**


*    *   13400

    *   Verfahren über
        1\. den Widerspruch gegen eine beabsichtigte Löschung (§§ 393 bis 398
        FamFG),
        2\. den Widerspruch gegen die beabsichtigte Feststellung eines Mangels
        der Satzung oder des Gesellschaftsvertrages (§ 399 FamFG) oder
        3\. die Entziehung der Rechtsfähigkeit eines Vereins  ..........

    *   1,0


*    *   Abschnitt 5
        Unternehmensrechtliche und ähnliche Verfahren, Verfahren
        **vor dem Registergericht und Vereins- und Stiftungssachen vor dem
        Amtsgericht**


*    *   Vorbemerkung 1.3.5:
        Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für
        1\. unternehmensrechtliche Verfahren nach § 375 FamFG und für Verfahren
        vor dem Registergericht,
        2\. Verfahren vor dem Landgericht nach

        a)  den §§ 98, 99, 132, 142, 145, 258, 260, 293c und 315 des
            Aktiengesetzes,


        b)  § 51b GmbHG,


        c)  § 26 des SEAG,


        d)  § 10 UmwG,


        e)  dem SpruchG und


        f)  den §§ 39a und 39b WpÜG,



        3\. Verfahren vor dem Oberlandesgericht nach § 8 Abs. 3 des Gesetzes
        über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und
        Vorständen der Unternehmen des Bergbaus und der Eisen und Stahl
        erzeugenden Industrie und
        4\. Vereins- oder Stiftungssachen über

        a)  die Notbestellung von Vorstandsmitgliedern oder Liquidatoren,


        b)  die Ermächtigung von Mitgliedern zur Berufung der
            Mitgliederversammlung einschließlich der Anordnungen über die Führung
            des Vorsitzes.



        Gebühren nach diesem Abschnitt werden auch erhoben, soweit die für
        Vereine geltenden §§ 29 und 48 BGB entsprechend anzuwenden sind.


*    *   13500

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........
        Die Festsetzung einer Vergütung für Personen, die vom Gericht bestellt
        worden sind, gehört zum Rechtszug.

    *   2,0


*    *   13501

    *   Soweit das Verfahren zum Zweck der Verhandlung über die Dispache ohne
        deren Bestätigung beendet wird:
        Die Gebühr 13500 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   13502

    *   Soweit das Verfahren zum Zweck der Verhandlung über die Dispache vor
        Eintritt in die Verhandlung durch Zurücknahme des Antrags oder auf
        andere Weise erledigt wird:
        Die Gebühr 13500 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   13503

    *   Soweit im Verfahren nach dem SpruchG lediglich ein Beschluss nach § 11
        Abs. 4 Satz 2 SpruchG ergeht:
        Die Gebühr 13500 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   13504

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, soweit nicht die Nummer 13501 oder
        13502 anzuwenden ist,
        1\. ohne Endentscheidung,
        2\. durch Zurücknahme des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt oder ohne Beteiligung
        der Geschäftsstelle bekannt gegeben wird, wenn sie nicht bereits durch
        Verlesen der Entscheidungsformel bekannt gegeben worden ist:
        Die Gebühr 13500 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   Abschnitt 6
        **Rechtsmittelverfahren in den in den Abschnitten 4 und 5 genannten
        Verfahren**


*    *   Unterabschnitt 1
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   13610

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........

    *   3,0


*    *   13611

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 13610 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   13612

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung, wenn nicht
        Nummer 13611 erfüllt ist:
        Die Gebühr 13610 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   1,0


*    *   Unterabschnitt 2
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   13620

    *   Verfahren im Allgemeinen  ..........

    *   4,0


*    *   13621

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 13620 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   13622

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 13621 erfüllt ist:
        Die Gebühr 13620 ermäßigt sich auf  ..........

    *   2,0


*    *   Unterabschnitt 3
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands


*    *   13630

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird:  ..........

    *   1,0




*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder
        Satz der Gebühr
        nach § 34 GNotKG
        **– Tabelle B**


*    *   Hauptabschnitt 4
        Grundbuchsachen, Schiffs- und Schiffsbauregistersachen
        **und Angelegenheiten des Registers für Pfandrechte an
        Luftfahrzeugen**


*    *   Vorbemerkung 1.4:
        (1) Die für Grundstücke geltenden Vorschriften sind auf Rechte
        entsprechend anzuwenden, die den für Grundstücke geltenden
        Vorschriften unterliegen.
        (2) Gebühren werden nicht erhoben für
        1\. Eintragungen und Löschungen, die gemäß § 18 Abs. 2 oder § 53 der
        Grundbuchordnung von Amts wegen erfolgen,
        2\. Eintragungen und Löschungen, die auf Ersuchen oder Anordnung eines
        Gerichts, insbesondere des Insolvenz- oder Vollstreckungsgerichts
        erfolgen; ausgenommen sind die Eintragung des Erstehers als
        Eigentümer, die Eintragung der Sicherungshypothek für die Forderung
        gegen den Ersteher und Eintragungen aufgrund einer einstweiligen
        Verfügung (§ 941 ZPO), und
        3\. Eintragungen oder Löschungen, die nach den Vorschriften der
        Insolvenzordnung statt auf Ersuchen des Insolvenzgerichts auf Antrag
        des Insolvenzverwalters oder, wenn kein Verwalter bestellt ist, auf
        Antrag des Schuldners erfolgen.
        (3) Wird derselbe Eigentümer oder dasselbe Recht bei mehreren
        Grundstücken, Schiffen, Schiffsbauwerken oder Luftfahrzeugen
        eingetragen, über die das Grundbuch oder Register bei demselben
        Amtsgericht geführt wird, wird die Gebühr nur einmal erhoben, wenn die
        Eintragungsanträge in demselben Dokument enthalten und am selben Tag
        beim Grundbuchamt oder beim Registergericht eingegangen sind. Als
        dasselbe Recht gelten auch nicht gesamtrechtsfähige inhaltsgleiche
        Rechte und Vormerkungen, die bei mehreren Grundstücken für denselben
        Berechtigten eingetragen werden. Die Sätze 1 und 2 gelten für die
        Eintragung von Veränderungen, Löschungen und Entlassungen aus der
        Mithaft entsprechend.
        (4) Bezieht sich die Eintragung einer Veränderung auf mehrere Rechte,
        wird die Gebühr für jedes Recht gesondert erhoben, auch wenn es nur
        der Eintragung eines einheitlichen Vermerks bedarf.
        (5) Beziehen sich mehrere Veränderungen auf dasselbe Recht, wird die
        Gebühr nur einmal erhoben, wenn die Eintragungsanträge in demselben
        Dokument enthalten und am selben Tag beim Grundbuchamt oder beim
        Registergericht eingegangen sind.
        (6) Für die Bestellung eines Vertreters des Schiffseigentümers nach §
        42 Abs. 2 des Gesetzes über Rechte an eingetragenen Schiffen und
        Schiffsbauwerken durch das Registergericht werden die Gebühren nach
        Hauptabschnitt 1 wie für eine betreuungsgerichtliche Zuweisungssache
        nach § 340 Nr. 2 FamFG erhoben.


*    *   Abschnitt 1
        **Grundbuchsachen**


*    *   Unterabschnitt 1
        Eigentum


*    *   14110

    *   Eintragung
        1\. eines Eigentümers oder von Miteigentümern oder
        2\. von Gesellschaftern einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts im Wege
        der Grundbuchberichtigung  ..........
        (1) Die Gebühr wird nicht für die Eintragung von Erben des
        eingetragenen Eigentümers oder von Erben des Gesellschafters
        bürgerlichen Rechts erhoben, wenn der Eintragungsantrag binnen zwei
        Jahren seit dem Erbfall bei dem Grundbuchamt eingereicht wird. Dies
        gilt auch, wenn die Erben erst infolge einer Erbauseinandersetzung
        eingetragen werden.
        (2) Die Gebühr wird ferner nicht bei der Begründung oder Aufhebung von
        Wohnungs- oder Teileigentum erhoben, wenn damit keine weitergehende
        Veränderung der Eigentumsverhältnisse verbunden ist.

    *   1,0


*    *   14111

    *   Die Eintragung im Wege der Grundbuchberichtigung erfolgt aufgrund des
        § 82a der Grundbuchordnung von Amts wegen:
        Die Gebühr 14110 beträgt  ..........
        Daneben wird für das Verfahren vor dem Grundbuchamt oder dem
        Nachlassgericht keine weitere Gebühr erhoben.

    *   2,0


*    *   14112

    *   Eintragung der vertraglichen Einräumung von Sondereigentum oder
        Anlegung der Wohnungs- oder Teileigentumsgrundbücher im Fall des § 8
        WEG  ..........

    *   1,0


*    *   Unterabschnitt 2
        Belastungen


*    *   Vorbemerkung 1.4.1.2:
        Dieser Unterabschnitt gilt für die Eintragung einer Hypothek,
        Grundschuld oder Rentenschuld, einer Dienstbarkeit, eines
        Dauerwohnrechts, eines Dauernutzungsrechts, eines Vorkaufsrechts,
        einer Reallast, eines Erbbaurechts oder eines ähnlichen Rechts an
        einem Grundstück.


*    *   14120

    *   Eintragung einer Briefhypothek, Briefgrundschuld oder
        Briefrentenschuld  ..........

    *   1,3


*    *   14121

    *   Eintragung eines sonstigen Rechts  ..........

    *   1,0


*    *   14122

    *   Eintragung eines Gesamtrechts, wenn das Grundbuch bei verschiedenen
        Grundbuchämtern geführt wird:
        Die Gebühren 14120 und 14121 erhöhen sich ab dem zweiten für jedes
        weitere beteiligte Grundbuchamt um  ..........
        Diese Vorschrift ist anzuwenden, wenn der Antrag für mehrere
        Grundbuchämter gleichzeitig bei einem Grundbuchamt gestellt wird oder
        bei gesonderter Antragstellung, wenn die Anträge innerhalb eines
        Monats bei den beteiligten Grundbuchämtern eingehen.

    *   0,2


*    *   14123

    *   Eintragung eines Rechts, das bereits an einem anderen Grundstück
        besteht, wenn nicht die Nummer 14122 anzuwenden ist  ..........

    *   0,5


*    *   14124

    *   Nachträgliche Erteilung eines Hypotheken-, Grundschuld- oder
        Rentenschuldbriefs, Herstellung eines Teilbriefs oder eines neuen
        Briefs  ..........
        Sind die belasteten Grundstücke bei verschiedenen Grundbuchämtern
        eingetragen, so werden für die gemäß § 59 Abs. 2 der Grundbuchordnung
        zu erteilenden besonderen Briefe die Gebühren gesondert erhoben.

    *   0,5


*    *   14125

    *   Ergänzung des Inhalts eines Hypotheken-, Grundschuld- oder
        Rentenschuldbriefs, die auf Antrag vorgenommen wird (§ 57 Abs. 2 und §
        70 der Grundbuchordnung)  ..........

    *   25,00 €


*    *   Unterabschnitt 3
        Veränderung von Belastungen


*    *   14130

    *   Eintragung der Veränderung einer in der Vorbemerkung 1.4.1.2 genannten
        Belastung  ..........
        (1) Als Veränderung eines Rechts gilt auch die Löschungsvormerkung (§
        1179 BGB). Für sie wird keine Gebühr erhoben, wenn ihre Eintragung
        zugunsten des Berechtigten gleichzeitig mit dem Antrag auf Eintragung
        des Rechts beantragt wird.
        (2) Änderungen des Ranges eingetragener Rechte sind nur als
        Veränderungen des zurücktretenden Rechts zu behandeln,
        Löschungsvormerkungen zugunsten eines nach- oder gleichstehenden
        Gläubigers nur als Veränderungen des Rechts, auf dessen Löschung der
        vorgemerkte Anspruch gerichtet ist.

    *   0,5


*    *   14131

    *   Eintragung der Veränderung eines Gesamtrechts, wenn das Grundbuch bei
        verschiedenen Grundbuchämtern geführt wird:
        Die Gebühr 14130 erhöht sich ab dem zweiten für jedes weitere
        beteiligte Grundbuchamt um ..........
        Diese Vorschrift ist anzuwenden, wenn der Antrag für mehrere
        Grundbuchämter gleichzeitig bei einem Grundbuchamt gestellt wird oder
        bei gesonderter Antragstellung, wenn die Anträge innerhalb eines
        Monats bei den beteiligten Grundbuchämtern eingehen.

    *   0,1


*    *   Unterabschnitt 4
        Löschung von Belastungen und Entlassung aus der Mithaft


*    *   Vorbemerkung 1.4.1.4:
        Dieser Unterabschnitt gilt für die Löschung einer Hypothek,
        Grundschuld oder Rentenschuld, einer Dienstbarkeit, eines
        Dauerwohnrechts, eines Dauernutzungsrechts, eines Vorkaufsrechts,
        einer Reallast, eines Erbbaurechts oder eines ähnlichen Rechts an
        einem Grundstück.


*    *   14140

    *   Löschung in Abteilung III des Grundbuchs  ..........

    *   0,5


*    *   14141

    *   Löschung eines Gesamtrechts, wenn das Grundbuch bei verschiedenen
        Grundbuchämtern geführt wird:
        Die Gebühr 14140 erhöht sich ab dem zweiten für jedes weitere
        beteiligte Grundbuchamt um  ..........
        Diese Vorschrift ist anzuwenden, wenn der Antrag für mehrere
        Grundbuchämter gleichzeitig bei einem Grundbuchamt gestellt wird oder
        bei gesonderter Antragstellung, wenn die Anträge innerhalb eines
        Monats bei den beteiligten Grundbuchämtern eingehen.

    *   0,1


*    *   14142

    *   Eintragung der Entlassung aus der Mithaft  ..........

    *   0,3


*    *   14143

    *   Löschung im Übrigen  ..........

    *   25,00 €


*    *   Unterabschnitt 5
        Vormerkungen und Widersprüche


*    *   14150

    *   Eintragung einer Vormerkung  ..........

    *   0,5


*    *   14151

    *   Eintragung eines Widerspruchs  ..........

    *   50,00 €


*    *   14152

    *   Löschung einer Vormerkung  ..........

    *   25,00 €


*    *   Unterabschnitt 6
        Sonstige Eintragungen


*    *   14160

    *   Sonstige Eintragung  ..........
        Die Gebühr wird erhoben für die Eintragung
        1\. eines Vermerks über Rechte, die dem jeweiligen Eigentümer zustehen,
        einschließlich des Vermerks hierüber auf dem Grundbuchblatt des
        belasteten Grundstücks;
        2\. der ohne Eigentumsübergang stattfindenden Teilung außer im Fall des
        § 7 Abs. 1 der Grundbuchordnung;
        3\. der ohne Eigentumsübergang stattfindenden Vereinigung oder
        Zuschreibung von Grundstücken; dies gilt nicht, wenn die das amtliche
        Verzeichnis (§ 2 Abs. 2 der Grundbuchordnung) führende Behörde
        bescheinigt, dass die Grundstücke örtlich und wirtschaftlich ein
        einheitliches Grundstück darstellen oder die Grundstücke zu einem Hof
        gehören;
        4\. einer oder mehrerer gleichzeitig beantragter Belastungen nach §
        1010 BGB; die Gebühr wird für jeden belasteten Anteil gesondert
        erhoben, auch wenn es nur der Eintragung eines Vermerks bedarf, oder
        5\. einer oder mehrerer gleichzeitig beantragter Änderungen des Inhalts
        oder Eintragung der Aufhebung des Sondereigentums; die Gebühr wird für
        jedes betroffene Sondereigentum gesondert erhoben; die Summe der zu
        erhebenden Gebühren beträgt in diesem Fall höchstens 500,00 €, bei der
        Löschung einer Veräußerungsbeschränkung nach § 12 des
        Wohnungseigentumsgesetzes höchstens 100,00 €.

    *   50,00 €


*    *   Abschnitt 2
        **Schiffs- und Schiffsbauregistersachen**


*    *   Unterabschnitt 1
        Registrierung des Schiffs und Eigentum


*    *   14210

    *   Eintragung eines Schiffs  ..........

    *   1,0


*    *   14211

    *   Löschung der Eintragung eines Schiffs, dessen Anmeldung dem Eigentümer
        freisteht, auf Antrag des Eigentümers (§ 20 Abs. 2 Satz 2 der
        Schiffsregisterordnung)  ..........

    *   50,00 €


*    *   14212

    *   Löschung der Eintragung eines Schiffsbauwerks auf Antrag des
        Eigentümers des Schiffsbauwerks und des Inhabers der Schiffswerft,
        ohne dass die Löschung ihren Grund in der Ablieferung des Bauwerks ins
        Ausland oder im Untergang des Bauwerks hat  ..........

    *   50,00 €


*    *   14213

    *   Eintragung eines neuen Eigentümers  ..........

    *   1,0


*    *   Unterabschnitt 2
        Belastungen


*    *   Vorbemerkung 1.4.2.2:
        Die Übertragung der im Schiffsbauregister eingetragenen Hypotheken in
        das Schiffsregister ist gebührenfrei.


*    *   14220

    *   Eintragung einer Schiffshypothek, eines Arrestpfandrechts oder eines
        Nießbrauchs  ..........

    *   1,0


*    *   14221

    *   Eintragung eines Gesamtrechts, das Schiffe oder Schiffsbauwerke
        belastet, für die das Register bei verschiedenen Gerichten geführt
        wird:
        Die Gebühr 14220 erhöht sich ab dem zweiten Gericht für jedes
        beteiligte Gericht um
        Diese Vorschrift ist anzuwenden, wenn der Antrag für mehrere
        Registergerichte gleichzeitig bei einem Registergericht gestellt wird
        oder bei gesonderter Antragstellung, wenn die Anträge innerhalb eines
        Monats bei den beteiligten Registergerichten eingehen.

    *   0,2


*    *   14222

    *   Eintragung eines Rechts, das bereits an einem anderen Schiff oder
        Schiffsbauwerk besteht, wenn nicht die Nummer 14221 anzuwenden ist
         ..........

    *   0,5


*    *   Unterabschnitt 3
        Veränderungen


*    *   14230

    *   Eintragung einer Veränderung, die sich auf eine Schiffshypothek, ein
        Arrestpfandrecht oder einen Nießbrauch bezieht  ..........

    *   0,5


*    *   14231

    *   Eintragung der Veränderung eines Gesamtrechts, wenn das Register bei
        verschiedenen Gerichten geführt wird:
        Die Gebühr 14230 erhöht sich ab dem zweiten für jedes weitere
        beteiligte Gericht um ..........
        Diese Vorschrift ist anzuwenden, wenn der Antrag für mehrere
        Registergerichte gleichzeitig bei einem Registergericht gestellt wird
        oder bei gesonderter Antragstellung, wenn die Anträge innerhalb eines
        Monats bei den beteiligten Registergerichten eingehen.

    *   0,1


*    *   Unterabschnitt 4
        Löschung und Entlassung aus der Mithaft


*    *   14240

    *   Löschung einer Schiffshypothek, eines Arrestpfandrechts oder eines
        Nießbrauchs  ..........

    *   0,5


*    *   14241

    *   Löschung eines Gesamtrechts, das Schiffe oder Schiffsbauwerke
        belastet, für die das Register bei verschiedenen Gerichten geführt
        wird:
        Die Gebühr 14240 erhöht sich ab dem zweiten für jedes weitere
        beteiligte Gericht um  ..........
        Diese Vorschrift ist anzuwenden, wenn der Antrag für mehrere
        Registergerichte gleichzeitig bei einem Registergericht gestellt wird
        oder bei gesonderter Antragstellung, wenn die Anträge innerhalb eines
        Monats bei den beteiligten Registergerichten eingehen.

    *   0,1


*    *   14242

    *   Eintragung der Entlassung aus der Mithaft  ..........

    *   0,3


*    *   Unterabschnitt 5
        Vormerkungen und Widersprüche


*    *   14250

    *   Eintragung einer Vormerkung  ..........

    *   0,5


*    *   14251

    *   Eintragung eines Widerspruchs  ..........

    *   50,00 €


*    *   14252

    *   Löschung einer Vormerkung  ..........

    *   25,00 €


*    *   Unterabschnitt 6
        Schiffsurkunden


*    *   14260

    *   Erteilung des Schiffszertifikats oder des Schiffsbriefs  ..........

    *   25,00 €


*    *   14261

    *   Vermerk von Veränderungen auf dem Schiffszertifikat oder dem
        Schiffsbrief  ..........

    *   25,00 €


*    *   Abschnitt 3
        **Angelegenheiten des Registers für Pfandrechte an Luftfahrzeugen**


*    *   Unterabschnitt 1
        Belastungen


*    *   14310

    *   Eintragung eines Registerpfandrechts  ..........

    *   1,0


*    *   14311

    *   Eintragung eines Registerpfandrechts, das bereits an einem anderen
        Luftfahrzeug besteht  ..........

    *   0,5


*    *   Unterabschnitt 2
        Veränderungen


*    *   14320

    *   Eintragung der Veränderung eines Registerpfandrechts  ..........

    *   0,5


*    *   Unterabschnitt 3
        Löschung und Entlassung aus der Mithaft


*    *   14330

    *   Löschung eines Registerpfandrechts  ..........

    *   0,5


*    *   14331

    *   Eintragung der Entlassung aus der Mithaft  ..........

    *   0,3


*    *   Unterabschnitt 4
        Vormerkungen und Widersprüche


*    *   14340

    *   Eintragung einer Vormerkung  ..........

    *   0,5


*    *   14341

    *   Eintragung eines Widerspruchs  ..........

    *   50,00 €


*    *   14342

    *   Löschung einer Vormerkung  ..........

    *   25,00 €


*    *   Abschnitt 4
        **Zurückweisung und Zurücknahme von Anträgen**


*    *   Vorbemerkung 1.4.4:
        Dieser Abschnitt gilt für die Zurückweisung und die Zurücknahme von
        Anträgen, die auf die Vornahme von Geschäften gerichtet sind, deren
        Gebühren sich nach diesem Hauptabschnitt bestimmen. Die in diesem
        Abschnitt bestimmten Mindestgebühren sind auch dann zu erheben, wenn
        für die Vornahme des Geschäfts keine Gebühr anfällt.


*    *   14400

    *   Zurückweisung eines Antrags  ..........
        Von der Erhebung von Kosten kann abgesehen werden, wenn der Antrag auf
        unverschuldeter Unkenntnis der tatsächlichen oder rechtlichen
        Verhältnisse beruht. § 21 Abs. 2 GNotKG gilt entsprechend.

    *   50 % der für
        die Vornahme
        des Geschäfts
        bestimmten
        Gebühr
        – mindestens 15,00 €,
        höchstens 400,00 €


*    *   14401

    *   Zurücknahme eines Antrags vor Eintragung oder vor Ablauf des Tages, an
        dem die Entscheidung über die Zurückweisung der Geschäftsstelle
        übermittelt oder ohne Beteiligung der Geschäftsstelle bekannt gegeben
        wird  ..........
        Von der Erhebung von Kosten kann abgesehen werden, wenn der Antrag auf
        unverschuldeter Unkenntnis der tatsächlichen oder rechtlichen
        Verhältnisse beruht. § 21 Abs. 2 GNotKG gilt entsprechend.

    *   25 % der für
        die Vornahme
        des Geschäfts
        bestimmten
        Gebühr
        – mindestens 15,00 €,
        höchstens 250,00 €


*    *   Abschnitt 5
        **Rechtsmittel**


*    *   Vorbemerkung 1.4.5:
        Sind für die Vornahme des Geschäfts Festgebühren bestimmt, richten
        sich die Gebühren im Rechtsmittelverfahren nach Hauptabschnitt 9.


*    *   Unterabschnitt 1
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   14510

    *   Verfahren im Allgemeinen:
        Soweit die Beschwerde verworfen oder zurückgewiesen wird  ..........

    *   1,0
        – höchstens 800,00 €


*    *   14511

    *   Verfahren im Allgemeinen:
        Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung  ..........
        Diese Gebühr ist auch zu erheben, wenn die Beschwerde vor Ablauf des
        Tages, an dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt
        wird, zurückgenommen wird.

    *   0,5
        – höchstens 400,00 €


*    *   Unterabschnitt 2
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   14520

    *   Verfahren im Allgemeinen:
        Soweit die Rechtsbeschwerde verworfen oder zurückgewiesen wird
         ..........

    *   1,5
        – höchstens 1 200,00 €


*    *   14521

    *   Verfahren im Allgemeinen:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist  ..........

    *   0,5
        – höchstens 400,00 €


*    *   14522

    *   Verfahren im Allgemeinen:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 14521 erfüllt ist:  ..........

    *   1,0
        – höchstens 800,00 €


*    *   Unterabschnitt 3
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands


*    *   14530

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird:  ..........

    *   0,5
        – höchstens 400,00 €




*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder
        Satz der Gebühr
        nach § 34 GNotKG
        **– Tabelle A**


*    *   Hauptabschnitt 5
        **Übrige Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit**


*    *   Abschnitt 1
        Verfahren vor dem Landwirtschaftsgericht
        **und Pachtkreditsachen im Sinne des Pachtkreditgesetzes**


*    *   Vorbemerkung 1.5.1:
        (1) Für Erbscheinsverfahren durch das Landwirtschaftsgericht bestimmen
        sich die Gebühren nach Hauptabschnitt 2 Abschnitt 2, für die
        Entgegennahme der Erklärung eines Hoferben über die Wahl des Hofs
        gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 HöfeO nach Nummer 12410. Für die Entgegennahme
        der Ausschlagung des Anfalls des Hofs nach § 11 HöfeO wird keine
        Gebühr erhoben.
        (2) Die nach Landesrecht für die Beanstandung eines Landpachtvertrags
        nach dem LPachtVG zuständige Landwirtschaftsbehörde und die
        Genehmigungsbehörde nach dem GrdstVG sowie deren übergeordnete Behörde
        und die Siedlungsbehörde sind von der Zahlung von Gerichtsgebühren
        befreit.


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   Vorbemerkung 1.5.1.1:
        In gerichtlichen Verfahren aufgrund der Vorschriften des LPachtVG und
        der §§ 588, 590, 591, 593, 594d, 595 und 595a BGB werden keine
        Gebühren erhoben, wenn das Gericht feststellt, dass der Vertrag nicht
        zu beanstanden ist.


*    *   15110

    *   Verfahren
        1\. aufgrund der Vorschriften über die gerichtliche Zuweisung eines
        Betriebes (§ 1 Nr. 2 des Gesetzes über das gerichtliche Verfahren in
        Landwirtschaftssachen),
        2\. über Feststellungen nach § 11 Abs. 1 Buchstabe g HöfeVfO,
        3\. zur Regelung und Entscheidung der mit dem Hofübergang
        zusammenhängenden Fragen im Fall des § 14 Abs. 3 HöfeO,
        4\. über sonstige Anträge und Streitigkeiten nach § 18 Abs. 1 HöfeO und
        nach § 25 HöfeVfO und
        5\. Verfahren nach dem LwAnpG, soweit nach § 65 Abs. 2 LwAnpG die
        Vorschriften des Zweiten Abschnitts des Gesetzes über das gerichtliche
        Verfahren in Landwirtschaftssachen entsprechend anzuwenden sind
         ..........

    *   2,0


*    *   15111

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens
        1\. ohne Endentscheidung,
        2\. durch Zurücknahme des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn die
        Entscheidung nicht bereits durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist:
        Die Gebühr 15110 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   15112

    *   Verfahren im Übrigen  ..........
        (1) Die Gebühr entsteht auch für das Verfahren vor dem
        Landwirtschaftsgericht über das Ersuchen an das Grundbuchamt um
        Eintragung oder Löschung des Hofvermerks (§ 3 Abs. 1 HöfeVfO).
        (2) Die Gebühr wird in Pachtkreditsachen erhoben für
        1\. jede Niederlegung eines Verpfändungsvertrages,
        2\. die Entgegennahme der Anzeige über die Abtretung der Forderung und
        3\. die Herausgabe des Verpfändungsvertrages.
        Neben einer Gebühr für die Niederlegung wird eine Gebühr für die
        Erteilung einer Bescheinigung über die erfolgte Niederlegung nicht
        erhoben.

    *   0,5


*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   15120

    *   Verfahren über die Beschwerde in den in Nummer 15110 genannten
        Verfahren  ..........

    *   3,0


*    *   15121

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 15120 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   15122

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung, wenn nicht
        Nummer 15121 erfüllt ist:
        Die Gebühr 15120 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   1,0


*    *   15123

    *   Verfahren über die Beschwerde in den in Nummer 15112 genannten
        Verfahren  ..........

    *   1,0


*    *   15124

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 15123 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,3


*    *   15125

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung, wenn nicht
        Nummer 15124 erfüllt ist:
        Die Gebühr 15123 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   0,5


*    *   Unterabschnitt 3
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   15130

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde in den in Nummer 15110 genannten
        Verfahren  ..........

    *   4,0


*    *   15131

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 15130 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   15132

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 15131 erfüllt ist:
        Die Gebühr 15130 ermäßigt sich auf  ..........

    *   2,0


*    *   15133

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde in den in Nummer 15112 genannten
        Verfahren  ..........

    *   1,5


*    *   15134

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 15133 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   15135

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 15134 erfüllt ist:
        Die Gebühr 15133 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   Unterabschnitt 4
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands


*    *   15140

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde in den in
        Nummer 15110 genannten Verfahren:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird:  ..........

    *   1,0


*    *   15141

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde in den in
        Nummer 15112 genannten Verfahren:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird:  ..........

    *   0,5


*    *   Abschnitt 2
        **Übrige Verfahren**


*    *   Vorbemerkung 1.5.2:
        In Verfahren nach dem PStG werden Gebühren nur erhoben, wenn ein
        Antrag zurückgenommen oder zurückgewiesen wird.


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   15210

    *   Verfahren nach dem
        1\. Verschollenheitsgesetz oder
        2\. TSG  ..........
        Die Verfahren nach § 9 Abs. 1 und 2 TSG gelten zusammen als ein
        Verfahren.

    *   1,0


*    *   15211

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens
        1\. ohne Endentscheidung oder
        2\. durch Zurücknahme des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn die
        Entscheidung nicht bereits durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist:
        Die Gebühr 15210 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,3


*    *   15212

    *   Verfahren
        1\. in weiteren Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (§ 410
        FamFG), einschließlich Verfahren auf Abnahme einer nicht vor dem
        Vollstreckungsgericht zu erklärenden eidesstattlichen Versicherung, in
        denen § 260 BGB aufgrund bundesrechtlicher Vorschriften entsprechend
        anzuwenden ist, und Verfahren vor dem Nachlassgericht zur Abnahme der
        eidesstattlichen Versicherung nach § 2006 BGB,
        2\. nach § 84 Abs. 2, § 189 VVG,
        3\. in Aufgebotssachen (§ 433 FamFG),
        4\. in Freiheitsentziehungssachen (§ 415 FamFG),
        5\. nach dem PStG,
        6\. nach § 7 Abs. 3 ErbbauRG und
        7\. über die Bewilligung der öffentlichen Zustellung einer
        Willenserklärung und die Bewilligung der Kraftloserklärung von
        Vollmachten (§ 132 Abs. 2 und § 176 Abs. 2 BGB) sowie
        Verteilungsverfahren nach den §§ 65, 119 BauGB; nach § 74 Nr. 3, § 75
        FlurbG, § 94 BBergG, § 55 Bundesleistungsgesetz, § 8 der Verordnung
        über das Verfahren zur Festsetzung von Entschädigung und
        Härteausgleich nach dem Energiesicherungsgesetz und nach § 54
        Landbeschaffungsgesetz  ..........
        (1) Die Bestellung des Verwahrers in den Fällen der §§ 432, 1217, 1281
        und 2039 BGB sowie die Festsetzung der von ihm beanspruchten Vergütung
        und seiner Aufwendungen gelten zusammen als ein Verfahren.
        (2) Das Verfahren betreffend die Zahlungssperre (§ 480 FamFG) und ein
        anschließendes Aufgebotsverfahren sowie das Verfahren über die
        Aufhebung der Zahlungssperre (§ 482 FamFG) gelten zusammen als ein
        Verfahren.

    *   0,5


*    *   15213

    *   Verfahren über den Antrag auf Erlass einer Anordnung über die
        Zulässigkeit der Verwendung von Verkehrsdaten nach
        1\. § 140b Abs. 9 des Patentgesetzes,
        2\. § 24b Abs. 9 GebrMG, auch in Verbindung mit § 9 Abs. 2 HalblSchG,
        3\. § 19 Abs. 9 MarkenG,
        4\. § 101 Abs. 9 des Urheberrechtsgesetzes,
        5\. § 46 Abs. 9 DesignG,
        6\. § 37b Abs. 9 des Sortenschutzgesetzes  ..........

    *   200,00 €


*    *   15214

    *   Der Antrag wird zurückgenommen:
        Die Gebühr 15213 ermäßigt sich auf  ..........

    *   50,00 €


*    *   15215

    *   Verfahren nach § 46 IntErbRVG oder nach § 31 IntGüRVG über die
        Authentizität einer Urkunde ..........

    *   60,00 €


*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   15220

    *   Verfahren über die Beschwerde in den in Nummer 15210 genannten
        Verfahren  ..........

    *   2,0


*    *   15221

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 15220 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   15222

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung, wenn nicht
        Nummer 15221 erfüllt ist:
        Die Gebühr 15220 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   1,0


*    *   15223

    *   Verfahren über die Beschwerde in den in Nummer 15212 genannten
        Verfahren  ..........

    *   1,0


*    *   15224

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung:
        Die Gebühr 15223 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   0,5


*    *   15225

    *   Verfahren über die Beschwerde in den in Nummer 15213 genannten
        Verfahren:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen  ..........
        Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *   200,00 €


*    *   15226

    *   Verfahren über die Beschwerde in den in Nummer 15213 genannten
        Verfahren:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist  ..........

    *   100,00 €


*    *   15227

    *   Verfahren über die Beschwerde in den in Nummer 15213 genannten
        Verfahren:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die Endentscheidung der
        Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn die Entscheidung nicht bereits
        durch Verlesen der Entscheidungsformel bekannt gegeben worden ist,
        oder wenn nicht Nummer 15226 erfüllt ist  ..........

    *   150,00 €


*    *   Unterabschnitt 3
        Rechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   15230

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde in den in Nummer 15210 genannten
        Verfahren  ..........

    *   3,0


*    *   15231

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 15230 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   15232

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 15231 erfüllt ist:
        Die Gebühr 15230 ermäßigt sich auf  ..........

    *   2,0


*    *   15233

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde in den in Nummer 15212 genannten
        Verfahren  ..........

    *   1,5


*    *   15234

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 15233 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   15235

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 15234 erfüllt ist:
        Die Gebühr 15233 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   Unterabschnitt 4
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde gegen die Endentscheidung wegen
        des Hauptgegenstands


*    *   15240

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde in den in
        Nummer 15210 genannten Verfahren:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird:  ..........

    *   1,0


*    *   15241

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde in den in
        Nummer 15212 genannten Verfahren:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird:  ..........

    *   0,5


*    *   Abschnitt 3
        **Übrige Verfahren vor dem Oberlandesgericht**


*    *   Vorbemerkung 1.5.3:
        Dieser Abschnitt gilt für Verfahren über die Anfechtung von
        Justizverwaltungsakten nach den §§ 23 bis 29 des Einführungsgesetzes
        zum Gerichtsverfassungsgesetz und Verfahren nach § 138 Abs. 2 des
        Urheberrechtsgesetzes.


*    *
    *   Verfahrensgebühr:

    *

*    *   15300

    *   – der Antrag wird zurückgenommen  ..........

    *   0,5


*    *   15301

    *   – der Antrag wird zurückgewiesen  ..........

    *   1,0


*    *   Hauptabschnitt 6
        **Einstweiliger Rechtsschutz**


*    *   Vorbemerkung 1.6:
        Im Verfahren über den Erlass einer einstweiligen Anordnung und über
        deren Aufhebung oder Änderung werden die Gebühren nur einmal erhoben.


*    *   Abschnitt 1
        **Verfahren, wenn in der Hauptsache die Tabelle A anzuwenden ist**


*    *   Vorbemerkung 1.6.1:
        In Betreuungssachen werden von dem Betroffenen Gebühren nur unter den
        in Vorbemerkung 1.1 Abs. 1 genannten Voraussetzungen erhoben.


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   16110

    *   Verfahren im Allgemeinen, wenn die Verfahrensgebühr für den ersten
        Rechtszug in der Hauptsache weniger als 2,0 betragen würde  ..........
        (1) Die Gebühr entsteht nicht für Verfahren, die in den Rahmen einer
        bestehenden Betreuung oder Pflegschaft fallen, auch wenn nur ein
        vorläufiger Betreuer bestellt ist.
        (2) Die Gebühr entsteht ferner nicht, wenn das Verfahren mit der
        Bestellung eines vorläufigen Betreuers endet. In diesem Fall entstehen
        Gebühren nach Hauptabschnitt 1 Abschnitt 1 wie nach der Bestellung
        eines nicht nur vorläufigen Betreuers.

    *   0,3


*    *   16111

    *   Die Gebühr für die Hauptsache würde 2,0 betragen:
        Die Gebühr 16110 beträgt  ..........

    *   1,5


*    *   16112

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens im Fall der Nummer 16111 ohne
        Endentscheidung:
        Die Gebühr 16111 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   0,5


*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   16120

    *   Verfahren im Allgemeinen, wenn sich die Gebühr für den ersten
        Rechtszug nach Nummer 16110 bestimmt  ..........

    *   0,5


*    *   16121

    *   Verfahren im Allgemeinen, wenn sich die Gebühr für den ersten
        Rechtszug nach Nummer 16111 bestimmt  ..........

    *   2,0


*    *   16122

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens im Fall der Nummer 16120 ohne
        Endentscheidung:
        Die Gebühr 16120 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   0,3


*    *   16123

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens im Fall der Nummer 16121 durch
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur
        Begründung der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 16121 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   16124

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens im Fall der Nummer 16121 ohne
        Endentscheidung, wenn nicht Nummer 16123 erfüllt ist:
        Die Gebühr 16121 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   1,0




*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder
        Satz der Gebühr
        nach § 34 GNotKG
        **– Tabelle B**


*    *   Abschnitt 2
        **Verfahren, wenn in der Hauptsache die Tabelle B anzuwenden ist**


*    *   Vorbemerkung 1.6.2:
        Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten auch für Verfahren über die
        Aussetzung der Wirkungen eines Europäischen Nachlasszeugnisses.


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   16210

    *   Verfahren im Allgemeinen, wenn die Verfahrensgebühr für den ersten
        Rechtszug in der Hauptsache weniger als 2,0 betragen würde  ..........

    *   0,3


*    *   16211

    *   Die Gebühr für die Hauptsache würde 2,0 betragen:
        Die Gebühr 16210 beträgt  ..........

    *   1,5


*    *   16212

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens im Fall der Nummer 16211 ohne
        Endentscheidung:
        Die Gebühr 16211 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   0,5


*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde gegen die Endentscheidung wegen des Hauptgegenstands


*    *   16220

    *   Verfahren im Allgemeinen, wenn sich die Gebühr für den ersten
        Rechtszug nach Nummer 16210 bestimmt  ..........

    *   0,5


*    *   16221

    *   Verfahren im Allgemeinen, wenn sich die Gebühr für den ersten
        Rechtszug nach Nummer 16211 bestimmt  ..........

    *   2,0


*    *   16222

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens im Fall der Nummer 16220 ohne
        Endentscheidung:
        Die Gebühr 16220 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   0,3


*    *   16223

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens im Fall der Nummer 16221 durch
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur
        Begründung der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 16221 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   16224

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens im Fall der Nummer 16221 ohne
        Endentscheidung, wenn nicht Nummer 16223 erfüllt ist:
        Die Gebühr 16221 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *
    *   (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *



*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder
        Satz der Gebühr
        nach § 34 GNotKG
        **– Tabelle A**


*    *   Hauptabschnitt 7
        **Besondere Gebühren**


*    *   17000

    *   Erteilung von Ausdrucken oder Fertigung von Kopien aus einem Register
        oder aus dem Grundbuch auf Antrag oder deren beantragte Ergänzung oder
        Bestätigung:
        – Ausdruck oder unbeglaubigte Kopie  ..........

    *   10,00 €


*    *   17001

    *   – amtlicher Ausdruck oder beglaubigte Kopie  ..........
        Neben den Gebühren 17000 und 17001 wird keine Dokumentenpauschale
        erhoben.

    *   20,00 €


*    *   17002

    *   Anstelle eines Ausdrucks wird in den Fällen der Nummern 17000 und
        17001 die elektronische Übermittlung einer Datei beantragt:
        – unbeglaubigte Datei  ..........

    *   5,00 €


*    *   17003

    *   – beglaubigte Datei  ..........

    *   10,00 €


*    *
    *   Werden zwei elektronische Dateien gleichen Inhalts in
        unterschiedlichen Dateiformaten gleichzeitig übermittelt, wird die
        Gebühr 17002 oder 17003 nur einmal erhoben. Sind beide
        Gebührentatbestände erfüllt, wird die höhere Gebühr erhoben.

    *

*    *   17004

    *   Erteilung
        1\. eines Zeugnisses des Grundbuchamts,
        2\. einer Bescheinigung aus einem Register,
        3\. einer beglaubigten Abschrift des Verpfändungsvertrags nach § 16
        Abs. 1 Satz 3 des Pachtkreditgesetzes oder
        4\. einer Bescheinigung nach § 16 Abs. 2 des Pachtkreditgesetzes
         ..........

    *   20,00 €


*    *   17005

    *   Abschluss eines gerichtlichen Vergleichs:
        Soweit ein Vergleich über nicht gerichtlich anhängige Gegenstände
        geschlossen wird  ..........
        Die Gebühr entsteht nicht im Verfahren über die Prozess- oder
        Verfahrenskostenhilfe. Im Verhältnis zur Gebühr für das Verfahren im
        Allgemeinen ist § 56 Abs. 3 GNotKG entsprechend anzuwenden.

    *   0,25


*    *   17006

    *   Anordnung von Zwangsmaßnahmen durch Beschluss nach § 35 FamFG:
        je Anordnung  ..........

    *   22,00 €




*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder
        Satz der Gebühr
        nach § 34 GNotKG
        **– Tabelle B**


*    *   Hauptabschnitt 8
        **Vollstreckung**


*    *   Vorbemerkung 1.8:
        Die Vorschriften dieses Hauptabschnitts gelten für die Vollstreckung
        nach Buch 1 Abschnitt 8 des FamFG. Für Handlungen durch das
        Vollstreckungsgericht werden Gebühren nach dem GKG erhoben.


*    *   18000

    *   Verfahren über die Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung einer
        notariellen Urkunde, wenn der Eintritt einer Tatsache oder einer
        Rechtsnachfolge zu prüfen ist (§§ 726 bis 729 ZPO)  ..........

    *   0,5


*    *   18001

    *   Verfahren über den Antrag auf Erteilung einer weiteren vollstreckbaren
        Ausfertigung (§ 733 ZPO)  ..........
        Die Gebühr wird für jede weitere vollstreckbare Ausfertigung gesondert
        erhoben.

    *   22,00 €


*    *   18002

    *   Anordnung der Vornahme einer vertretbaren Handlung durch einen Dritten
         ..........

    *   22,00 €


*    *   18003

    *   Anordnung von Zwangs- oder Ordnungsmitteln:
        je Anordnung  ..........
        Mehrere Anordnungen gelten als eine Anordnung, wenn sie dieselbe
        Verpflichtung betreffen. Dies gilt nicht, wenn Gegenstand der
        Verpflichtung die wiederholte Vornahme einer Handlung oder eine
        Unterlassung ist.

    *   22,00 €


*    *   18004

    *   Verfahren zur Abnahme einer eidesstattlichen Versicherung (§ 94 FamFG)
         ..........
        Die Gebühr entsteht mit der Anordnung des Gerichts, dass der
        Verpflichtete eine eidesstattliche Versicherung abzugeben hat, oder
        mit dem Eingang des Antrags des Berechtigten.

    *   35,00 €


*    *   Hauptabschnitt 9
        Rechtsmittel im Übrigen und
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   Abschnitt 1
        **Rechtsmittel im Übrigen**


*    *   Unterabschnitt 1
        Sonstige Beschwerden


*    *   19110

    *   Verfahren über die Beschwerde in den Fällen des § 129 GNotKG und des §
        372 Abs. 1 FamFG  ..........

    *   99,00 €


*    *   19111

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung:
        Die Gebühr 19110 ermäßigt sich auf  ..........
        (1) Wenn die Entscheidung nicht durch Verlesen der Entscheidungsformel
        bekannt gegeben worden ist, ermäßigt sich die Gebühr auch im Fall der
        Zurücknahme der Beschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an
        dem die Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung über
        die Kostentragung oder einer Kostenübernahmeerklärung folgt.

    *   66,00 €


*    *   19112

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen Entscheidungen, die sich auf
        Tätigkeiten des Registergerichts beziehen, für die Gebühren nach der
        HRegGebV zu erheben sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen  ..........
        Wird die Beschwerde nur wegen eines Teils der Anmeldung verworfen oder
        zurückgewiesen, ist für die Höhe der Gebühr die für die Eintragung nur
        dieses Teils der Anmeldung vorgesehene Gebühr maßgebend.

    *   3,5
        der Gebühr für die
        Eintragung nach der HRegGebV


*    *   19113

    *   Verfahren über die in Nummer 19112 genannte Beschwerde:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde
        oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei
        Gericht eingegangen ist  ..........

    *   0,5
        der Gebühr für die
        Eintragung nach der HRegGebV


*    *   19114

    *   Verfahren über die in Nummer 19112 genannte Beschwerde:
        Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Endentscheidung, wenn nicht
        Nummer 19113 erfüllt ist  ..........
        Diese Gebühr ist auch zu erheben, wenn die Entscheidung nicht durch
        Verlesen der Entscheidungsformel bekannt gegeben worden ist, die
        Beschwerde jedoch vor Ablauf des Tages zurückgenommen wird, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird.

    *   1,5
        der Gebühr für die
        Eintragung nach der HRegGebV


*    *   19115

    *   Verfahren über die Beschwerde nach § 335a Abs. 1 HGB:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen  ..........
        Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *   150,00 €


*    *   19116

    *   Verfahren über eine nicht besonders aufgeführte Beschwerde, die nicht
        nach anderen Vorschriften gebührenfrei ist:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen  ..........
        Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *   66,00 €


*    *   Unterabschnitt 2
        Sonstige Rechtsbeschwerden


*    *   19120

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde in den Fällen des § 129 GNotKG und
        des § 372 Abs. 1 FamFG  ..........

    *   198,00 €


*    *   19121

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Rechtsbeschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 19120 ermäßigt sich auf  ..........

    *   66,00 €


*    *   19122

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 19121 erfüllt ist:
        Die Gebühr 19120 ermäßigt sich auf  ..........

    *   99,00 €


*    *   19123

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde gegen Entscheidungen, die sich auf
        Tätigkeiten des Registergerichts beziehen, für die Gebühren nach der
        HRegGebV zu erheben sind:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen  ..........
        Wird die Rechtsbeschwerde nur wegen eines Teils der Anmeldung
        verworfen oder zurückgewiesen, bestimmt sich die Höhe der Gebühr nach
        der Gebühr für die Eintragung nur dieses Teils der Anmeldung.

    *   5,0
        der Gebühr für die
        Eintragung nach der HRegGebV


*    *   19124

    *   Verfahren über die in Nummer 19123 genannte Rechtsbeschwerde:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags, bevor die Schrift zur Begründung
        der Beschwerde bei Gericht eingegangen ist  ..........

    *   1,0
        der Gebühr für die
        Eintragung nach der HRegGebV


*    *   19125

    *   Verfahren über die in Nummer 19123 genannte Rechtsbeschwerde:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 19124 erfüllt ist  ..........

    *   2,5
        der Gebühr für die
        Eintragung nach der HRegGebV


*    *   19126

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde in den Fällen des § 335a Abs. 3
        HGB:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........
        Wird die Rechtsbeschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen,
        kann das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte
        ermäßigen oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *   300,00 €


*    *   19127

    *   Verfahren über die in Nummer 19126 genannte Rechtsbeschwerde:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird ..........

    *   150,00 €


*    *   19128

    *   Verfahren über eine nicht besonders aufgeführte Rechtsbeschwerde, die
        nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei ist:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen  ..........
        Wird die Rechtsbeschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen,
        kann das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte
        ermäßigen oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *   132,00 €


*    *   19129

    *   Verfahren über die in Nummer 19128 genannte Rechtsbeschwerde:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags vor Ablauf des Tages, an dem die
        Endentscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird  ..........

    *   66,00 €


*    *   Unterabschnitt 3
        Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde in sonstigen Fällen


*    *   19130

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde in den nicht
        besonders aufgeführten Fällen:
        Der Antrag wird abgelehnt  ..........
        ..........

    *   66,00 €


*    *   Abschnitt 2
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   19200

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör:
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen
         ..........

    *   66,00 €




Teil 2
## Notargebühren


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder
        Satz der Gebühr
        nach § 34 GNotKG
        **– Tabelle B**


*    *   Vorbemerkung 2:
        (1) In den Fällen, in denen es für die Gebührenberechnung maßgeblich
        ist, dass ein bestimmter Notar eine Tätigkeit vorgenommen hat, steht
        diesem Notar der Aktenverwahrer gemäß § 51 BNotO, der
        Notariatsverwalter gemäß § 56 BNotO oder ein anderer Notar, mit dem
        der Notar am Ort seines Amtssitzes zur gemeinsamen Berufsausübung
        verbunden ist oder mit dem er dort gemeinsame Geschäftsräume
        unterhält, gleich.
        (2) Bundes- oder landesrechtliche Vorschriften, die Gebühren- oder
        Auslagenbefreiung gewähren, sind nicht auf den Notar anzuwenden. Außer
        in den Fällen der Kostenerstattung zwischen den Trägern der
        Sozialhilfe gilt die in § 64 Abs. 2 Satz 3 Nr. 2 SGB X bestimmte
        Gebührenfreiheit auch für den Notar.
        (3) Beurkundungen nach § 67 Abs. 1 BeurkG und die Bezifferung
        dynamisierter Unterhaltstitel zur Zwangsvollstreckung im Ausland sind
        gebührenfrei.


*    *   Hauptabschnitt 1
        **Beurkundungsverfahren**


*    *   Vorbemerkung 2.1:
        (1) Die Gebühr für das Beurkundungsverfahren entsteht für die
        Vorbereitung und Durchführung der Beurkundung in Form einer
        Niederschrift (§§ 8 und 36 BeurkG) einschließlich der Beschaffung der
        Information.
        (2) Durch die Gebühren dieses Hauptabschnitts werden auch abgegolten
        1\. die Übermittlung von Anträgen und Erklärungen an ein Gericht oder
        eine Behörde,
        2\. die Stellung von Anträgen im Namen der Beteiligten bei einem
        Gericht oder einer Behörde,
        3\. die Erledigung von Beanstandungen einschließlich des
        Beschwerdeverfahrens und
        4\. bei Änderung eines Gesellschaftsvertrags oder einer Satzung die
        Erteilung einer für die Anmeldung zum Handelsregister erforderlichen
        Bescheinigung des neuen vollständigen Wortlauts des
        Gesellschaftsvertrags oder der Satzung.


*    *   Abschnitt 1
        Verträge, bestimmte Erklärungen sowie
        **Beschlüsse von Organen einer Vereinigung oder Stiftung**


*    *   Vorbemerkung 2.1.1:
        Dieser Abschnitt ist auch anzuwenden im Verfahren zur Beurkundung der
        folgenden Erklärungen:
        1\. Antrag auf Abschluss eines Vertrags oder Annahme eines solchen
        Antrags oder
        2\. gemeinschaftliches Testament.


*    *   21100

    *   Beurkundungsverfahren  ..........

    *   2,0
        – mindestens 120,00 €


*    *   21101

    *   Gegenstand des Beurkundungsverfahrens ist
        1\. die Annahme eines Antrags auf Abschluss eines Vertrags oder
        2\. ein Verfügungsgeschäft und derselbe Notar hat für eine Beurkundung,
        die das zugrunde liegende Rechtsgeschäft betrifft, die Gebühr 21100
        oder 23603 erhoben:
        Die Gebühr 21100 beträgt  ..........
        (1) Als zugrunde liegendes Rechtsgeschäft gilt nicht eine Verfügung
        von Todes wegen.
        (2) Die Gebühr für die Beurkundung des Zuschlags in einer freiwilligen
        Versteigerung von Grundstücken oder grundstücksgleichen Rechten
        bestimmt sich nach Nummer 23603.

    *   0,5
        – mindestens 30,00 €


*    *   21102

    *   Gegenstand des Beurkundungsverfahrens ist
        1\. ein Verfügungsgeschäft und das zugrunde liegende Rechtsgeschäft ist
        bereits beurkundet und Nummer 21101 nicht anzuwenden oder
        2\. die Aufhebung eines Vertrags:
        Die Gebühr 21100 beträgt  ..........

    *   1,0
        – mindestens 60,00 €


*    *   Abschnitt 2
        **Sonstige Erklärungen, Tatsachen und Vorgänge**


*    *   Vorbemerkung 2.1.2:
        (1) Die Gebühr für die Beurkundung eines Antrags zum Abschluss eines
        Vertrages und für die Beurkundung der Annahme eines solchen Antrags
        sowie für die Beurkundung eines gemeinschaftlichen Testaments bestimmt
        sich nach Abschnitt 1, die Gebühr für die Beurkundung des Zuschlags
        bei der freiwilligen Versteigerung von Grundstücken oder
        grundstücksgleichen Rechten bestimmt sich nach Nummer 23603.
        (2) Die Beurkundung der in der Anmerkung zu Nummer 23603 genannten
        Erklärungen wird durch die Gebühr 23603 mit abgegolten, wenn die
        Beurkundung in der Niederschrift über die Versteigerung erfolgt.


*    *   21200

    *   Beurkundungsverfahren  ..........
        Unerheblich ist, ob eine Erklärung von einer oder von mehreren
        Personen abgegeben wird.

    *   1,0
        – mindestens 60,00 €


*    *   21201

    *   Beurkundungsgegenstand ist
        1\. der Widerruf einer letztwilligen Verfügung,
        2\. der Rücktritt von einem Erbvertrag,
        3\. die Anfechtung einer Verfügung von Todes wegen,
        4\. ein Antrag oder eine Bewilligung nach der Grundbuchordnung, der
        Schiffsregisterordnung oder dem Gesetz über Rechte an Luftfahrzeugen
        oder die Zustimmung des Eigentümers zur Löschung eines
        Grundpfandrechts oder eines vergleichbaren Pfandrechts,
        5\. eine Anmeldung zum Handelsregister oder zu einem ähnlichen
        Register,
        6\. ein Antrag an das Nachlassgericht,
        7\. eine Erklärung, die gegenüber dem Nachlassgericht abzugeben ist,
        oder
        8\. die Zustimmung zur Annahme als Kind:
        Die Gebühr 21200 beträgt  ..........
        In dem in Vorbemerkung 2.3.3 Abs. 2 genannten Fall ist das
        Beurkundungsverfahren für den Antrag an das Nachlassgericht durch die
        Gebühr 23300 für die Abnahme der eidesstattlichen Versicherung mit
        abgegolten; im Übrigen bleiben die Vorschriften in Hauptabschnitt 1
        unberührt.

    *   0,5
        – mindestens 30,00 €


*    *   Abschnitt 3
        **Vorzeitige Beendigung des Beurkundungsverfahrens**


*    *   Vorbemerkung 2.1.3:
        (1) Ein Beurkundungsverfahren ist vorzeitig beendet, wenn vor
        Unterzeichnung der Niederschrift durch den Notar der
        Beurkundungsauftrag zurückgenommen oder zurückgewiesen wird oder der
        Notar feststellt, dass nach seiner Überzeugung mit der beauftragten
        Beurkundung aus Gründen, die nicht in seiner Person liegen, nicht mehr
        zu rechnen ist. Wird das Verfahren länger als 6 Monate nicht mehr
        betrieben, ist in der Regel nicht mehr mit der Beurkundung zu rechnen.
        (2) Führt der Notar nach der vorzeitigen Beendigung des
        Beurkundungsverfahrens demnächst auf der Grundlage der bereits
        erbrachten notariellen Tätigkeit ein erneutes Beurkundungsverfahren
        durch, wird die nach diesem Abschnitt zu erhebende Gebühr auf die
        Gebühr für das erneute Beurkundungsverfahren angerechnet.
        (3) Der Fertigung eines Entwurfs im Sinne der nachfolgenden
        Vorschriften steht die Überprüfung, Änderung oder Ergänzung eines dem
        Notar vorgelegten Entwurfs gleich.


*    *   21300

    *   Vorzeitige Beendigung des Beurkundungsverfahrens
        1\. vor Ablauf des Tages, an dem ein vom Notar gefertigter Entwurf an
        einen Beteiligten durch Aufgabe zur Post versandt worden ist,
        2\. vor der Übermittlung eines vom Notar gefertigten Entwurfs per
        Telefax, vor der elektronischen Übermittlung als Datei oder vor
        Aushändigung oder
        3\. bevor der Notar mit allen Beteiligten in einem zum Zweck der
        Beurkundung vereinbarten Termin auf der Grundlage eines von ihm
        gefertigten Entwurfs verhandelt hat:
        Die jeweilige Gebühr für das Beurkundungsverfahren ermäßigt sich auf
         ..........

    *   20,00 €


*    *   21301

    *   In den Fällen der Nummer 21300 hat der Notar persönlich oder
        schriftlich beraten:
        Die jeweilige Gebühr für das Beurkundungsverfahren ermäßigt sich auf
        eine Gebühr  ..........

    *   in Höhe der
        jeweiligen
        Beratungsgebühr


*    *   21302

    *   Vorzeitige Beendigung des Verfahrens nach einem der in Nummer 21300
        genannten Zeitpunkte in den Fällen der Nummer 21100:
        Die Gebühr 21100 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5 bis 2,0
        – mindestens 120,00 €


*    *   21303

    *   Vorzeitige Beendigung des Verfahrens nach einem der in Nummer 21300
        genannten Zeitpunkte in den Fällen der Nummern 21102 und 21200:
        Die Gebühren 21102 und 21200 ermäßigen sich auf  ..........

    *   0,3 bis 1,0
        – mindestens 60,00 €


*    *   21304

    *   Vorzeitige Beendigung des Verfahrens nach einem der in Nummer 21300
        genannten Zeitpunkte in den Fällen der Nummern 21101 und 21201:
        Die Gebühren 21101 und 21201 ermäßigen sich auf  ..........

    *   0,3 bis 0,5
        – mindestens 30,00 €


*    *   Hauptabschnitt 2
        **Vollzug eines Geschäfts und Betreuungstätigkeiten**


*    *   Vorbemerkung 2.2:
        (1) Gebühren nach diesem Hauptabschnitt entstehen nur, wenn dem Notar
        für seine Tätigkeit ein besonderer Auftrag erteilt worden ist; dies
        gilt nicht für die Gebühren 22114, 22125 und die Gebühr 22200 im Fall
        der Nummer 6 der Anmerkung.
        (2) Entsteht für eine Tätigkeit eine Gebühr nach diesem
        Hauptabschnitt, fällt bei demselben Notar insoweit keine Gebühr für
        die Fertigung eines Entwurfs und keine Gebühr nach Nummer 25204 an.


*    *   Abschnitt 1
        **Vollzug**


*    *   Unterabschnitt 1
        Vollzug eines Geschäfts


*    *   Vorbemerkung 2.2.1.1:
        (1) Die Vorschriften dieses Unterabschnitts sind anzuwenden, wenn der
        Notar eine Gebühr für das Beurkundungsverfahren oder für die Fertigung
        eines Entwurfs erhält, die das zugrunde liegende Geschäft betrifft.
        Die Vollzugsgebühr entsteht für die
        1\. Anforderung und Prüfung einer Erklärung oder Bescheinigung nach
        öffentlich-rechtlichen Vorschriften mit Ausnahme der
        Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamts,
        2\. Anforderung und Prüfung einer anderen als der in Nummer 4 genannten
        gerichtlichen Entscheidung oder Bescheinigung, dies gilt auch für die
        Ermittlung des Inhalts eines ausländischen Registers,
        3\. Fertigung, Änderung oder Ergänzung der Liste der Gesellschafter (§
        8 Abs. 1 Nr. 3, § 40 GmbHG) oder der Liste der Personen, welche neue
        Geschäftsanteile übernommen haben (§ 57 Abs. 3 Nr. 2 GmbHG),
        4\. Anforderung und Prüfung einer Entscheidung des Familien-,
        Betreuungs- oder Nachlassgerichts einschließlich aller Tätigkeiten des
        Notars gemäß den §§ 1828 und 1829 BGB im Namen der Beteiligten sowie
        die Erteilung einer Bescheinigung über die Wirksamkeit oder
        Unwirksamkeit des Rechtsgeschäfts,
        5\. Anforderung und Prüfung einer Vollmachtsbestätigung oder einer
        privatrechtlichen Zustimmungserklärung,
        6\. Anforderung und Prüfung einer privatrechtlichen Verzichtserklärung,
        7\. Anforderung und Prüfung einer Erklärung über die Ausübung oder
        Nichtausübung eines privatrechtlichen Vorkaufs- oder
        Wiederkaufsrechts,
        8\. Anforderung und Prüfung einer Erklärung über die Zustimmung zu
        einer Schuldübernahme oder einer Entlassung aus der Haftung,
        9\. Anforderung und Prüfung einer Erklärung oder sonstigen Urkunde zur
        Verfügung über ein Recht an einem Grundstück oder einem
        grundstücksgleichen Recht sowie zur Löschung oder Inhaltsänderung
        einer sonstigen Eintragung im Grundbuch oder in einem Register oder
        Anforderung und Prüfung einer Erklärung, inwieweit ein Grundpfandrecht
        eine Verbindlichkeit sichert,
        10\. Anforderung und Prüfung einer Verpflichtungserklärung betreffend
        eine in Nummer 9 genannte Verfügung oder einer Erklärung über die
        Nichtausübung eines Rechts und
        11\. über die in den Nummern 1 und 2 genannten Tätigkeiten
        hinausgehende Tätigkeit für die Beteiligten gegenüber der Behörde, dem
        Gericht oder der Körperschaft oder Anstalt des öffentlichen Rechts.
        Die Vollzugsgebühr entsteht auch, wenn die Tätigkeit vor der
        Beurkundung vorgenommen wird.
        (2) Zustimmungsbeschlüsse stehen Zustimmungserklärungen gleich.
        (3) Wird eine Vollzugstätigkeit unter Beteiligung eines ausländischen
        Gerichts oder einer ausländischen Behörde vorgenommen, bestimmt sich
        die Vollzugsgebühr nach Unterabschnitt 2.


*    *   22110

    *   Vollzugsgebühr  ..........

    *   0,5


*    *   22111

    *   Vollzugsgebühr, wenn die Gebühr für das zugrunde liegende
        Beurkundungsverfahren weniger als 2,0 beträgt:
        Die Gebühr 22110 beträgt  ..........

    *   0,3


*    *
    *   Vollzugsgegenstand sind lediglich die in der Vorbemerkung 2.2.1.1 Abs.
        1 Satz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Tätigkeiten:
        Die Gebühren 22110 und 22111 betragen

    *

*    *   22112

    *   – für jede Tätigkeit nach Vorbemerkung 2.2.1.1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und
        2  ..........

    *   höchstens
        50,00 €


*    *   22113

    *   – für jede Tätigkeit nach Vorbemerkung 2.2.1.1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3
         ..........

    *   höchstens 250,00 €


*    *   22114

    *   Erzeugung von strukturierten Daten in Form der Extensible Markup
        Language (XML) oder in einem nach dem Stand der Technik vergleichbaren
        Format für eine automatisierte Weiterbearbeitung  ..........

    *   0,2
        – höchstens 125,00 €


*    *   22115

    *   Neben der Gebühr 22114 entstehen andere Gebühren dieses
        Unterabschnitts:
        Die Gebühr 22114 beträgt  ..........

    *   0,1
        – höchstens 125,00 €


*    *   Unterabschnitt 2
        Vollzug in besonderen Fällen


*    *   Vorbemerkung 2.2.1.2:
        Die Gebühren dieses Unterabschnitts entstehen, wenn der Notar
        1\. keine Gebühr für ein Beurkundungsverfahren oder für die Fertigung
        eines Entwurfs erhalten hat, die das zu vollziehende Geschäft
        betrifft, oder
        2\. eine Vollzugstätigkeit unter Beteiligung eines ausländischen
        Gerichts oder einer ausländischen Behörde vornimmt.


*    *   22120

    *   Vollzugsgebühr für die in Vorbemerkung 2.2.1.1 Abs. 1 Satz 2 genannten
        Tätigkeiten, wenn die Gebühr für ein die Urkunde betreffendes
        Beurkundungsverfahren 2,0 betragen würde  ..........

    *   1,0


*    *   22121

    *   Vollzugsgebühr für die in Vorbemerkung 2.2.1.1 Abs. 1 Satz 2 genannten
        Tätigkeiten, wenn die Gebühr für ein die Urkunde betreffendes
        Beurkundungsverfahren weniger als 2,0 betragen würde  ..........

    *   0,5


*    *   22122

    *   Überprüfung, ob die Urkunde bei Gericht eingereicht werden kann
         ..........
        (1) Die Gebühr entsteht nicht neben einer der Gebühren 22120 und
        22121\.
        (2) Die Gebühr entsteht nicht für die Prüfung der Eintragungsfähigkeit
        in den Fällen des § 378 Abs. 3 FamFG und des § 15 Abs. 3 der
        Grundbuchordnung.

    *   0,5


*    *   22123

    *   Erledigung von Beanstandungen einschließlich des Beschwerdeverfahrens
         ..........
        Die Gebühr entsteht nicht neben einer der Gebühren 22120 bis 22122.

    *   0,5


*    *   22124

    *   Die Tätigkeit beschränkt sich auf

        1.  die Übermittlung von Anträgen, Erklärungen oder Unterlagen an ein
            Gericht, eine Behörde oder einen Dritten oder die Stellung von
            Anträgen im Namen der Beteiligten,


        2.  die Prüfung der Eintragungsfähigkeit in den Fällen des § 378 Abs. 3
            FamFG und des § 15 Abs. 3 der Grundbuchordnung



        (1) Die Gebühr entsteht nur, wenn nicht eine Gebühr nach den Nummern
        22120 bis 22123 anfällt.
        (2) Die Gebühr nach Nummer 2 entsteht nicht neben der Gebühr 25100
        oder 25101.
        (3) Die Gebühr entsteht auch, wenn Tätigkeiten nach Nummer 1 und nach
        Nummer 2 ausgeübt werden. In diesem Fall wird die Gebühr nur einmal
        erhoben.

    *   20,00 €


*    *   22125

    *   Erzeugung von strukturierten Daten in Form der Extensible Markup
        Language (XML) oder einem nach dem Stand der Technik vergleichbaren
        Format für eine automatisierte Weiterbearbeitung  ..........
        (1) Die Gebühr entsteht neben anderen Gebühren dieses Unterabschnitts
        gesondert.
        (2) Die Gebühr entsteht nicht neben der Gebühr 25101.

    *   0,5
        – höchstens 250,00 €


*    *   Abschnitt 2
        **Betreuungstätigkeiten**


*    *   22200

    *   Betreuungsgebühr  ..........
        Die Betreuungsgebühr entsteht für die
        1\. Erteilung einer Bescheinigung über den Eintritt der Wirksamkeit von
        Verträgen, Erklärungen und Beschlüssen,
        2\. Prüfung und Mitteilung des Vorliegens von
        Fälligkeitsvoraussetzungen einer Leistung oder Teilleistung,

    *   0,5


*    *
    *   3. Beachtung einer Auflage eines an dem Beurkundungsverfahren
        Beteiligten im Rahmen eines Treuhandauftrags, eine Urkunde oder
        Auszüge einer Urkunde nur unter bestimmten Bedingungen herauszugeben,
        wenn die Herausgabe nicht lediglich davon abhängt, dass ein
        Beteiligter der Herausgabe zustimmt, oder die Erklärung der
        Bewilligung nach § 19 der Grundbuchordnung aufgrund einer Vollmacht,
        wenn diese nur unter bestimmten Bedingungen abgegeben werden soll,
        4\. Prüfung und Beachtung der Auszahlungsvoraussetzungen von verwahrtem
        Geld und der Ablieferungsvoraussetzungen von verwahrten Wertpapieren
        und Kostbarkeiten,
        5\. Anzeige oder Anmeldung einer Tatsache, insbesondere einer Abtretung
        oder Verpfändung, an einen nicht an dem Beurkundungsverfahren
        Beteiligten zur Erzielung einer Rechtsfolge, wenn sich die Tätigkeit
        des Notars nicht darauf beschränkt, dem nicht am Beurkundungsverfahren
        Beteiligten die Urkunde oder eine Kopie oder eine Ausfertigung der
        Urkunde zu übermitteln,
        6\. Erteilung einer Bescheinigung über Veränderungen hinsichtlich der
        Personen der Gesellschafter oder des Umfangs ihrer Beteiligung (§ 40
        Abs. 2 GmbHG), wenn Umstände außerhalb der Urkunde zu prüfen sind, und
        7\. Entgegennahme der für den Gläubiger bestimmten Ausfertigung einer
        Grundpfandrechtsbestellungsurkunde zur Herbeiführung der
        Bindungswirkung gemäß § 873 Abs. 2 BGB.

    *

*    *   22201

    *   Treuhandgebühr  ..........
        Die Treuhandgebühr entsteht für die Beachtung von Auflagen durch einen
        nicht unmittelbar an dem Beurkundungsverfahren Beteiligten, eine
        Urkunde oder Auszüge einer Urkunde nur unter bestimmten Bedingungen
        herauszugeben. Die Gebühr entsteht für jeden Treuhandauftrag
        gesondert.

    *   0,5


*    *   Hauptabschnitt 3
        **Sonstige notarielle Verfahren**


*    *   Vorbemerkung 2.3:
        Mit den Gebühren dieses Hauptabschnitts wird auch die Fertigung einer
        Niederschrift abgegolten. Nummer 23603 bleibt unberührt.


*    *   Abschnitt 1
        **Rückgabe eines Erbvertrags aus der notariellen Verwahrung**


*    *   23100

    *   Verfahrensgebühr  ..........
        Wenn derselbe Notar demnächst nach der Rückgabe eines Erbvertrags eine
        erneute Verfügung von Todes wegen desselben Erblassers beurkundet,
        wird die Gebühr auf die Gebühr für das Beurkundungsverfahren
        angerechnet. Bei einer Mehrheit von Erblassern erfolgt die Anrechnung
        nach Kopfteilen.

    *   0,3


*    *   Abschnitt 2
        **Verlosung, Auslosung**


*    *   23200

    *   Verfahrensgebühr  ..........
        Die Gebühr entsteht auch, wenn der Notar Prüfungstätigkeiten
        übernimmt.

    *   2,0


*    *   23201

    *   Vorzeitige Beendigung des Verfahrens:
        Die Gebühr 23200 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   Abschnitt 3
        Eid, eidesstattliche Versicherung,
        **Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen**


*    *   Vorbemerkung 2.3.3:
        (1) Die Gebühren entstehen nur, wenn das in diesem Abschnitt genannte
        Verfahren oder Geschäft nicht Teil eines anderen Verfahrens oder
        Geschäfts ist.
        (2) Wird mit der Niederschrift über die Abnahme der eidesstattlichen
        Versicherung zugleich ein Antrag an das Nachlassgericht beurkundet,
        wird mit der Gebühr 23300 insoweit auch das Beurkundungsverfahren
        abgegolten.


*    *   23300

    *   Verfahren zur Abnahme von Eiden und eidesstattlichen Versicherungen
         ..........

    *   1,0


*    *   23301

    *   Vorzeitige Beendigung des Verfahrens:
        Die Gebühr 23300 beträgt  ..........

    *   0,3


*    *   23302

    *   Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen  ..........

    *   1,0


*    *   Abschnitt 4
        **Wechsel- und Scheckprotest**


*    *   Vorbemerkung 2.3.4:
        Neben den Gebühren dieses Abschnitts werden die Gebühren 25300 und
        26002 nicht erhoben.


*    *   23400

    *   Verfahren über die Aufnahme eines Wechsel- und Scheckprotests
         ..........
        Die Gebühr fällt auch dann an, wenn ohne Aufnahme des Protestes an den
        Notar gezahlt oder ihm die Zahlung nachgewiesen wird.

    *   0,5


*    *   23401

    *   Verfahren über die Aufnahme eines jeden Protests wegen Verweigerung
        der Ehrenannahme oder wegen unterbliebener Ehrenzahlung, wenn der
        Wechsel Notadressen enthält  ..........

    *   0,3


*    *   Abschnitt 5
        **Vermögensverzeichnis und Siegelung**


*    *   Vorbemerkung 2.3.5:
        Neben den Gebühren dieses Abschnitts wird die Gebühr 26002 nicht
        erhoben.


*    *   23500

    *   Verfahren über die Aufnahme eines Vermögensverzeichnisses
        einschließlich der Siegelung  ..........
        Die Gebühr entsteht nicht, wenn die Aufnahme des
        Vermögensverzeichnisses Teil eines beurkundeten Vertrags ist.

    *   2,0


*    *   23501

    *   Vorzeitige Beendigung des Verfahrens:
        Die Gebühr 23500 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   23502

    *   Mitwirkung als Urkundsperson bei der Aufnahme eines
        Vermögensverzeichnisses einschließlich der Siegelung  ..........

    *   1,0


*    *   23503

    *   Siegelung, die nicht mit den Gebühren 23500 oder 23502 abgegolten ist,
        und Entsiegelung  ..........

    *   0,5


*    *   Abschnitt 6
        **Freiwillige Versteigerung von Grundstücken**


*    *   Vorbemerkung 2.3.6:
        Die Vorschriften dieses Abschnitts sind auf die freiwillige
        Versteigerung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten durch
        den Notar zum Zwecke der Veräußerung oder Verpachtung anzuwenden.


*    *   23600

    *   Verfahrensgebühr  ..........

    *   0,5


*    *   23601

    *   Aufnahme einer Schätzung  ..........

    *   0,5


*    *   23602

    *   Abhaltung eines Versteigerungstermins:
        für jeden Termin  ..........
        Der Versteigerungstermin gilt als abgehalten, wenn zur Abgabe von
        Geboten aufgefordert ist.

    *   1,0


*    *   23603

    *   Beurkundung des Zuschlags  ..........
        Die Beurkundung bleibt gebührenfrei, wenn sie in der Niederschrift
        über die Versteigerung erfolgt und wenn
        1\. der Meistbietende die Rechte aus dem Meistgebot oder der Veräußerer
        den Anspruch gegen den Ersteher abtritt oder
        2\. der Meistbietende erklärt, für einen Dritten geboten zu haben, oder
        3\. ein Dritter den Erklärungen nach Nummer 2 beitritt.
        Das Gleiche gilt, wenn nach Maßgabe der Versteigerungsbedingungen für
        den Anspruch gegen den Ersteher die Bürgschaft übernommen oder eine
        sonstige Sicherheit bestellt und dies in dem Protokoll über die
        Versteigerung beurkundet wird.

    *   1,0


*    *   Abschnitt 7
        **Versteigerung von beweglichen Sachen und von Rechten**


*    *   23700

    *   Verfahrensgebühr  ..........
        (1) Die Gebühr entsteht für die Versteigerung von beweglichen Sachen,
        von Früchten auf dem Halm oder von Holz auf dem Stamm sowie von
        Forderungen oder sonstigen Rechten.
        (2) Ein Betrag in Höhe der Kosten kann aus dem Erlös vorweg entnommen
        werden.

    *   3,0


*    *   23701

    *   Beendigung des Verfahrens vor Aufforderung zur Abgabe von Geboten:
        Die Gebühr 23700 ermäßigt sich auf  ..........

    *   0,5


*    *   Abschnitt 8
        **Vorbereitung der Zwangsvollstreckung**


*    *   23800

    *   Verfahren über die Vollstreckbarerklärung eines Anwaltsvergleichs nach
        § 796a ZPO  ..........

    *   66,00 €


*    *   23801

    *   Verfahren über die Vollstreckbarerklärung eines Schiedsspruchs mit
        vereinbartem Wortlaut (§ 1053 ZPO)  ..........

    *   2,0


*    *   23802

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme des Antrags:
        Die Gebühr 23801 ermäßigt sich auf  ..........

    *   1,0


*    *   23803

    *   Verfahren über die Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung, wenn
        der Eintritt einer Tatsache oder einer Rechtsnachfolge zu prüfen ist
        (§§ 726 bis 729 ZPO)  ..........

    *   0,5


*    *   23804

    *   Verfahren über den Antrag auf Erteilung einer weiteren vollstreckbaren
        Ausfertigung (§ 797 Abs. 2, § 733 ZPO)  ..........
        Die Gebühr wird für jede weitere vollstreckbare Ausfertigung gesondert
        erhoben.

    *   22,00 €


*    *   23805

    *   Verfahren über die Ausstellung einer Bestätigung nach § 1079 ZPO oder
        über die Ausstellung einer Bescheinigung nach § 1110 ZPO  ..........

    *   22,00 €


*    *   23806

    *   Verfahren über einen Antrag auf Vollstreckbarerklärung einer
        notariellen Urkunde nach § 55 Abs. 3 AVAG, nach § 35 Abs. 3 AUG, nach
        § 3 Abs. 4 IntErbRVG oder nach § 4 Abs. 4 IntGüRVG ..........

    *   264,00 €


*    *   23807

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme des Antrags:
        Die Gebühr 23806 ermäßigt sich auf  ..........

    *   99,00 €


*    *   23808

    *   Verfahren über die Ausstellung einer Bescheinigung nach § 57 AVAG, §
        27 IntErbRVG oder § 27 IntGüRVG oder für die Ausstellung des
        Formblatts oder der Bescheinigung nach § 71 Abs. 1 AUG  ..........

    *   17,00 €


*    *   Abschnitt 9
        **Teilungssachen**


*    *   Vorbemerkung 2.3.9:
        (1) Dieser Abschnitt gilt für Teilungssachen zur Vermittlung der
        Auseinandersetzung des Nachlasses und des Gesamtguts einer
        Gütergemeinschaft nach Beendigung der ehelichen,
        lebenspartnerschaftlichen oder fortgesetzten Gütergemeinschaft (§ 342
        Abs. 2 Nr. 1 FamFG).
        (2) Neben den Gebühren dieses Abschnitts werden gesonderte Gebühren
        erhoben für
        1\. die Aufnahme von Vermögensverzeichnissen und Schätzungen,
        2\. Versteigerungen und
        3\. das Beurkundungsverfahren, jedoch nur, wenn Gegenstand ein Vertrag
        ist, der mit einem Dritten zum Zweck der Auseinandersetzung
        geschlossen wird.


*    *   23900

    *   Verfahrensgebühr ..........

    *   6,0


*    *   23901

    *   Soweit das Verfahren vor Eintritt in die Verhandlung durch Zurücknahme
        oder auf andere Weise endet, ermäßigt sich die Gebühr 23900 auf
        ..........

    *   1,5


*    *   23902

    *   Soweit der Notar das Verfahren vor Eintritt in die Verhandlung wegen
        Unzuständigkeit an einen anderen Notar verweist, ermäßigt sich die
        Gebühr 23900 auf ..........

    *   1,5
        – höchstens 100,00 €


*    *   23903

    *   Das Verfahren wird nach Eintritt in die Verhandlung
        1\. ohne Bestätigung der Auseinandersetzung abgeschlossen oder
        2\. wegen einer Vereinbarung der Beteiligten über die Zuständigkeit an
        einen anderen Notar verwiesen:
        Die Gebühr 23900 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *   Hauptabschnitt 4
        **Entwurf und Beratung**


*    *   Abschnitt 1
        **Entwurf**


*    *   Vorbemerkung 2.4.1:
        (1) Gebühren nach diesem Abschnitt entstehen, wenn außerhalb eines
        Beurkundungsverfahrens ein Entwurf für ein bestimmtes Rechtsgeschäft
        oder eine bestimmte Erklärung im Auftrag eines Beteiligten gefertigt
        worden ist. Sie entstehen jedoch nicht in den Fällen der Vorbemerkung
        2\.2 Abs. 2.
        (2) Beglaubigt der Notar, der den Entwurf gefertigt hat, demnächst
        unter dem Entwurf eine oder mehrere Unterschriften oder Handzeichen,
        entstehen für die erstmaligen Beglaubigungen, die an ein und demselben
        Tag erfolgen, keine Gebühren.
        (3) Gebühren nach diesem Abschnitt entstehen auch, wenn der Notar
        keinen Entwurf gefertigt, aber einen ihm vorgelegten Entwurf
        überprüft, geändert oder ergänzt hat. Dies gilt nicht für die Prüfung
        der Eintragungsfähigkeit in den Fällen des § 378 Abs. 3 FamFG und des
        § 15 Abs. 3 der Grundbuchordnung.
        (4) Durch die Gebühren dieses Abschnitts werden auch abgegolten
        1\. die Übermittlung von Anträgen und Erklärungen an ein Gericht oder
        eine Behörde,
        2\. die Stellung von Anträgen im Namen der Beteiligten bei einem
        Gericht oder einer Behörde und
        3\. die Erledigung von Beanstandungen einschließlich des
        Beschwerdeverfahrens.
        (5) Gebühren nach diesem Abschnitt entstehen auch für die Fertigung
        eines Entwurfs zur beabsichtigten Verwendung für mehrere gleichartige
        Rechtsgeschäfte oder Erklärungen (Serienentwurf). Absatz 3 gilt
        entsprechend.
        (6) Wenn der Notar demnächst nach Fertigung eines Entwurfs auf der
        Grundlage dieses Entwurfs ein Beurkundungsverfahren durchführt, wird
        eine Gebühr nach diesem Abschnitt auf die Gebühr für das
        Beurkundungsverfahren angerechnet.
        (7) Der Notar ist berechtigt, dem Auftraggeber die Gebühren für die
        Fertigung eines Serienentwurfs bis zu einem Jahr nach Fälligkeit zu
        stunden.


*    *   24100

    *   Fertigung eines Entwurfs, wenn die Gebühr für das
        Beurkundungsverfahren 2,0 betragen würde  ..........

    *   0,5 bis 2,0
        – mindestens 120,00 €


*    *   24101

    *   Fertigung eines Entwurfs, wenn die Gebühr für das
        Beurkundungsverfahren 1,0 betragen würde  ..........

    *   0,3 bis 1,0
        – mindestens 60,00 €


*    *   24102

    *   Fertigung eines Entwurfs, wenn die Gebühr für das
        Beurkundungsverfahren 0,5 betragen würde  ..........

    *   0,3 bis 0,5
        – mindestens 30,00 €


*    *   24103

    *   Auf der Grundlage eines von demselben Notar gefertigten Serienentwurfs
        finden Beurkundungsverfahren statt:
        Die Gebühren dieses Abschnitts ermäßigen sich jeweils um  ..........

    *   die Gebühr
        für das
        Beurkundungs-
        verfahren


*    *   Abschnitt 2
        **Beratung**


*    *   24200

    *   Beratungsgebühr  ..........
        (1) Die Gebühr entsteht für eine Beratung, soweit der
        Beratungsgegenstand nicht Gegenstand eines anderen gebührenpflichtigen
        Verfahrens oder Geschäfts ist.
        (2) Soweit derselbe Gegenstand demnächst Gegenstand eines anderen
        gebührenpflichtigen Verfahrens oder Geschäfts ist, ist die
        Beratungsgebühr auf die Gebühr für das andere Verfahren oder Geschäft
        anzurechnen.

    *   0,3 bis 1,0


*    *   24201

    *   Der Beratungsgegenstand könnte auch Beurkundungsgegenstand sein und
        die Beurkundungsgebühr würde 1,0 betragen:
        Die Gebühr 24200 beträgt  ..........

    *   0,3 bis 0,5


*    *   24202

    *   Der Beratungsgegenstand könnte auch Beurkundungsgegenstand sein und
        die Beurkundungsgebühr würde weniger als 1,0 betragen:
        Die Gebühr 24200 beträgt  ..........

    *   0,3


*    *   24203

    *   Beratung bei der Vorbereitung oder Durchführung einer Hauptversammlung
        oder Gesellschafterversammlung  ..........
        Die Gebühr entsteht, soweit der Notar die Gesellschaft über die im
        Rahmen eines Beurkundungsverfahrens bestehenden Amtspflichten hinaus
        berät.

    *   0,5 bis 2,0


*    *   Hauptabschnitt 5
        **Sonstige Geschäfte**


*    *   Abschnitt 1
        **Beglaubigungen und sonstige Zeugnisse (§§ 39, 39a BeurkG)**


*    *   25100

    *   Beglaubigung einer Unterschrift oder eines Handzeichens  ..........
        (1) Die Gebühr entsteht nicht in den in Vorbemerkung 2.4.1 Abs. 2
        genannten Fällen.
        (2) Mit der Gebühr ist die Beglaubigung mehrerer Unterschriften oder
        Handzeichen abgegolten, wenn diese in einem einzigen Vermerk erfolgt.

    *   0,2
        – mindestens 20,00 €,
        höchstens
        70,00 €


*    *   25101

    *   Die Erklärung, unter der die Beglaubigung von Unterschriften oder
        Handzeichen erfolgt, betrifft
        1\. eine Erklärung, für die nach den Staatsschuldbuchgesetzen eine
        öffentliche Beglaubigung vorgeschrieben ist,
        2\. eine Zustimmung gemäß § 27 der Grundbuchordnung sowie einen damit
        verbundenen Löschungsantrag gemäß § 13 der Grundbuchordnung,
        3\. den Nachweis der Verwaltereigenschaft gemäß § 26 Abs. 4 WEG:
        Die Gebühr 25100 beträgt  ..........

    *   20,00 €


*    *   25102

    *   Beglaubigung von Dokumenten  ..........
        (1) Neben der Gebühr wird keine Dokumentenpauschale erhoben.
        (2) Die Gebühr wird nicht erhoben für die Erteilung
        1\. beglaubigter Kopien oder Ausdrucke der vom Notar aufgenommenen oder
        entworfenen oder in Urschrift in seiner dauernden Verwahrung
        befindlichen Urkunden und
        2\. beglaubigter Kopien vorgelegter Vollmachten und Ausweise über die
        Berechtigung eines gesetzlichen Vertreters, die der vom Notar
        gefertigten Niederschrift beizulegen sind (§ 12 BeurkG).
        (3) Einer Kopie im Sinne des Absatzes 2 steht ein in ein
        elektronisches Dokument übertragenes Schriftstück gleich.

    *   1,00 €
        für jede
        angefangene
        Seite
        – mindestens 10,00 €


*    *   25103

    *   Sicherstellung der Zeit, zu der eine Privaturkunde ausgestellt ist,
        einschließlich der über die Vorlegung ausgestellten Bescheinigung
         ..........

    *   20,00 €


*    *   25104

    *   Erteilung von Bescheinigungen über Tatsachen oder Verhältnisse, die
        urkundlich nachgewiesen oder offenkundig sind, einschließlich der
        Identitätsfeststellung, wenn sie über die §§ 10 und 40 Abs. 4 BeurkG
        hinaus selbständige Bedeutung hat  ..........
        Die Gebühr entsteht nicht, wenn die Erteilung der Bescheinigung eine
        Betreuungstätigkeit nach Nummer 22200 darstellt.

    *   1,0


*    *   Abschnitt 2
        **Andere Bescheinigungen und sonstige Geschäfte**


*    *   25200

    *   Erteilung einer Bescheinigung nach § 21 Abs. 1 BNotO  ..........

    *   15,00 €
        für jedes
        Registerblatt,
        dessen Einsicht zur Erteilung
        erforderlich ist


*    *   25201

    *   Rangbescheinigung (§ 122 GNotKG)  ..........

    *   0,3


*    *   25202

    *   Herstellung eines Teilhypotheken-, -grundschuld- oder
        -rentenschuldbriefs  ..........

    *   0,3


*    *   25203

    *   Erteilung einer Bescheinigung über das im Inland oder im Ausland
        geltende Recht einschließlich von Tatsachen  ..........

    *   0,3 bis 1,0


*    *   25204

    *   Abgabe einer Erklärung aufgrund einer Vollmacht anstelle einer in
        öffentlich beglaubigter Form durch die Beteiligten abzugebenden
        Erklärung  ..........
        Die Gebühr entsteht nicht, wenn für die Tätigkeit eine
        Betreuungsgebühr anfällt.

    *   in Höhe der
        für die Fertigung des Entwurfs
        der Erklärung
        zu erhebenden
        Gebühr


*    *   25205

    *   Tätigkeit als zu einer Beurkundung zugezogener zweiter Notar
         ..........
        (1) Daneben wird die Gebühr 26002 oder 26003 nicht erhoben.
        (2) Der zuziehende Notar teilt dem zugezogenen Notar die Höhe der von
        ihm zu erhebenden Gebühr für das Beurkundungsverfahren mit.

    *   in Höhe von 50 %
        der dem
        beurkundenden Notar
        zustehenden
        Gebühr für das
        Beurkundungsverfahren


*    *   25206

    *   Gründungsprüfung gemäß § 33 Abs. 3 des Aktiengesetzes  ..........

    *   1,0
        – mindestens 1 000,00 €


*    *   25207

    *   Erwirkung der Apostille oder der Legalisation einschließlich der
        Beglaubigung durch den Präsidenten des Landgerichts  ..........

    *   25,00 €


*    *   25208

    *   Erwirkung der Legalisation, wenn weitere Beglaubigungen notwendig
        sind:
        Die Gebühr 25207 beträgt  ..........

    *   50,00 €


*    *   25209

    *   Einsicht in das Grundbuch, in öffentliche Register und Akten
        einschließlich der Mitteilung des Inhalts an den Beteiligten
         ..........
        Die Gebühr entsteht nur, wenn die Tätigkeit nicht mit einem
        gebührenpflichtigen Verfahren oder Geschäft zusammenhängt.

    *   15,00 €


*    *
    *
    *

*    *
    *   Erteilung von Abdrucken aus einem Register oder aus dem Grundbuch auf
        Antrag oder deren beantragte Ergänzung oder Bestätigung:

    *

*    *   25210

    *   – Abdruck  ..........

    *   10,00 €


*    *   25211

    *   – beglaubigter Abdruck  ..........
        Neben den Gebühren 25210 und 25211 wird keine Dokumentenpauschale
        erhoben.

    *   15,00 €


*    *
    *
    *

*    *
    *   Anstelle eines Abdrucks wird in den Fällen der Nummern 25210 und 25211
        die elektronische Übermittlung einer Datei beantragt:

    *

*    *   25212

    *   – unbeglaubigte Datei  ..........

    *   5,00 €


*    *   25213

    *   – beglaubigte Datei  ..........

    *   10,00 €


*    *
    *   Werden zwei elektronische Dateien gleichen Inhalts in
        unterschiedlichen Dateiformaten gleichzeitig übermittelt, wird die
        Gebühr 25212 oder 25213 nur einmal erhoben. Sind beide
        Gebührentatbestände erfüllt, wird die höhere Gebühr erhoben.

    *

*    *   25214

    *   Erteilung einer Bescheinigung nach § 21 Abs. 3 BNotO  ..........

    *   15,00 €


*    *   Abschnitt 3
        **Verwahrung von Geld, Wertpapieren und Kostbarkeiten**


*    *   Vorbemerkung 2.5.3:
        (1) Die Gebühren dieses Abschnitts entstehen neben Gebühren für
        Betreuungstätigkeiten gesondert.
        (2) § 35 Abs. 2 GNotKG und Nummer 32013 sind nicht anzuwenden.


*    *   25300

    *   Verwahrung von Geldbeträgen:
        je Auszahlung  ..........
        Der Notar kann die Gebühr bei der Ablieferung an den Auftraggeber
        entnehmen.

    *   1,0
        – soweit der
        Betrag 13 Mio. € übersteigt:
        0,1 % des
        Auszahlungsbetrags


*    *   25301

    *   Entgegennahme von Wertpapieren und Kostbarkeiten zur Verwahrung
         ..........
        Durch die Gebühr wird die Verwahrung mit abgegolten.

    *   1,0
        – soweit der
        Wert 13 Mio. € übersteigt:
        0,1 % des Werts


*    *   Hauptabschnitt 6
        **Zusatzgebühren**


*    *   26000

    *   Tätigkeiten, die auf Verlangen der Beteiligten an Sonntagen und
        allgemeinen Feiertagen, an Sonnabenden vor 8 und nach 13 Uhr sowie an
        den übrigen Werktagen außerhalb der Zeit von 8 bis 18 Uhr vorgenommen
        werden  ..........
        (1) Treffen mehrere der genannten Voraussetzungen zu, so wird die
        Gebühr nur einmal erhoben.
        (2) Die Gebühr fällt nur an, wenn bei den einzelnen Geschäften nichts
        anderes bestimmt ist.

    *   in Höhe von 30 %
        der für das
        Verfahren oder
        das Geschäft
        zu erhebenden Gebühr
        – höchstens 30,00 €


*    *   26001

    *   Abgabe der zu beurkundenden Erklärung eines Beteiligten in einer
        fremden Sprache ohne Hinzuziehung eines Dolmetschers sowie
        Beurkundung, Beglaubigung oder Bescheinigung in einer fremden Sprache
        oder Übersetzung einer Erklärung in eine andere Sprache  ..........
        Mit der Gebühr ist auch die Erteilung einer Bescheinigung gemäß § 50
        BeurkG abgegolten.

    *   in Höhe von 30 %
        der für das
        Beurkundungsverfahren, für eine Beglaubigung oder
        Bescheinigung
        zu erhebenden Gebühr
        – höchstens 5 000,00 €


*    *   26002

    *   Die Tätigkeit wird auf Verlangen eines Beteiligten außerhalb der
        Geschäftsstelle des Notars vorgenommen:
        Zusatzgebühr für jede angefangene halbe Stunde der Abwesenheit, wenn
        nicht die Gebühr 26003 entsteht  ..........
        (1) Nimmt der Notar mehrere Geschäfte vor, so entsteht die Gebühr nur
        einmal. Sie ist auf die einzelnen Geschäfte unter Berücksichtigung der
        für jedes Geschäft aufgewandten Zeit angemessen zu verteilen.
        (2) Die Zusatzgebühr wird auch dann erhoben, wenn ein Geschäft aus
        einem in der Person eines Beteiligten liegenden Grund nicht
        vorgenommen wird.
        (3) Neben dieser Gebühr wird kein Tages- und Abwesenheitsgeld (Nummer
        32008) erhoben.

    *   50,00 €


*    *   26003

    *   Die Tätigkeit wird auf Verlangen eines Beteiligten außerhalb der
        Geschäftsstelle des Notars vorgenommen und betrifft ausschließlich
        1\. die Errichtung, Aufhebung oder Änderung einer Verfügung von Todes
        wegen,
        2\. die Errichtung, den Widerruf oder die Änderung einer Vollmacht, die
        zur Registrierung im Zentralen Vorsorgeregister geeignet ist,
        3\. die Abgabe einer Erklärung gemäß § 1897 Abs. 4 BGB oder
        4\. eine Willensäußerung eines Beteiligten hinsichtlich seiner
        medizinischen Behandlung oder deren Abbruch:
        Zusatzgebühr  ..........
        Die Gebühr entsteht für jeden Auftraggeber nur einmal. Im Übrigen
        gelten die Absätze 2 und 3 der Anmerkung zu Nummer 26002 entsprechend.

    *   50,00 €




Teil 3
## Auslagen


*    *   Nr.

    *   Auslagentatbestand

    *   Höhe


*    *   Vorbemerkung 3:
        Sind Auslagen durch verschiedene Rechtssachen veranlasst, werden sie
        auf die Rechtssachen angemessen verteilt. Dies gilt auch, wenn die
        Auslagen durch Notar- und Rechtsanwaltsgeschäfte veranlasst sind.


*    *   Hauptabschnitt 1
        **Auslagen der Gerichte**


*    *   Vorbemerkung 3.1:
        (1) Auslagen, die durch eine für begründet befundene Beschwerde
        entstanden sind, werden nicht erhoben, soweit das Beschwerdeverfahren
        gebührenfrei ist; dies gilt jedoch nicht, soweit das Beschwerdegericht
        die Kosten dem Gegner des Beschwerdeführers auferlegt hat.
        (2) In Betreuungssachen werden von dem Betroffenen Auslagen nur unter
        den in Vorbemerkung 1.1 Abs. 1 genannten Voraussetzungen erhoben. Satz
        1 gilt nicht für die Auslagen 31015.


*    *   31000

    *   Pauschale für die Herstellung und Überlassung von Dokumenten:
        1\. Ausfertigungen, Kopien und Ausdrucke bis zur Größe von DIN A3, die
        a) auf Antrag angefertigt oder auf Antrag per Telefax übermittelt
        worden sind oder
        b) angefertigt worden sind, weil zu den Akten gegebene Urkunden, von
        denen eine Kopie zurückbehalten werden muss, zurückgefordert werden;
        in diesem Fall wird die bei den Akten zurückbehaltene Kopie
        gebührenfrei beglaubigt:
        für die ersten 50 Seiten je Seite  ..........
        für jede weitere Seite  ..........
        für die ersten 50 Seiten in Farbe je Seite  ..........
        für jede weitere Seite in Farbe  ..........
        2\. Entgelte für die Herstellung und Überlassung der in Nummer 1
        genannten Kopien oder Ausdrucke in einer Größe von mehr als DIN A3
         ..........
        oder pauschal je Seite  ..........
        oder pauschal je Seite in Farbe  ..........
        3\. Überlassung von elektronisch gespeicherten Dateien oder deren
        Bereitstellung zum Abruf anstelle der in den Nummern 1 und 2 genannten
        Ausfertigungen, Kopien und Ausdrucke:
        je Datei  ..........
        für die in einem Arbeitsgang überlassenen, bereitgestellten oder in
        einem Arbeitsgang auf denselben Datenträger übertragenen Dokumente
        insgesamt höchstens  ..........
        (1) Die Höhe der Dokumentenpauschale nach Nummer 1 ist in
        gerichtlichen Verfahren in jedem Rechtszug, bei Dauerbetreuungen und
        -pflegschaften in jedem Kalenderjahr und für jeden Kostenschuldner
        nach § 26 Abs. 1 GNotKG gesondert zu berechnen. Gesamtschuldner gelten
        als ein Schuldner.
        (2) Werden zum Zweck der Überlassung von elektronisch gespeicherten
        Dateien Dokumente zuvor auf Antrag von der Papierform in die
        elektronische Form übertragen, beträgt die Dokumentenpauschale nach
        Nummer 3 nicht weniger, als die Dokumentenpauschale im Fall der Nummer
        1 für eine Schwarz-Weiß-Kopie ohne Rücksicht auf die Größe betragen
        würde.
        (3) Frei von der Dokumentenpauschale sind für jeden Beteiligten und
        seinen bevollmächtigten Vertreter jeweils
        1\. bei Beurkundungen von Verträgen zwei Ausfertigungen, Kopien oder
        Ausdrucke, bei sonstigen Beurkundungen eine Ausfertigung, eine Kopie
        oder ein Ausdruck,
        2\. eine vollständige Ausfertigung oder Kopie oder ein vollständiger
        Ausdruck jeder gerichtlichen Entscheidung und jedes vor Gericht
        abgeschlossenen Vergleichs,
        3\. eine Ausfertigung ohne Begründung und
        4\. eine Kopie oder ein Ausdruck jeder Niederschrift über eine Sitzung.
        (4) § 191a Abs. 1 Satz 5 GVG bleibt unberührt.
        (5) Bei der Gewährung der Einsicht in Akten wird eine
        Dokumentenpauschale nur erhoben, wenn auf besonderen Antrag ein
        Ausdruck einer elektronischen Akte oder ein Datenträger mit dem Inhalt
        einer elektronischen Akte übermittelt wird.

    *   0,50 €
        0,15 €
        1,00 €
        0,30 €
        in voller Höhe
        3,00 €
        6,00 €
        1,50 €
        5,00 €


*    *   31001

    *   Auslagen für Telegramme  ..........

    *   in voller Höhe


*    *   31002

    *   Pauschale für Zustellungen mit Zustellungsurkunde, Einschreiben gegen
        Rückschein oder durch Justizbedienstete nach § 168 Abs. 1 ZPO je
        Zustellung  ..........
        Neben Gebühren, die sich nach dem Geschäftswert richten, wird die
        Zustellungspauschale nur erhoben, soweit in einem Rechtszug mehr als
        10 Zustellungen anfallen.

    *   3,50 €


*    *   31003

    *   Pauschale für die bei der Versendung von Akten auf Antrag anfallenden
        Auslagen an Transport- und Verpackungskosten je Sendung  ..........
        Die Hin- und Rücksendung der Akten durch Gerichte gelten zusammen als
        eine Sendung.

    *   12,00 €


*    *   31004

    *   Auslagen für öffentliche Bekanntmachungen  ..........
        Auslagen werden nicht erhoben für die Bekanntmachung in einem
        elektronischen Informations- und Kommunikationssystem, wenn das
        Entgelt nicht für den Einzelfall oder nicht für ein einzelnes
        Verfahren berechnet wird.

    *   in voller Höhe


*    *   31005

    *   Nach dem JVEG zu zahlende Beträge  ..........
        (1) Die Beträge werden auch erhoben, wenn aus Gründen der
        Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren
        Gründen keine Zahlungen zu leisten sind. Ist aufgrund des § 1 Abs. 2
        Satz 2 JVEG keine Vergütung zu zahlen, ist der Betrag zu erheben, der
        ohne diese Vorschrift zu zahlen wäre.
        (2) Nicht erhoben werden Beträge, die an ehrenamtliche Richter (§ 1
        Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 JVEG), an Übersetzer, die zur Erfüllung der Rechte
        blinder oder sehbehinderter Personen herangezogen werden (§ 191a Abs.
        1 GVG), und an Kommunikationshilfen zur Verständigung mit einer hör-
        oder sprachbehinderten Person (§ 186 GVG) gezahlt werden.

    *   in voller Höhe


*    *   31006

    *   Bei Geschäften außerhalb der Gerichtsstelle
        1\. die den Gerichtspersonen aufgrund gesetzlicher Vorschriften
        gewährte Vergütung (Reisekosten, Auslagenersatz) und die Auslagen für
        die Bereitstellung von Räumen  ..........
        2\. für den Einsatz von Dienstkraftfahrzeugen für jeden gefahrenen
        Kilometer  ..........

    *   in voller Höhe
        0,42 €


*    *   31007

    *   An Rechtsanwälte zu zahlende Beträge mit Ausnahme der nach § 59 RVG
        auf die Staatskasse übergegangenen Ansprüche  ..........

    *   in voller Höhe


*    *   31008

    *   Auslagen für
        1\. die Beförderung von Personen  ..........
        2\. Zahlungen an mittellose Personen für die Reise zum Ort einer
        Verhandlung oder Anhörung sowie für die Rückreise  ..........

    *   in voller Höhe
        bis zur Höhe der nach dem JVEG an Zeugen zu zahlenden Beträge


*    *   31009

    *   An Dritte zu zahlende Beträge für
        1\. die Beförderung von Tieren und Sachen mit Ausnahme der für
        Postdienstleistungen zu zahlenden Entgelte, die Verwahrung von Tieren
        und Sachen sowie die Fütterung von Tieren  ..........
        2\. die Durchsuchung oder Untersuchung von Räumen und Sachen
        einschließlich der die Durchsuchung oder Untersuchung vorbereitenden
        Maßnahmen  ..........

    *   in voller Höhe
        in voller Höhe


*    *   31010

    *   Kosten einer Zwangshaft  ..........
        Maßgebend ist die Höhe des Haftkostenbeitrags, der nach Landesrecht
        von einem Gefangenen zu erheben ist.

    *   in Höhe des
        Haftkostenbeitrags


*    *   31011

    *   Kosten einer Ordnungshaft  ..........
        Maßgebend ist die Höhe des Haftkostenbeitrags, der nach Landesrecht
        von einem Gefangenen zu erheben ist. Diese Kosten werden nur
        angesetzt, wenn der Haftkostenbeitrag auch von einem Gefangenen im
        Strafvollzug zu erheben wäre.

    *   in Höhe des
        Haftkostenbeitrags


*    *   31012

    *   Nach § 12 BGebG, dem 5. Abschnitt des Konsulargesetzes und der
        Besonderen Gebührenverordnung des Auswärtigen Amts nach § 22 Abs. 4
        BGebG zu zahlende Beträge  ..........

    *   in voller Höhe


*    *   31013

    *   An deutsche Behörden für die Erfüllung von deren eigenen Aufgaben zu
        zahlende Gebühren sowie diejenigen Beträge, die diesen Behörden,
        öffentlichen Einrichtungen oder deren Bediensteten als Ersatz für
        Auslagen der in den Nummern 31000 bis 31012 bezeichneten Art zustehen
         ..........
        Die als Ersatz für Auslagen angefallenen Beträge werden auch erhoben,
        wenn aus Gründen der Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung
        oder aus vergleichbaren Gründen keine Zahlungen zu leisten sind.

    *   in voller Höhe,
        die Auslagen
        begrenzt durch
        die Höchstsätze für die
        Auslagen 31000 bis 31012


*    *   31014

    *   Beträge, die ausländischen Behörden, Einrichtungen oder Personen im
        Ausland zustehen, sowie Kosten des Rechtshilfeverkehrs mit dem Ausland
         ..........
        Die Beträge werden auch erhoben, wenn aus Gründen der Gegenseitigkeit,
        der Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren Gründen keine
        Zahlungen zu leisten sind.

    *   in voller Höhe


*    *   31015

    *   An den Verfahrenspfleger zu zahlende Beträge  ..........
        Die Beträge werden von dem Betroffenen nur nach Maßgabe des § 1836c
        BGB erhoben.

    *   in voller Höhe


*    *   31016

    *   Pauschale für die Inanspruchnahme von Videokonferenzverbindungen:
        je Verfahren für jede angefangene halbe Stunde ..........

    *   15,00 €


*    *   31017

    *   Umsatzsteuer auf die Kosten
        Dies gilt nicht, wenn die Umsatzsteuer nach § 19 Abs. 1 UStG unerhoben
        bleibt.

    *   in voller Höhe


*    *   Hauptabschnitt 2
        **Auslagen der Notare**


*    *   Vorbemerkung 3.2:
        (1) Mit den Gebühren werden auch die allgemeinen Geschäftskosten
        entgolten.
        (2) Eine Geschäftsreise liegt vor, wenn das Reiseziel außerhalb der
        Gemeinde liegt, in der sich der Amtssitz oder die Wohnung des Notars
        befindet.


*    *   32000

    *   Pauschale für die Herstellung und Überlassung von Ausfertigungen,
        Kopien und Ausdrucken (Dokumentenpauschale) bis zur Größe von DIN A3,
        die auf besonderen Antrag angefertigt oder per Telefax übermittelt
        worden sind:
        für die ersten 50 Seiten je Seite  ..........
        für jede weitere Seite  ..........
        für die ersten 50 Seiten in Farbe je Seite  ..........
        für jede weitere Seite in Farbe  ..........
        Dieser Auslagentatbestand gilt nicht für die Fälle der Nummer 32001
        Nr. 2 und 3.

    *   0,50 €
        0,15 €
        1,00 €
        0,30 €


*    *   32001

    *   Dokumentenpauschale für Ausfertigungen, Kopien und Ausdrucke bis zur
        Größe von DIN A3, die
        1\. ohne besonderen Antrag von eigenen Niederschriften, eigenen
        Entwürfen und von Urkunden, auf denen der Notar eine Unterschrift
        beglaubigt hat, angefertigt oder per Telefax übermittelt worden sind;
        dies gilt nur, wenn die Dokumente nicht beim Notar verbleiben;
        2\. in einem Beurkundungsverfahren auf besonderen Antrag angefertigt
        oder per Telefax übermittelt worden sind; dies gilt nur, wenn der
        Antrag spätestens bei der Aufnahme der Niederschrift gestellt wird;
        3\. bei einem Auftrag zur Erstellung eines Entwurfs auf besonderen
        Antrag angefertigt oder per Telefax übermittelt worden sind; dies gilt
        nur, wenn der Antrag spätestens am Tag vor der Versendung des Entwurfs
        gestellt wird:
        je Seite  ..........
        je Seite in Farbe  ..........

    *   0,15 €
        0,30 €


*    *   32002

    *   Dokumentenpauschale für die Überlassung von elektronisch gespeicherten
        Dateien oder deren Bereitstellung zum Abruf anstelle der in den
        Nummern 32000 und 32001 genannten Dokumente ohne Rücksicht auf die
        Größe der Vorlage:
        je Datei  ..........
        für die in einem Arbeitsgang überlassenen, bereitgestellten oder in
        einem Arbeitsgang auf denselben Datenträger übertragenen Dokumente
        insgesamt höchstens  ..........
        Werden zum Zweck der Überlassung von elektronisch gespeicherten
        Dateien Dokumente zuvor auf Antrag von der Papierform in die
        elektronische Form übertragen, beträgt die Dokumentenpauschale nicht
        weniger, als die Dokumentenpauschale im Fall der Nummer 32000 für eine
        Schwarz-Weiß-Kopie betragen würde.

    *   1,50 €
        5,00 €


*    *   32003

    *   Entgelte für die Herstellung von Kopien oder Ausdrucken der in den
        Nummern 32000 und 32001 genannten Art in einer Größe von mehr als DIN
        A3  ..........
        oder pauschal je Seite  ..........
        oder pauschal je Seite in Farbe  ..........

    *   in voller Höhe
        3,00 €
        6,00 €


*    *   32004

    *   Entgelte für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen  ..........
        (1) Für die durch die Geltendmachung der Kosten entstehenden Entgelte
        kann kein Ersatz verlangt werden.
        (2) Für Zustellungen mit Zustellungsurkunde und für Einschreiben gegen
        Rückschein ist der in Nummer 31002 bestimmte Betrag anzusetzen.

    *   in voller Höhe


*    *   32005

    *   Pauschale für Entgelte für Post- und
        Telekommunikationsdienstleistungen  ..........
        Die Pauschale kann in jedem notariellen Verfahren und bei sonstigen
        notariellen Geschäften anstelle der tatsächlichen Auslagen nach Nummer
        32004 gefordert werden. Ein notarielles Geschäft und der sich hieran
        anschließende Vollzug sowie sich hieran anschließende
        Betreuungstätigkeiten gelten insoweit zusammen als ein Geschäft.

    *   20 % der
        Gebühren
        – höchstens 20,00 €


*    *   32006

    *   Fahrtkosten für eine Geschäftsreise bei Benutzung eines eigenen
        Kraftfahrzeugs für jeden gefahrenen Kilometer  ..........
        Mit den Fahrtkosten sind die Anschaffungs-, Unterhaltungs- und
        Betriebskosten sowie die Abnutzung des Kraftfahrzeugs abgegolten.

    *   0,42 €


*    *   32007

    *   Fahrtkosten für eine Geschäftsreise bei Benutzung eines anderen
        Verkehrsmittels, soweit sie angemessen sind  ..........

    *   in voller Höhe


*    *   32008

    *   Tage- und Abwesenheitsgeld bei einer Geschäftsreise
        1\. von nicht mehr als 4 Stunden  ..........
        2\. von mehr als 4 bis 8 Stunden  ..........
        3\. von mehr als 8 Stunden  ..........
        Das Tage- und Abwesenheitsgeld wird nicht neben der Gebühr 26002 oder
        26003 erhoben.

    *   30,00 €
        50,00 €
        80,00 €


*    *   32009

    *   Sonstige Auslagen anlässlich einer Geschäftsreise, soweit sie
        angemessen sind  ..........

    *   in voller Höhe


*    *   32010

    *   An Dolmetscher, Übersetzer und Urkundszeugen zu zahlende Vergütungen
        sowie Kosten eines zugezogenen zweiten Notars  ..........

    *   in voller Höhe


*    *   32011

    *   Nach dem JVKostG für den Abruf von Daten im automatisierten
        Abrufverfahren zu zahlende Beträge  ..........

    *   in voller Höhe


*    *   32012

    *   Im Einzelfall gezahlte Prämie für eine Haftpflichtversicherung für
        Vermögensschäden, wenn die Versicherung auf schriftliches Verlangen
        eines Beteiligten abgeschlossen wird  ..........

    *   in voller Höhe


*    *   32013

    *   Im Einzelfall gezahlte Prämie für eine Haftpflichtversicherung für
        Vermögensschäden, soweit die Prämie auf Haftungsbeträge von mehr als
        60 Mio. € entfällt und wenn nicht Nummer 32012 erfüllt ist  ..........
        Soweit sich aus der Rechnung des Versicherers nichts anderes ergibt,
        ist von der Gesamtprämie der Betrag zu erstatten, der sich aus dem
        Verhältnis der 60 Mio. € übersteigenden Versicherungssumme zu der
        Gesamtversicherungssumme ergibt.

    *   in voller Höhe


*    *   32014

    *   Umsatzsteuer auf die Kosten  ..........
        Dies gilt nicht, wenn die Umsatzsteuer nach § 19 Abs. 1 UStG unerhoben
        bleibt.

    *   in voller Höhe


*    *   32015

    *   Sonstige Aufwendungen  ..........
        Sonstige Aufwendungen sind solche, die der Notar aufgrund eines
        ausdrücklichen Auftrags und für Rechnung eines Beteiligten erbringt.
        Solche Aufwendungen sind insbesondere verauslagte Gerichtskosten und
        Gebühren in Angelegenheiten des Zentralen Vorsorge- oder
        Testamentsregisters sowie des Elektronischen Urkundenarchivs.

    *   in voller Höhe





### Anlage 2 (zu § 34 Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3238)



*    *   Geschäfts-
        wert
        bis … €

    *   Gebühr
        **Tabelle A**
        … €

    *   Gebühr
        **Tabelle B**
        … €

    *
    *   Geschäfts-
        wert
        bis … €

    *   Gebühr
        **Tabelle A**
        … €

    *   Gebühr
        **Tabelle B**
        … €

    *
    *   Geschäfts-
        wert
        bis … €

    *   Gebühr
        **Tabelle A**
        … €

    *   Gebühr
        **Tabelle B**
        … €


*    *   **500**

    *   38,00

    *   15,00

    *
    *   **200 000**

    *   1 921,00

    *   435,00

    *
    *   **1 550 000**

    *   8 059,00

    *   2 615,00


*    *   **1 000**

    *   58,00

    *   19,00

    *
    *   **230 000**

    *   2 119,00

    *   485,00

    *
    *   **1 600 000**

    *   8 257,00

    *   2 695,00


*    *   **1 500**

    *   78,00

    *   23,00

    *
    *   **260 000**

    *   2 317,00

    *   535,00

    *
    *   **1 650 000**

    *   8 455,00

    *   2 775,00


*    *   **2 000**

    *   98,00

    *   27,00

    *
    *   **290 000**

    *   2 515,00

    *   585,00

    *
    *   **1 700 000**

    *   8 653,00

    *   2 855,00


*    *   **3 000**

    *   119,00

    *   33,00

    *
    *   **320 000**

    *   2 713,00

    *   635,00

    *
    *   **1 750 000**

    *   8 851,00

    *   2 935,00


*    *   **4 000**

    *   140,00

    *   39,00

    *
    *   **350 000**

    *   2 911,00

    *   685,00

    *
    *   **1 800 000**

    *   9 049,00

    *   3 015,00


*    *   **5 000**

    *   161,00

    *   45,00

    *
    *   **380 000**

    *   3 109,00

    *   735,00

    *
    *   **1 850 000**

    *   9 247,00

    *   3 095,00


*    *   **6 000**

    *   182,00

    *   51,00

    *
    *   **410 000**

    *   3 307,00

    *   785,00

    *
    *   **1 900 000**

    *   9 445,00

    *   3 175,00


*    *   **7 000**

    *   203,00

    *   57,00

    *
    *   **440 000**

    *   3 505,00

    *   835,00

    *
    *   **1 950 000**

    *   9 643,00

    *   3 255,00


*    *   **8 000**

    *   224,00

    *   63,00

    *
    *   **470 000**

    *   3 703,00

    *   885,00

    *
    *   **2 000 000**

    *   9 841,00

    *   3 335,00


*    *   **9 000**

    *   245,00

    *   69,00

    *
    *   **500 000**

    *   3 901,00

    *   935,00

    *
    *   **2 050 000**

    *   10 039,00

    *   3 415,00


*    *   **10 000**

    *   266,00

    *   75,00

    *
    *   **550 000**

    *   4 099,00

    *   1 015,00

    *
    *   **2 100 000**

    *   10 237,00

    *   3 495,00


*    *   **13 000**

    *   295,00

    *   83,00

    *
    *   **600 000**

    *   4 297,00

    *   1 095,00

    *
    *   **2 150 000**

    *   10 435,00

    *   3 575,00


*    *   **16 000**

    *   324,00

    *   91,00

    *
    *   **650 000**

    *   4 495,00

    *   1 175,00

    *
    *   **2 200 000**

    *   10 633,00

    *   3 655,00


*    *   **19 000**

    *   353,00

    *   99,00

    *
    *   **700 000**

    *   4 693,00

    *   1 255,00

    *
    *   **2 250 000**

    *   10 831,00

    *   3 735,00


*    *   **22 000**

    *   382,00

    *   107,00

    *
    *   **750 000**

    *   4 891,00

    *   1 335,00

    *
    *   **2 300 000**

    *   11 029,00

    *   3 815,00


*    *   **25 000**

    *   411,00

    *   115,00

    *
    *   **800 000**

    *   5 089,00

    *   1 415,00

    *
    *   **2 350 000**

    *   11 227,00

    *   3 895,00


*    *   **30 000**

    *   449,00

    *   125,00

    *
    *   **850 000**

    *   5 287,00

    *   1 495,00

    *
    *   **2 400 000**

    *   11 425,00

    *   3 975,00


*    *   **35 000**

    *   487,00

    *   135,00

    *
    *   **900 000**

    *   5 485,00

    *   1 575,00

    *
    *   **2 450 000**

    *   11 623,00

    *   4 055,00


*    *   **40 000**

    *   525,00

    *   145,00

    *
    *   **950 000**

    *   5 683,00

    *   1 655,00

    *
    *   **2 500 000**

    *   11 821,00

    *   4 135,00


*    *   **45 000**

    *   563,00

    *   155,00

    *
    *   **1 000 000**

    *   5 881,00

    *   1 735,00

    *
    *   **2 550 000**

    *   12 019,00

    *   4 215,00


*    *   **50 000**

    *   601,00

    *   165,00

    *
    *   **1 050 000**

    *   6 079,00

    *   1 815,00

    *
    *   **2 600 000**

    *   12 217,00

    *   4 295,00


*    *   **65 000**

    *   733,00

    *   192,00

    *
    *   **1 100 000**

    *   6 277,00

    *   1 895,00

    *
    *   **2 650 000**

    *   12 415,00

    *   4 375,00


*    *   **80 000**

    *   865,00

    *   219,00

    *
    *   **1 150 000**

    *   6 475,00

    *   1 975,00

    *
    *   **2 700 000**

    *   12 613,00

    *   4 455,00


*    *   **95 000**

    *   997,00

    *   246,00

    *
    *   **1 200 000**

    *   6 673,00

    *   2 055,00

    *
    *   **2 750 000**

    *   12 811,00

    *   4 535,00


*    *   **110 000**

    *   1 129,00

    *   273,00

    *
    *   **1 250 000**

    *   6 871,00

    *   2 135,00

    *
    *   **2 800 000**

    *   13 009,00

    *   4 615,00


*    *   **125 000**

    *   1 261,00

    *   300,00

    *
    *   **1 300 000**

    *   7 069,00

    *   2 215,00

    *
    *   **2 850 000**

    *   13 207,00

    *   4 695,00


*    *   **140 000**

    *   1 393,00

    *   327,00

    *
    *   **1 350 000**

    *   7 267,00

    *   2 295,00

    *
    *   **2 900 000**

    *   13 405,00

    *   4 775,00


*    *   **155 000**

    *   1 525,00

    *   354,00

    *
    *   **1 400 000**

    *   7 465,00

    *   2 375,00

    *
    *   **2 950 000**

    *   13 603,00

    *   4 855,00


*    *   **170 000**

    *   1 657,00

    *   381,00

    *
    *   **1 450 000**

    *   7 663,00

    *   2 455,00

    *
    *   **3 000 000**

    *   13 801,00

    *   4 935,00


*    *   **185 000**

    *   1 789,00

    *   408,00

    *
    *   **1 500 000**

    *   7 861,00

    *   2 535,00

    *
    *
    *
    *


