---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Hörgeräteakustiker-Handwerk
jurabk: HörgAkMstrV
layout: default
origslug: h_rgakmstrv
slug: hoergakmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Hörgeräteakustiker-Handwerk (HörgAkMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-04-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 895

V aufgeh. durch
:   § 15 Satz 2 V 7110-3-209 v. 17.2.2022 I 207 mWv 1.7.2022

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 13 V v. 18.1.2022 I 39

Ersetzt durch
:   V 7110-3-209 v. 17.2.2022 I 207 (HörAkMstrV)


## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Hörgeräteakustiker-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:

1.  Auswahl und Anpassung von Hörgeräten und anderen Geräten der
    akustischen Kommunikation,


2.  Ermittlung und Beurteilung der für die Hörgeräteversorgung und für die
    Gehörschutzbestimmung erforderlichen Kenndaten des Gehörs,


3.  Abnahme von Abformungen des äußeren Ohres und Anfertigung von
    Ohrpaßstücken,


4.  Anfertigung von Im-Ohr-Geräten und Sonderhörhilfen,


5.  Wartung, Instandsetzung und Vervollständigung von Hör-, Hilfs- und
    Meßgeräten,


6.  Auswahl und Anpassung von Gehörschutzmitteln nach Lärmmessung und
    Lärmanalyse.




(2) Dem Hörgeräteakustiker-Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse über Physik und Chemie,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Elektronik und Elektrotechnik,
    insbesondere der Elektroakustik und Hörgeräteschaltungstechnik,


3.  Kenntnisse der allgemeinen Akustik, der Physio- und Psychoakustik,


4.  Kenntnisse der Anatomie und Pathologie des Ohres und des Sprachorgans
    sowie Kenntnisse der Physiologie und der Pathophysiologie des Hörens,


5.  Kenntnisse des Frequenz-, Dynamik-, Intensitäts- und
    Zeitauflösungsvermögens des Gehörs,


6.  Kenntnisse der psychologischen Grundsätze bei psychoakustischen
    Messungen, bei der Abgabe und Benutzung von sowie der Gewöhnung an
    Hörhilfen,


7.  Kenntnisse der berufsbezogenen EDV,


8.  Kenntnisse des Aufbaus, der Wirkungsweise und Anwendung der Hörgeräte,
    der Otoplastiken und ihres Zubehörs,


9.  Kenntnisse der Methoden zur Ermittlung der akustischen Kenndaten des
    Gehörs für die Hörgeräteanpassung und den Gehörschutz,


10. Kenntnisse der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe,


11. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften des Gesundheits- und des
    Sozialrechts, insbesondere des Heilpraktikergesetzes, des Zwölften
    Buches Sozialgesetzbuch und des Bundesversorgungsgesetzes sowie der
    berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
    Arbeitsschutzes,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen VDE- und VDI-Bestimmungen, der
    nationalen und internationalen Normen und Empfehlungen,


13. Messen und Berechnen berufsbezogener physikalischer Größen in der
    akustischen Meßtechnik und elektronischen Verstärkertechnik,


14. berufsbezogene Werkstoffprüfungen,


15. Lesen und Anfertigen von Schaltbildern, Diagrammen und technischen
    Zeichnungen,


16. Prüfen, Warten und Instandsetzen von Hör-, Hilfs- und Meßgeräten,


17. Warten und Instandsetzen der berufsbezogenen Maschinen, Prüf- und
    Meßeinrichtungen sowie der Geräte,


18. Durchführen von Schwellen- und überschwelligen Messungen sowie
    Anwendung von subjektiven, objektiven und rechnerunterstützten
    Meßverfahren,


19. Auswählen und Anpassen von Hörgeräten und Hörhilfen,


20. Anleiten und Betreuen der Hörbehinderten bei der Benutzung der
    Hörgeräte und Nutzung der Hörhilfen,


21. Abformen des äußeren Ohres,


22. Herstellen, Anpassen und Instandsetzen von Ohrpaßstücken und
    Anpaßteilen,


23. Einbauen von Hörhilfen und ihrer Teile in ein Ohrpaßstück,


24. Warten von Energiequellen für Hörhilfen und ihr Zubehör,


25. Messen und Analysieren von Lärm,


26. Auswählen, Herstellen und Anpassen von Gehörschutzmitteln,


27. Be- und Verarbeiten von Kunststoffen und Metallen,


28. Herstellen von Schalen für Hörhilfen,


29. Anfertigen und Montieren von Hörgeräten und -hilfen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
zwei Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als
acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

Als Meisterprüfungsarbeit sind die nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Ermittlung der Kenndaten des Hörorganes,


2.  Auswahl geeigneter Hörhilfen auf Grund der ermittelten Daten,


3.  Voreinstellung der ausgewählten Hörhilfen und Meßkontrolle,


4.  Meßvergleich der Hörhilfen am Hörbehinderten,


5.  Herstellen von vier paßgenauen Abformungen des äußeren Ohres,


6.  Herstellen eines Rohlings einer Hinter-dem-Ohr-Otoplastik, einer In-
    dem-Ohr-Schale und einer Sonderform.





### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind vier der nachstehend genannten Arbeiten,
davon in jedem Fall die nach den Nummern 1 und 2, auszuführen:

1.  Messen der Kenndaten eines Hörgerätes,


2.  Instandsetzen eines Hörgerätes,


3.  Einbauen eines Hörgerätes in eine individuell hergestellte Schale,


4.  Endmontieren eines spezifizierten Hörgerätes aus Bauteilen,


5.  Durchführen einer Messung des Übertragungsverhaltens einer Hörhilfe am
    Ohr,


6.  Programmieren von Hörgeräten, insbesondere mit EDV,


7.  berufsbezogene Prüfung der Werk- und Hilfsstoffe.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden vier Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Psychologie der Hörbehinderten:

    a)  psycho-soziale Situation Hörbehinderter,


    b)  Psychologie des Alterns unter den Besonderheiten hörbehinderter
        Menschen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  physikalische und chemische Zusammenhänge,


    b)  Akustik, Physio- und Psychoakustik,


    c)  elektronische, elektrotechnische und schaltungstechnische
        Zusammenhänge;





3.  Hörgeräteversorgung:

    a)  Anatomie und Pathologie des Ohres sowie Physiologie und
        Pathophysiologie des Hörens, Anatomie und Pathologie der
        spracherzeugenden Organe des Menschen sowie deren Funktion,


    b)  Methoden zur Ermittlung der akustischen Kenndaten,


    c)  Methoden der Hörgeräte-Anpassung,


    d)  Aufbau und Wirkungsweise der Hörgeräte;





4.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 3.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1994 in Kraft.

