---
Title: Wahlordnung zum Bundespersonalvertretungsgesetz
jurabk: BPersVWO
layout: default
origslug: bpersvwo
slug: bpersvwo

---

# Wahlordnung zum Bundespersonalvertretungsgesetz (BPersVWO)

Ausfertigungsdatum
:   1974-09-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 2337

Neugefasst durch
:   Bek. v. 1.12.1994 I 3653;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 28.9.2005 I 2906

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 24.4.2020 BAnz AT 28.04.2020 V1 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 23 G v. 9.6.2021 I 1614 (Nr. 31) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Teil - Wahl des Personalrates



### Erster Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften über Vorbereitung und Durchführung der Wahl



#### § 1 Wahlvorstand, Wahlhelfer

(1) Der Wahlvorstand führt die Wahl des Personalrates durch. Er kann
wahlberechtigte Beschäftigte seiner Dienststelle als Wahlhelfer zu
seiner Unterstützung bei der Durchführung der Stimmabgabe und bei der
Stimmenzählung bestellen. § 25 Absatz 2 Satz 2 und 3 des Gesetzes gilt
auch für die Tätigkeit der Wahlhelfer.

(2) Die Dienststelle hat den Wahlvorstand bei der Erfüllung seiner
Aufgaben zu unterstützen, insbesondere die notwendigen Unterlagen zur
Verfügung zu stellen und, wenn erforderlich, zu ergänzen sowie die
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Für die Vorbereitung und
Durchführung der Wahl hat die Dienststelle in erforderlichem Umfang
Räume, den Geschäftsbedarf und Schreibkräfte zur Verfügung stellen.

(3) Der Wahlvorstand gibt die Namen seiner Mitglieder und
gegebenenfalls der Ersatzmitglieder unverzüglich nach seiner
Bestellung, Wahl oder Einsetzung in der Dienststelle durch Aushang bis
zum Abschluß der Stimmabgabe bekannt.

(4) Der Wahlvorstand faßt seine Beschlüsse mit einfacher
Stimmenmehrheit seiner Mitglieder.

(5) Der Wahlvorstand soll dafür sorgen, daß ausländische Beschäftigte
rechtzeitig über das Wahlverfahren, die Aufstellung des
Wählerverzeichnisses und der Vorschlagslisten, den Wahlvorgang und die
Stimmabgabe in geeigneter Weise, wenn nötig, in ihrer Muttersprache,
unterrichtet werden.


#### § 2 Feststellung der Beschäftigtenzahl, Wählerverzeichnis

(1) Der Wahlvorstand stellt die Zahl der in der Regel Beschäftigten
und ihre Verteilung auf die Gruppen fest. Übersteigt diese Zahl 50
nicht, stellt der Wahlvorstand außerdem die Zahl der nach § 14 des
Gesetzes Wahlberechtigten fest.

(2) Der Wahlvorstand stellt ein nach Gruppen getrenntes Verzeichnis
der wahlberechtigten Beschäftigten (Wählerverzeichnis) auf. Innerhalb
der Gruppen sind die Anteile der Geschlechter festzustellen.

(3) Das Wählerverzeichnis oder eine Abschrift ist unverzüglich nach
Einleitung der Wahl bis zum Abschluß der Stimmabgabe an geeigneter
Stelle zur Einsicht auszulegen.


#### § 3 Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis

(1) Jeder Beschäftigte kann beim Wahlvorstand schriftlich binnen sechs
Arbeitstagen seit Auslegung des Wählerverzeichnisses (§ 2 Abs. 3)
Einspruch gegen seine Richtigkeit einlegen.

(2) Über den Einspruch entscheidet der Wahlvorstand unverzüglich. Die
Entscheidung ist dem Beschäftigten, der den Einspruch eingelegt hat,
unverzüglich, spätestens jedoch einen Arbeitstag vor Beginn der
Stimmabgabe, schriftlich mitzuteilen. Ist der Einspruch begründet, so
hat der Wahlvorstand das Wählerverzeichnis zu berichtigen.

(3) Nach Ablauf der Einspruchsfrist soll der Wahlvorstand das
Wählerverzeichnis nochmals auf seine Vollständigkeit prüfen. Danach
ist das Wählerverzeichnis nur bei Schreibfehlern, offenbaren
Unrichtigkeiten, zur Erledigung rechtzeitig eingelegter Einsprüche,
bei Eintritt oder Ausscheiden eines Beschäftigten und bei Änderung der
Gruppenzugehörigkeit bis zum Abschluß der Stimmabgabe zu berichtigen
oder zu ergänzen.


#### § 4 Vorabstimmungen

(1) Vorabstimmungen über

1.  eine von § 17 Absatz 1 bis 5 des Gesetzes abweichende Verteilung der
    Mitglieder des Personalrates auf die Gruppen (§ 17 Absatz 6 des
    Gesetzes) oder


2.  die Durchführung gemeinsamer Wahl (§ 19 Abs. 2 des Gesetzes) oder


3.  die Geltung von Nebenstellen oder Teilen einer Dienststelle als
    selbständige Dienststelle (§ 7 des Gesetzes)



werden nur berücksichtigt, wenn ihr Ergebnis dem Wahlvorstand binnen
sechs Arbeitstagen seit der Bekanntgabe nach § 1 Abs. 3 vorliegt und
dem Wahlvorstand glaubhaft gemacht wird, daß das Ergebnis unter
Leitung eines aus mindestens drei wahlberechtigten Beschäftigten
bestehenden Abstimmungsvorstandes in geheimen und in den Fällen der
Nummern 1 und 2 nach Gruppen getrennten Abstimmungen zustande gekommen
ist. Dem Abstimmungsvorstand muß ein Mitglied jeder in der
Dienststelle, in den Fällen des Satzes 1 Nr. 3 der Nebenstelle oder
des Teils der Dienststelle, vertretenen Gruppe angehören.

(2) Der Wahlvorstand hat in der Bekanntgabe nach § 1 Abs. 3 auf die in
Absatz 1 bezeichneten Fristen hinzuweisen.


#### § 5 Ermittlung der Zahl der zu wählenden Personalratsmitglieder, Verteilung der Sitze auf die Gruppen

(1) Der Wahlvorstand ermittelt die Zahl der zu wählenden Mitglieder
des Personalrates (§§ 16 und 17 Abs. 4 des Gesetzes). Ist eine von §
17 Absatz 1 bis 5 des Gesetzes abweichende Verteilung der Mitglieder
des Personalrates auf die Gruppen (§ 17 Absatz 6 des Gesetzes) nicht
beschlossen worden, so errechnet der Wahlvorstand die Verteilung der
Personalratssitze auf die Gruppen nach dem Höchstzahlverfahren
(Absätze 2 und 3).

(2) Die Zahlen der der Dienststelle angehörenden Beschäftigten der
einzelnen Gruppen (§ 2 Abs. 1) werden nebeneinandergestellt und der
Reihe nach durch 1, 2, 3 usw. geteilt. Auf die jeweils höchste
Teilzahl (Höchstzahl) wird so lange ein Sitz zugeteilt, bis alle
Personalratssitze (§§ 16 und 17 Abs. 4 des Gesetzes) verteilt sind.
Jede Gruppe erhält soviel Sitze, wie Höchstzahlen auf sie entfallen.
Ist bei gleichen Höchstzahlen nur noch ein Sitz oder sind bei drei
gleichen Höchstzahlen nur noch zwei Sitze zu verteilen, so entscheidet
das Los.

(3) Entfallen bei der Verteilung der Sitze nach Absatz 2 auf eine
Gruppe weniger Sitze, als ihr nach § 17 Abs. 3 des Gesetzes mindestens
zustehen, so erhält sie die in § 17 Abs. 3 des Gesetzes
vorgeschriebene Zahl von Sitzen. Die Zahl der Sitze der übrigen
Gruppen vermindert sich entsprechend. Dabei werden die jeweils zuletzt
zugeteilten Sitze zuerst gekürzt. Ist bei gleichen Höchstzahlen nur
noch ein Sitz zu kürzen, entscheidet das Los, welche Gruppe den Sitz
abzugeben hat. Sitze, die einer Gruppe nach den Vorschriften des
Gesetzes mindestens zustehen, können ihr nicht entzogen werden.

(4) Haben in einer Dienststelle alle Gruppen die gleiche Anzahl von
Angehörigen, so erübrigt sich die Errechnung der Sitze nach dem
Höchstzahlverfahren; in diesen Fällen entscheidet das Los, wem die
höhere Zahl von Sitzen zufällt.


#### § 6 Wahlausschreiben

(1) Nach Ablauf der in § 4 bestimmten Frist und spätestens sechs
Wochen vor dem letzten Tag der Stimmabgabe erläßt der Wahlvorstand ein
Wahlausschreiben. Es ist von sämtlichen Mitgliedern des Wahlvorstandes
zu unterschreiben.

(2) Das Wahlausschreiben muß enthalten

1.  Ort und Tag seines Erlasses,


2.  die Zahl der zu wählenden Mitglieder des Personalrates, getrennt nach
    Gruppen,


2a. Angaben über die Anteile der Geschlechter innerhalb der Dienststelle,
    getrennt nach Gruppen,


3.  Angaben darüber, ob die Gruppen ihre Vertreter in getrennten
    Wahlgängen wählen (Gruppenwahl) oder vor Erlaß des Wahlausschreibens
    gemeinsame Wahl beschlossen worden ist,


4.  die Angabe, wo und wann das Wählerverzeichnis und diese Wahlordnung
    zur Einsicht ausliegen,


5.  den Hinweis, daß nur Beschäftigte wählen können, die in das
    Wählerverzeichnis eingetragen sind,


5a. den Hinweis, daß die Geschlechter im Personalrat entsprechend dem
    Zahlenverhältnis vertreten sein sollen,


6.  den Hinweis, daß Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis nur binnen
    sechs Arbeitstagen seit seiner Auslegung schriftlich beim Wahlvorstand
    eingelegt werden können, der letzte Tag der Einspruchsfrist ist
    anzugeben,


7.  die Mindestzahl von wahlberechtigten Beschäftigten, von denen ein
    Wahlvorschlag unterzeichnet sein muß, und den Hinweis, daß jeder
    Beschäftigte für die Wahl des Personalrates nur auf einem
    Wahlvorschlag benannt werden kann,


7a. den Hinweis, daß der Wahlvorschlag einer in der Dienststelle
    vertretenen Gewerkschaft von zwei Beauftragten unterzeichnet sein muß
    (§ 20 Absatz 5 des Gesetzes),


8.  die Aufforderung, Wahlvorschläge binnen achtzehn Kalendertagen nach
    dem Erlaß des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand einzureichen, der
    letzte Tag der Einreichungsfrist ist anzugeben,


9.  den Hinweis, daß nur fristgerecht eingereichte Wahlvorschläge
    berücksichtigt werden und daß nur gewählt werden kann, wer in einen
    solchen Wahlvorschlag aufgenommen ist,


10. den Ort, an dem die Wahlvorschläge bekanntgegeben werden,


11. den Ort und die Zeit der Stimmabgabe,


12. einen Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe,
    gegebenenfalls auf die Anordnung der schriftlichen Stimmabgabe nach §
    19 oder § 19a,


13. den Ort und die Zeit der Stimmenauszählung und der Sitzung des
    Wahlvorstandes, in der das Wahlergebnis abschließend festgestellt
    wird,


14. den Ort, an dem Einsprüche, Wahlvorschläge und andere Erklärungen
    gegenüber dem Wahlvorstand abzugeben sind.




(3) Der Wahlvorstand hat eine Abschrift oder einen Abdruck des
Wahlausschreibens vom Tage des Erlasses bis zum Abschluß der
Stimmabgabe an einer oder an mehreren geeigneten, den Wahlberechtigten
zugänglichen Stellen auszuhängen und in gut lesbarem Zustand zu
erhalten.

(4) Offenbare Unrichtigkeiten des Wahlausschreibens können vom
Wahlvorstand jederzeit berichtigt werden.

(5) Mit Erlaß des Wahlausschreibens ist die Wahl eingeleitet.


#### § 7 Wahlvorschläge, Einreichungsfrist

(1) Zur Wahl des Personalrates können die wahlberechtigten
Beschäftigten und die in der Dienststelle vertretenen Gewerkschaften
Wahlvorschläge machen.

(2) Die Wahlvorschläge sind binnen achtzehn Kalendertagen nach dem
Erlaß des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand einzureichen. Bei
Gruppenwahl sind für die einzelnen Gruppen getrennte Wahlvorschläge
einzureichen.


#### § 8 Inhalt der Wahlvorschläge

(1) Jeder Wahlvorschlag soll mindestens doppelt soviel Bewerber
enthalten, wie

1.  bei Gruppenwahl Gruppenvertreter,


2.  bei gemeinsamer Wahl Personalratsmitglieder



zu wählen sind.

(2) Die Namen der einzelnen Bewerber sind auf dem Wahlvorschlag
untereinander aufzuführen und mit fortlaufenden Nummern zu versehen.
Außer dem Familiennamen sind der Vorname, das Geburtsdatum, die Amts-
oder Funktionsbezeichnung, die Gruppenzugehörigkeit und, soweit
Sicherheitsbedürfnisse nicht entgegenstehen, die Beschäftigungsstelle
anzugeben. Bei gemeinsamer Wahl sind in dem Wahlvorschlag die Bewerber
jeweils nach Gruppen zusammenzufassen. Der Wahlvorschlag darf keine
Änderungen enthalten; gegebenenfalls ist ein neuer Wahlvorschlag zu
fertigen und zu unterzeichnen.

(3) Jeder Wahlvorschlag der Beschäftigten muß nach § 20 Absatz 1 bis 3
des Gesetzes

1.  bei Gruppenwahl von mindestens einem Zwanzigstel der wahlberechtigten
    Gruppenangehörigen, jedoch mindestens von drei wahlberechtigten
    Gruppenangehörigen,


2.  bei gemeinsamer Wahl von mindestens einem Zwanzigstel der
    wahlberechtigten Beschäftigten, jedoch mindestens von drei
    wahlberechtigten Beschäftigten,


3.  bei gemeinsamer Wahl, wenn gruppenfremde Bewerber vorgeschlagen
    werden, von mindestens einem Zehntel der wahlberechtigten Angehörigen
    der Gruppe, für die sie vorgeschlagen sind,



unterzeichnet sein. Bruchteile eines Zehntels oder Zwanzigstels werden
auf ein volles Zehntel oder Zwanzigstel aufgerundet. In jedem Falle
genügen bei Gruppenwahl die Unterschriften von 50 wahlberechtigten
Gruppenangehörigen, bei gemeinsamer Wahl die Unterschriften von 50
wahlberechtigten Beschäftigten. Macht eine in der Dienststelle
vertretene Gewerkschaft einen Wahlvorschlag, so muß dieser von zwei in
der Dienststelle beschäftigten Beauftragten, die einer der in der
Dienststelle vertretenen Gewerkschaften angehören, unterzeichnet sein.
Hat der Wahlvorstand Zweifel, ob eine Beauftragung durch eine in der
Dienststelle vertretene Gewerkschaft tatsächlich vorliegt, kann er
verlangen, daß die Gewerkschaft den Auftrag bestätigt; dies soll
schriftlich erfolgen. Entsprechendes gilt bei Zweifeln, ob ein
Beauftragter einer in der Dienststelle vertretenen Gewerkschaft als
Mitglied angehört.

(4) Aus dem Wahlvorschlag der Beschäftigten soll zu ersehen sein,
welcher Beschäftigte zur Vertretung des Vorschlages gegenüber dem
Wahlvorstand und zur Entgegennahme von Erklärungen und Entscheidungen
des Wahlvorstandes berechtigt ist (Listenvertreter). Fehlt eine Angabe
hierüber, gilt der Unterzeichner als berechtigt, der an erster Stelle
steht. In den Fällen des Absatzes 3 Satz 4 kann die Gewerkschaft einen
der von ihr beauftragten Vorschlagsberechtigten oder einen anderen in
der Dienststelle Beschäftigten, der Mitglied der Gewerkschaft ist, als
Listenvertreter benennen.

(5) Der Wahlvorschlag soll mit einem Kennwort versehen werden.


#### § 9 Sonstige Erfordernisse

(1) Jeder Bewerber kann für die Wahl des Personalrates nur auf einem
Wahlvorschlag vorgeschlagen werden.

(2) Dem Wahlvorschlag ist die schriftliche Zustimmung der in ihm
aufgeführten Bewerber zur Aufnahme in den Wahlvorschlag beizufügen;
die Zustimmung kann nicht widerrufen werden.

(3) Jeder vorschlagsberechtigte Beschäftigte (§ 8 Abs. 3) kann seine
Unterschrift zur Wahl des Personalrates rechtswirksam nur für einen
Wahlvorschlag abgeben. Jede vorschlagsberechtigte Gewerkschaft kann
durch ihre Beauftragten rechtswirksam nur einen Wahlvorschlag für jede
Gruppe unterzeichnen lassen.

(4) Eine Verbindung von Wahlvorschlägen ist unzulässig.


#### § 10 Behandlung der Wahlvorschläge durch den Wahlvorstand, ungültige Wahlvorschläge

(1) Der Wahlvorstand vermerkt auf den Wahlvorschlägen den Tag und die
Uhrzeit des Eingangs. Im Falle des Absatzes 5 ist auch der Zeitpunkt
des Eingangs des berichtigten Wahlvorschlages zu vermerken.

(2) Wahlvorschläge, die ungültig sind, insbesondere, weil die Bewerber
nicht in erkennbarer Reihenfolge aufgeführt sind, weil sie bei der
Einreichung nicht die erforderliche Anzahl von Unterschriften
aufweisen, weil sie nicht fristgerecht eingereicht worden sind oder
weil sie Änderungen enthalten (§ 8 Abs. 2 Satz 4), gibt der
Wahlvorstand unverzüglich nach Eingang unter Angabe der Gründe zurück.
Die Zurückziehung von Unterschriften nach Einreichung des
Wahlvorschlages beeinträchtigt dessen Gültigkeit nicht; Absatz 4
bleibt unberührt.

(3) Der Wahlvorstand hat einen Bewerber, der mit seiner schriftlichen
Zustimmung auf mehreren Wahlvorschlägen benannt ist, aufzufordern,
binnen drei Arbeitstagen zu erklären, auf welchem Wahlvorschlag er
benannt bleiben will. Gibt der Bewerber diese Erklärung nicht
fristgerecht ab, so wird er von sämtlichen Wahlvorschlägen gestrichen.

(4) Der Wahlvorstand hat einen vorschlagsberechtigten Beschäftigten (§
8 Abs. 3), der mehrere Wahlvorschläge unterzeichnet hat, schriftlich
gegen Empfangsbestätigung, erforderlichenfalls durch eingeschriebenen
Brief, aufzufordern, binnen drei Arbeitstagen seit dem Zugang der
Aufforderung zu erklären, welche Unterschrift er aufrechterhält. Gibt
der Beschäftigte diese Erklärung nicht fristgerecht ab, so zählt seine
Unterschrift auf keinem Wahlvorschlag. Entsprechendes gilt für
Wahlvorschläge der Gewerkschaften, die mit § 9 Abs. 3 Satz 2 nicht in
Einklang stehen.

(5) Wahlvorschläge, die

1.  den Erfordernissen des § 8 Abs. 2 Satz 1 bis 3 nicht entsprechen,


2.  ohne die schriftliche Zustimmung der Bewerber eingereicht sind,


3.  infolge von Streichungen gemäß Absatz 4 nicht mehr die erforderliche
    Anzahl von Unterschriften aufweisen,



hat der Wahlvorstand gegen schriftliche Empfangsbestätigung,
erforderlichenfalls durch eingeschriebenen Brief, mit der Aufforderung
zurückzugeben, die Mängel binnen drei Arbeitstagen seit dem Zugang der
Aufforderung zu beseitigen. Werden die Mängel nicht fristgerecht
beseitigt, sind diese Wahlvorschläge ungültig.


#### § 11 Nachfrist für die Einreichung von Wahlvorschlägen

(1) Ist nach Ablauf der Fristen nach § 7 Abs. 2 und § 10 Abs. 5 Satz 1
Nr. 1 und 2 bei Gruppenwahl nicht für jede Gruppe ein gültiger
Wahlvorschlag, bei gemeinsamer Wahl überhaupt kein gültiger
Wahlvorschlag eingegangen, so gibt der Wahlvorstand dies sofort durch
Aushang an den gleichen Stellen, an denen das Wahlausschreiben
ausgehängt ist, bekannt. Gleichzeitig fordert er zur Einreichung von
Wahlvorschlägen innerhalb einer Nachfrist von sechs Arbeitstagen auf.

(2) Im Falle der Gruppenwahl weist der Wahlvorstand in der
Bekanntmachung darauf hin, daß eine Gruppe keine Vertreter in den
Personalrat wählen kann, wenn auch innerhalb der Nachfrist für sie
kein gültiger Wahlvorschlag eingeht. Im Falle gemeinsamer Wahl weist
der Wahlvorstand darauf hin, daß der Personalrat nicht gewählt werden
kann, wenn auch innerhalb der Nachfrist kein gültiger Wahlvorschlag
eingeht.

(3) Gehen auch innerhalb der Nachfrist gültige Wahlvorschläge nicht
ein, so gibt der Wahlvorstand sofort bekannt

1.  bei Gruppenwahl, für welche Gruppe oder für welche Gruppen keine
    Vertreter gewählt werden können,


2.  bei gemeinsamer Wahl, daß diese Wahl nicht stattfinden kann.





#### § 12 Bezeichnung der Wahlvorschläge

(1) Nach Ablauf der Fristen nach § 7 Abs. 2, § 10 Abs. 5 und § 11 Abs.
1 ermittelt der Wahlvorstand durch das Los die Reihenfolge der
Wahlvorschläge auf dem Stimmzettel. Finden Wahlen für
Personalvertretungen mehrerer Stufen gleichzeitig statt, ist für
Wahlvorschläge mit demselben Kennwort für die Wahlen auf allen Stufen
die Losentscheidung auf der obersten Stufe maßgebend. Für
Wahlvorschläge, die an der Losentscheidung auf der obersten Stufe
nicht beteiligt sind, werden die folgenden Plätze auf dem Stimmzettel
ausgelost. Die Listenvertreter (§ 8 Abs. 4) sind zu der
Losentscheidung rechtzeitig einzuladen.

(2) Der Wahlvorstand bezeichnet die Wahlvorschläge mit den Familien-
und Vornamen der in dem Wahlvorschlag an erster und zweiter Stelle
benannten Bewerber, bei gemeinsamer Wahl mit den Familien- und
Vornamen der für die Gruppen an erster Stelle benannten Bewerber. Bei
Wahlvorschlägen, die mit einem Kennwort versehen sind, ist auch das
Kennwort anzugeben.


#### § 13 Bekanntmachung der Wahlvorschläge

(1) Unverzüglich nach Ablauf der Fristen nach § 7 Abs. 2, § 10 Abs. 5
und § 11 Abs. 1, spätestens jedoch fünf Arbeitstage vor Beginn der
Stimmabgabe, gibt der Wahlvorstand die als gültig anerkannten
Wahlvorschläge durch Aushang bis zum Abschluß der Stimmabgabe an den
gleichen Stellen wie das Wahlausschreiben bekannt. Die Stimmzettel
sollen in diesem Zeitpunkt vorliegen.

(2) Die Namen der Unterzeichner der Wahlvorschläge werden nicht
bekanntgemacht.


#### § 14 Sitzungsniederschriften

Der Wahlvorstand fertigt über jede Sitzung, in der er einen Beschluß
gefaßt hat, eine Niederschrift, die mindestens den Wortlaut des
Beschlusses enthält. Sie ist von sämtlichen Mitgliedern des
Wahlvorstandes zu unterzeichnen.


#### § 15 Ausübung des Wahlrechts, Stimmzettel, ungültige Stimmabgabe

(1) Wählen kann nur, wer in das Wählerverzeichnis eingetragen ist.

(2) Das Wahlrecht wird durch Abgabe eines Stimmzettels in einem
Wahlumschlag ausgeübt. Bei Gruppenwahl müssen die Stimmzettel für jede
Gruppe, bei gemeinsamer Wahl alle Stimmzettel dieselbe Größe, Farbe,
Beschaffenheit und Beschriftung haben. Dasselbe gilt für die
Wahlumschläge. Gehören der Dienststelle ausländische Beschäftigte an,
so sind Musterstimmzettel nebst einer Übersetzung in die Muttersprache
der Beschäftigten im Wahllokal an gut sichtbarer Stelle auszuhängen.

(3) Ist nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zu wählen (§ 25 Abs.
1), so kann die Stimme nur für den gesamten Wahlvorschlag
(Vorschlagsliste) abgegeben werden. Ist nach den Grundsätzen der
Personenwahl zu wählen (§ 28 Abs. 1, § 30 Abs. 1), so wird die Stimme
für die zu wählenden einzelnen Bewerber abgegeben.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  die nicht in einem Wahlumschlag abgegeben sind,


2.  die nicht den Erfordernissen des Absatzes 2 Satz 2 entsprechen,


3.  aus denen sich der Wille des Wählers nicht zweifelsfrei ergibt,


4.  die ein besonderes Merkmal, einen Zusatz oder einen Vorbehalt
    enthalten.




(5) Mehrere in einem Wahlumschlag für eine Wahl enthaltene
Stimmzettel, die gleich lauten, werden als eine Stimme gezählt.

(6) Hat der Wähler einen Stimmzettel verschrieben, diesen oder seinen
Wahlumschlag versehentlich unbrauchbar gemacht, so ist ihm auf
Verlangen gegen Rückgabe der unbrauchbaren Wahlunterlagen ein neuer
Stimmzettel und gegebenenfalls ein neuer Wahlumschlag auszuhändigen.
Der Wahlvorstand hat die zurückgegebenen Unterlagen unverzüglich in
Gegenwart des Wählers zu vernichten.


#### § 16 Wahlhandlung

(1) Der Wahlvorstand trifft Vorkehrungen, daß der Wähler den
Stimmzettel im Wahlraum unbeobachtet kennzeichnen und in den
Wahlumschlag legen kann. Für die Aufnahme der Umschläge sind Wahlurnen
zu verwenden. Vor Beginn der Stimmabgabe sind die Wahlurnen vom
Wahlvorstand zu verschließen. Sie müssen so eingerichtet sein, daß die
eingeworfenen Umschläge nicht vor Öffnung der Urne entnommen werden
können. Findet Gruppenwahl statt, so kann die Stimmabgabe nach Gruppen
getrennt durchgeführt werden; in jedem Fall sind jedoch getrennte
Wahlurnen zu verwenden.

(2) Ein Wähler, der durch körperliches Gebrechen in der Stimmabgabe
behindert ist, bestimmt eine Person seines Vertrauens, deren er sich
bei der Stimmabgabe bedienen will, und gibt dies dem Wahlvorstand
bekannt. Die Hilfeleistung hat sich auf die Erfüllung der Wünsche des
Wählers zur Stimmabgabe zu beschränken. Die Vertrauensperson darf
gemeinsam mit dem Wähler die Wahlzelle aufsuchen, soweit das zur
Hilfeleistung erforderlich ist. Die Vertrauensperson ist zur
Geheimhaltung der Kenntnisse verpflichtet, die sie bei der
Hilfeleistung von der Wahl eines anderen erlangt hat. Wahlbewerber,
Mitglieder des Wahlvorstandes und Wahlhelfer dürfen nicht zur
Hilfeleistung herangezogen werden.

(3) Solange der Wahlraum zur Stimmabgabe geöffnet ist, müssen
mindestens zwei Mitglieder des Wahlvorstandes im Wahlraum anwesend
sein; sind Wahlhelfer bestellt (§ 1 Abs. 1), genügt die Anwesenheit
eines Mitgliedes des Wahlvorstandes und eines Wahlhelfers.

(4) Vor Einwurf des Wahlumschlages in die Urne ist festzustellen, ob
der Wähler im Wählerverzeichnis eingetragen ist. Ist dies der Fall,
übergibt der Wähler den Umschlag dem mit der Entgegennahme der
Wahlumschläge betrauten Mitglied des Wahlvorstandes, das ihn in
Gegenwart des Wählers ungeöffnet in die Wahlurne legt. Der Wähler kann
den Wahlumschlag auch selbst in die Urne legen, wenn das mit der
Entgegennahme der Wahlumschläge betraute Mitglied des Wahlvorstandes
es gestattet. Die Stimmabgabe ist im Wählerverzeichnis zu vermerken.

(5) Wird die Wahlhandlung unterbrochen oder wird das Wahlergebnis
nicht unmittelbar nach Abschluß der Stimmabgabe festgestellt, so hat
der Wahlvorstand für die Zwischenzeit die Wahlurne so zu verschließen
und aufzubewahren, daß der Einwurf oder die Entnahme von Stimmzetteln
ohne Beschädigung des Verschlusses unmöglich ist. Bei Wiedereröffnung
der Wahl oder bei Entnahme der Stimmzettel zur Stimmenzählung hat sich
der Wahlvorstand davon zu überzeugen, daß der Verschluß unversehrt
ist.


#### § 17 Schriftliche Stimmabgabe

(1) Einem wahlberechtigten Beschäftigten, der im Zeitpunkt der Wahl
verhindert ist, seine Stimme persönlich abzugeben, hat der
Wahlvorstand auf sein Verlangen

1.  die Wahlvorschläge,


2.  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,


3.  eine vorgedruckte, vom Wähler abzugebende Erklärung, in der dieser
    gegenüber dem Wahlvorstand versichert, daß er den Stimmzettel
    persönlich gekennzeichnet hat oder, soweit unter den Voraussetzungen
    des § 16 Abs. 2 erforderlich, durch eine Person seines Vertrauens hat
    kennzeichnen lassen sowie


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des Wahlvorstandes und
    als Absender den Namen und die Anschrift des Wahlberechtigten sowie
    den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Der Wahlvorstand soll dem Wähler
ferner ein Merkblatt über die Art und Weise der schriftlichen
Stimmabgabe (Absatz 2) aushändigen oder übersenden. Auf Antrag ist
auch ein Abdruck des Wahlausschreibens auszuhändigen oder zu
übersenden. Der Wahlvorstand hat die Aushändigung oder Übersendung im
Wählerverzeichnis zu vermerken.

(2) Der Wähler gibt seine Stimme in der Weise ab, daß er

1.  den Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und in den
    Wahlumschlag legt,


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Ortes und des Datums
    unterschreibt und


3.  den Wahlumschlag, in den der Stimmzettel gelegt ist, und die
    unterschriebene Erklärung (Absatz 1 Satz 1 Nr. 3) in dem Freiumschlag
    verschließt und diesen so rechtzeitig an den Wahlvorstand absendet
    oder übergibt, daß er vor Abschluß der Stimmabgabe vorliegt.



Der Wähler kann, soweit unter den Voraussetzungen des § 16 Abs. 2
erforderlich, die in den Nummern 1 bis 3 bezeichneten Tätigkeiten
durch eine Person seines Vertrauens verrichten lassen.


#### § 18 Behandlung der schriftlich abgegebenen Stimmen

(1) Unmittelbar vor Abschluß der Stimmabgabe öffnet der Wahlvorstand
in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem Zeitpunkt eingegangenen
Freiumschläge und entnimmt ihnen die Wahlumschläge und die
vorgedruckten Erklärungen (§ 17 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3). Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt (§ 17 Abs. 2), so legt
der Wahlvorstand den Wahlumschlag nach Vermerk der Stimmabgabe im
Wählerverzeichnis ungeöffnet in die Wahlurne.

(2) Verspätet eingehende Briefumschläge hat der Wahlvorstand mit einem
Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen zu nehmen. Die Briefumschläge sind einen Monat nach
Bekanntgabe des Wahlergebnisses ungeöffnet zu vernichten, wenn die
Wahl nicht angefochten worden ist.


#### § 19 Stimmabgabe bei Nebenstellen und Teilen von Dienststellen

Für die Beschäftigten von

1.  nachgeordneten Stellen einer Dienststelle, die nicht nach § 6 Absatz 1
    Satz 2 des Gesetzes selbständig sind, oder


2.  Nebenstellen oder Teilen einer Dienststelle, die räumlich weit von
    dieser entfernt liegen und nicht als selbständige Dienststellen nach §
    7 des Gesetzes gelten,



kann der Wahlvorstand die Stimmabgabe in diesen Stellen durchführen
oder die schriftliche Stimmabgabe anordnen. Wird die schriftliche
Stimmabgabe angeordnet, so hat der Wahlvorstand den wahlberechtigten
Beschäftigten die in § 17 Abs. 1 bezeichneten Unterlagen zu
übersenden.


#### § 20 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Unverzüglich nach Abschluß der Wahl nimmt der Wahlvorstand
öffentlich die Auszählung der Stimmen vor und stellt das Ergebnis
fest.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Wahlvorstand die
Stimmzettel den Wahlumschlägen und prüft ihre Gültigkeit.

(3) Der Wahlvorstand zählt

1.  im Falle der Verhältniswahl die auf jede Vorschlagsliste,


2.  im Falle der Personenwahl die auf jeden einzelnen Bewerber



entfallenen gültigen Stimmzettel zusammen.

(4) Stimmzettel, über deren Gültigkeit oder Ungültigkeit der
Wahlvorstand beschließt, weil sie zu Zweifeln Anlaß geben, sind mit
fortlaufender Nummer zu versehen und von den übrigen Stimmzetteln
gesondert bei den Wahlunterlagen aufzubewahren.


#### § 21 Wahlniederschrift

(1) Über das Wahlergebnis fertigt der Wahlvorstand eine Niederschrift,
die von sämtlichen Mitgliedern des Wahlvorstandes zu unterzeichnen
ist. Die Niederschrift muß enthalten

1.  bei Gruppenwahl die Summe der von jeder Gruppe abgegebenen Stimmen,
    bei gemeinsamer Wahl die Summe aller abgegebenen Stimmen,


2.  bei Gruppenwahl die Summe der von jeder Gruppe abgegebenen gültigen
    Stimmen, bei gemeinsamer Wahl die Summe aller abgegebenen gültigen
    Stimmen,


3.  die Zahl der für jede Gruppe abgegebenen ungültigen Stimmen, bei
    gemeinsamer Wahl die Summe aller abgegebenen ungültigen Stimmen,


4.  die für die Gültigkeit oder die Ungültigkeit zweifelhafter Stimmen
    maßgebenden Gründe,


5.  im Falle der Verhältniswahl die Zahl der auf jede Vorschlagsliste
    entfallenen gültigen Stimmen sowie die Errechnung der Höchstzahlen und
    ihre Verteilung auf die Vorschlagslisten, im Falle der Personenwahl
    die Zahl der auf jeden Bewerber entfallenen gültigen Stimmen,


6.  die Namen der gewählten Bewerber.




(2) Besondere Vorkommnisse bei der Wahlhandlung oder der Feststellung
des Wahlergebnisses sind in der Niederschrift zu vermerken.


#### § 22 Benachrichtigung der gewählten Bewerber

Der Wahlvorstand benachrichtigt die als Personalratsmitglieder
Gewählten unverzüglich schriftlich gegen Empfangsbestätigung,
erforderlichenfalls durch eingeschriebenen Brief, von ihrer Wahl.
Erklärt ein Gewählter nicht binnen drei Arbeitstagen nach Zugang der
Benachrichtigung dem Wahlvorstand, daß er die Wahl ablehne, so gilt
die Wahl als angenommen.


#### § 23 Bekanntmachung des Wahlergebnisses

Der Wahlvorstand gibt das Wahlergebnis und die Namen der als
Personalratsmitglieder gewählten Bewerber durch zweiwöchigen Aushang
an den Stellen bekannt, an denen das Wahlausschreiben bekanntgemacht
worden ist.


#### § 24 Aufbewahrung der Wahlunterlagen

Die Wahlunterlagen (Niederschriften, Bekanntmachungen, Stimmzettel,
Freiumschläge für die schriftliche Stimmabgabe usw.) werden vom
Personalrat mindestens bis zur Durchführung der nächsten
Personalratswahl aufbewahrt.


### Zweiter Abschnitt - Besondere Vorschriften für die Wahl mehrerer Personalratsmitglieder oder Gruppenvertreter



#### Erster Unterabschnitt - Wahlverfahren bei Vorliegen mehrerer Wahlvorschläge (Verhältniswahl)



##### § 25 Voraussetzungen für Verhältniswahl, Stimmzettel, Stimmabgabe

(1) Nach den Grundsätzen der Verhältniswahl (Listenwahl) ist zu
wählen, wenn

1.  bei Gruppenwahl für die betreffende Gruppe mehrere gültige
    Wahlvorschläge,


2.  bei gemeinsamer Wahl mehrere gültige Wahlvorschläge



eingegangen sind. In diesen Fällen kann jeder Wähler seine Stimme nur
für den gesamten Wahlvorschlag (Vorschlagsliste) abgeben.

(2) Auf dem Stimmzettel sind die Vorschlagslisten in der nach § 12
Abs. 1 ermittelten Reihenfolge unter Angabe von Familienname, Vorname,
Amts- oder Funktionsbezeichnung und Gruppenzugehörigkeit der an erster
und zweiter Stelle benannten Bewerber, bei gemeinsamer Wahl der für
die Gruppen an erster Stelle benannten Bewerber untereinander
aufzuführen; bei Listen, die mit einem Kennwort versehen sind, ist
auch das Kennwort anzugeben.

(3) Der Wähler hat auf dem Stimmzettel die Vorschlagsliste
anzukreuzen, für die er seine Stimme abgeben will.


##### § 26 Ermittlung der gewählten Gruppenvertreter bei Gruppenwahl

(1) Bei Gruppenwahl werden die Summen der auf die einzelnen
Vorschlagslisten jeder Gruppe entfallenen Stimmen
nebeneinandergestellt und der Reihe nach durch 1, 2, 3 usw. geteilt.
Auf die jeweils höchste Teilzahl (Höchstzahl) wird so lange ein Sitz
zugeteilt, bis alle der Gruppe zustehenden Sitze (§ 5) verteilt sind.
Ist bei gleichen Höchstzahlen nur noch ein Sitz oder sind bei drei
gleichen Höchstzahlen nur noch zwei Sitze zu verteilen, so entscheidet
das Los.

(2) Enthält eine Vorschlagsliste weniger Bewerber als ihr nach den
Höchstzahlen Sitze zustehen würden, so fallen die überschüssigen Sitze
den übrigen Vorschlagslisten in der Reihenfolge der nächsten
Höchstzahlen zu.

(3) Innerhalb der Vorschlagslisten sind die Sitze auf die Bewerber in
der Reihenfolge ihrer Benennung (§ 8 Abs. 2) zu verteilen.


##### § 27 Ermittlung der gewählten Gruppenvertreter bei gemeinsamer Wahl

(1) Bei gemeinsamer Wahl werden die Summen der auf die einzelnen
Vorschlagslisten entfallenen Stimmen nebeneinandergestellt und der
Reihe nach durch 1, 2, 3 usw. geteilt. Die jeder Gruppe zustehenden
Sitze werden getrennt, jedoch unter Verwendung derselben Teilzahlen
ermittelt. § 26 Abs. 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Enthält eine Vorschlagsliste weniger Bewerber einer Gruppe, als
dieser nach den Höchstzahlen Sitze zustehen würden, so fallen die
restlichen Sitze dieser Gruppe den Angehörigen derselben Gruppe auf
den übrigen Vorschlagslisten in der Reihenfolge der nächsten
Höchstzahlen zu.

(3) Innerhalb der Vorschlagslisten werden die den einzelnen Gruppen
zustehenden Sitze auf die Angehörigen der entsprechenden Gruppe in der
Reihenfolge ihrer Benennung verteilt.


#### Zweiter Unterabschnitt - Wahlverfahren bei Vorliegen eines Wahlvorschlages (Personenwahl)



##### § 28 Voraussetzungen für Personenwahl, Stimmzettel, Stimmabgabe

(1) Nach den Grundsätzen der Personenwahl ist zu wählen, wenn

1.  bei Gruppenwahl für die betreffende Gruppe nur ein gültiger
    Wahlvorschlag,


2.  bei gemeinsamer Wahl nur ein gültiger Wahlvorschlag



eingegangen ist. In diesen Fällen kann jeder Wähler nur solche
Bewerber wählen, die in dem Wahlvorschlag aufgeführt sind.

(2) In den Stimmzettel werden die Bewerber aus dem Wahlvorschlag in
unveränderter Reihenfolge unter Angabe von Familienname, Vorname,
Amts- oder Funktionsbezeichnung und Gruppenzugehörigkeit übernommen.
Der Wähler hat auf dem Stimmzettel die Namen der Bewerber anzukreuzen,
für die er seine Stimme abgeben will. Der Wähler darf

1.  bei Gruppenwahl nicht mehr Namen ankreuzen, als für die betreffende
    Gruppe Vertreter zu wählen sind,


2.  bei gemeinsamer Wahl nicht mehr Namen ankreuzen, als
    Personalratsmitglieder zu wählen sind.





##### § 29 Ermittlung der gewählten Bewerber

(1) Bei Gruppenwahl sind die Bewerber in der Reihenfolge der jeweils
höchsten auf sie entfallenen Stimmenzahlen gewählt.

(2) Bei gemeinsamer Wahl werden die den einzelnen Gruppen zustehenden
Sitze mit den Bewerbern dieser Gruppen in der Reihenfolge der jeweils
höchsten auf sie entfallenen Stimmenzahlen besetzt.

(3) Bei gleicher Stimmenzahl entscheidet das Los.


### Dritter Abschnitt - Besondere Vorschriften für die Wahl eines Personalratsmitgliedes oder eines Gruppenvertreters (Personenwahl)



#### § 30 Voraussetzungen für Personenwahl, Stimmzettel, Stimmabgabe, Wahlergebnis

(1) Nach den Grundsätzen der Personenwahl ist zu wählen, wenn

1.  bei Gruppenwahl nur ein Vertreter,


2.  bei gemeinsamer Wahl nur ein Personalratsmitglied



zu wählen ist.

(2) In den Stimmzettel werden die Bewerber aus den Wahlvorschlägen in
alphabetischer Reihenfolge unter Angabe von Familienname, Vorname,
Amts- oder Funktionsbezeichnung übernommen.

(3) Der Wähler hat auf dem Stimmzettel den Namen des Bewerbers
anzukreuzen, für den er seine Stimme abgeben will.

(4) Gewählt ist der Bewerber, der die meisten Stimmen erhalten hat.
Bei gleicher Stimmenzahl entscheidet das Los.


### Vierter Abschnitt - Wahl der Vertreter der nichtständig Beschäftigten



#### § 31 (weggefallen)



## Zweiter Teil - Wahl des Bezirkspersonalrates



### § 32 Entsprechende Anwendung der Vorschriften über die Wahl des Personalrates

Für die Wahl des Bezirkspersonalrates gelten die §§ 1 bis 30
entsprechend, soweit sich aus den §§ 33 bis 41 nichts anderes ergibt.


### § 33 Leitung der Wahl

(1) Der Bezirkswahlvorstand leitet die Wahl des Bezirkspersonalrates.
Die Durchführung der Wahl in den einzelnen Dienststellen übernehmen
die örtlichen Wahlvorstände im Auftrag und nach Richtlinien des
Bezirkswahlvorstandes.

(2) Der örtliche Wahlvorstand gibt die Namen der Mitglieder des
Bezirkswahlvorstandes und gegebenenfalls der Ersatzmitglieder und die
dienstliche Anschrift seines Vorsitzenden in der Dienststelle durch
Aushang bis zum Abschluß der Stimmabgabe bekannt.


### § 34 Feststellung der Beschäftigtenzahl, Wählerverzeichnis

(1) Die örtlichen Wahlvorstände stellen die Zahl der in den
Dienststellen in der Regel Beschäftigten und ihre Verteilung auf die
Gruppen fest und teilen diese Zahlen unverzüglich schriftlich dem
Bezirkswahlvorstand mit.

(2) Die Aufstellung der Wählerverzeichnisse und die Behandlung von
Einsprüchen ist Aufgabe der örtlichen Wahlvorstände. Sie teilen dem
Bezirkswahlvorstand die Zahl der wahlberechtigten Beschäftigten,
getrennt nach Gruppenzugehörigkeit, unverzüglich schriftlich mit.
Innerhalb der Gruppen sind die Anteile der Geschlechter festzustellen.


### § 35 Ermittlung der Zahl der zu wählenden Bezirkspersonalratsmitglieder, Verteilung der Sitze auf die Gruppen

(1) Der Bezirkswahlvorstand ermittelt die Zahl der zu wählenden
Mitglieder des Bezirkspersonalrates und die Verteilung der Sitze auf
die Gruppen.

(2) Ist eine abweichende Verteilung der Mitglieder des
Bezirkspersonalrates auf die Gruppen nicht beschlossen worden und
entfallen bei der Verteilung der Sitze nach § 5 Abs. 2 auf eine Gruppe
weniger Sitze, als ihr nach § 89 Absatz 4 des Gesetzes mindestens
zustehen, so erhält sie die in § 89 Absatz 4 des Gesetzes
vorgeschriebene Zahl von Sitzen.


### § 36 Gleichzeitige Wahl

Die Wahl des Bezirkspersonalrates soll möglichst gleichzeitig mit der
Wahl der Personalräte in demselben Bezirk stattfinden.


### § 37 Wahlausschreiben

(1) Der Bezirkswahlvorstand erläßt das Wahlausschreiben.

(2) Der örtliche Wahlvorstand gibt das Wahlausschreiben in der
Dienststelle an einer oder mehreren geeigneten, den Wahlberechtigten
zugänglichen Stellen durch Aushang in gut lesbarem Zustande bis zum
Abschluß der Stimmabgabe bekannt.

(3) Das Wahlausschreiben muß enthalten

1.  Ort und Tag seines Erlasses,


2.  die Zahl der zu wählenden Mitglieder des Bezirkspersonalrates,
    getrennt nach Gruppen,


2a. Angaben über die Anteile der Geschlechter innerhalb des
    Geschäftsbereichs, getrennt nach Gruppen,


3.  Angaben darüber, ob die Gruppen ihre Vertreter in getrennten
    Wahlgängen wählen (Gruppenwahl) oder vor Erlaß des Wahlausschreibens
    gemeinsame Wahl beschlossen worden ist,


4.  den Hinweis, daß nur Beschäftigte wählen können, die in das
    Wählerverzeichnis eingetragen sind,


4a. den Hinweis, daß die Geschlechter im Bezirkspersonalrat entsprechend
    dem Zahlenverhältnis vertreten sein sollen,


5.  die Mindestzahl von wahlberechtigten Beschäftigten, von denen ein
    Wahlvorschlag unterzeichnet sein muß, und den Hinweis, daß jeder
    Beschäftigte nur auf einem Wahlvorschlag benannt werden kann,


5a. den Hinweis, daß der Wahlvorschlag einer im Geschäftsbereich der
    Behörde der Mittelstufe vertretenen Gewerkschaft von zwei Beauftragten
    unterzeichnet sein muß (§ 89 Absatz 2 in Verbindung mit § 20 Absatz 5
    des Gesetzes),


6.  die Aufforderung, Wahlvorschläge binnen achtzehn Kalendertagen nach
    dem Erlaß des Wahlausschreibens beim Bezirkswahlvorstand einzureichen,
    der letzte Tag der Einreichungsfrist ist anzugeben,


7.  den Hinweis, daß nur fristgerecht eingereichte Wahlvorschläge
    berücksichtigt werden und daß nur gewählt werden kann, wer in einen
    solchen Wahlvorschlag aufgenommen ist,


8.  den Tag oder die Tage der Stimmabgabe.




(4) Der örtliche Wahlvorstand ergänzt das Wahlausschreiben durch die
folgenden Angaben:

1.  die Angabe, wo und wann das für die örtliche Dienststelle aufgestellte
    Wählerverzeichnis und diese Wahlordnung zur Einsicht ausliegen,


2.  den Hinweis, daß Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis nur binnen
    sechs Arbeitstagen seit seiner Auslegung schriftlich beim örtlichen
    Wahlvorstand eingelegt werden können, der letzte Tag der
    Einspruchsfrist ist anzugeben,


3.  den Ort, an dem die Wahlvorschläge bekanntgegeben werden,


4.  den Ort und die Zeit der Stimmabgabe,


5.  einen Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe,
    gegebenenfalls auf die Anordnung der schriftlichen Stimmabgabe nach §
    19,


6.  den Ort und die Zeit der Stimmenauszählung,


7.  den Ort, an dem Einsprüche und andere Erklärungen gegenüber dem
    Wahlvorstand abzugeben sind.




(5) Der örtliche Wahlvorstand vermerkt auf dem Wahlausschreiben den
ersten und letzten Tag des Aushanges.

(6) Offenbare Unrichtigkeiten des Wahlausschreibens können vom
Bezirkswahlvorstand jederzeit berichtigt werden.

(7) Mit Erlaß des Wahlausschreibens ist die Wahl eingeleitet.


### § 38 Bekanntmachungen des Bezirkswahlvorstandes

Bekanntmachungen nach den §§ 11 und 13 sind in gleicher Weise wie das
Wahlausschreiben in den Dienststellen auszuhängen.


### § 39 Sitzungsniederschriften

(1) Der Bezirkswahlvorstand fertigt über jede Sitzung, in der er einen
Beschluß gefaßt hat, eine Niederschrift. Die Niederschrift ist von
sämtlichen Mitgliedern des Bezirkswahlvorstandes zu unterzeichnen.

(2) Die Niederschrift über die Sitzungen, in denen über Einsprüche
gegen das Wählerverzeichnis entschieden ist, fertigt der örtliche
Wahlvorstand.


### § 40 Stimmabgabe, Stimmzettel

Findet die Wahl des Bezirkspersonalrates zugleich mit der Wahl der
Personalräte statt, so kann für die Stimmabgabe zu beiden Wahlen
derselbe Umschlag verwendet werden. Für die Wahl des
Bezirkspersonalrates sind Stimmzettel von anderer Farbe als für die
Wahl des Personalrates zu verwenden.


### § 41 Feststellung und Bekanntmachung des Wahlergebnisses

(1) Die örtlichen Wahlvorstände zählen die auf die einzelnen
Vorschlagslisten oder, wenn Personenwahl stattgefunden hat, die auf
die einzelnen Bewerber entfallenen Stimmen. Sie fertigen eine
Wahlniederschrift gemäß § 21.

(2) Die Niederschrift ist unverzüglich nach Feststellung des
Wahlergebnisses dem Bezirkswahlvorstand eingeschrieben oder
fernschriftlich zu übersenden. Die bei der Dienststelle entstandenen
Unterlagen für die Wahl des Bezirkspersonalrates (§ 24) werden
zusammen mit einer Abschrift der Niederschrift vom Personalrat
aufbewahrt.

(3) Der Bezirkswahlvorstand zählt unverzüglich die auf jede
Vorschlagsliste oder, wenn Personenwahl stattgefunden hat, die auf
jeden einzelnen Bewerber entfallenen Stimmen zusammen und stellt das
Ergebnis der Wahl fest.

(4) Sobald die Namen der als Mitglieder des Bezirkspersonalrates
gewählten Bewerber feststehen, teilt sie der Bezirkswahlvorstand den
örtlichen Wahlvorständen mit. Die örtlichen Wahlvorstände geben sie
durch zweiwöchigen Aushang in der gleichen Weise wie das
Wahlausschreiben bekannt.


## Dritter Teil - Wahl des Hauptpersonalrates



### § 42 Entsprechende Anwendung der Vorschriften über die Wahl des Bezirkspersonalrates

Für die Wahl des Hauptpersonalrates gelten die §§ 32 bis 41
entsprechend, soweit sich aus den §§ 43 und 44 nichts anderes ergibt.


### § 43 Leitung der Wahl

Der Hauptwahlvorstand leitet die Wahl des Hauptpersonalrates.


### § 44 Durchführung der Wahl nach Bezirken

(1) Der Hauptwahlvorstand kann die bei den Behörden der Mittelstufe
bestehenden oder auf sein Ersuchen bestellten örtlichen Wahlvorstände
beauftragen,

1.  die von den örtlichen Wahlvorständen im Bereich der Behörde der
    Mittelstufe festzustellenden Zahlen der in der Regel Beschäftigten und
    ihre Verteilung auf die Gruppen zusammenzustellen,


2.  die Zahl der im Bereich der Behörde der Mittelstufe wahlberechtigten
    Beschäftigten, getrennt nach ihrer Gruppenzugehörigkeit und innerhalb
    der Gruppen nach den Anteilen der Geschlechter, festzustellen,


3.  die bei den Dienststellen im Bereich der Behörde der Mittelstufe
    festgestellten Wahlergebnisse zusammenzustellen,


4.  Bekanntmachungen des Hauptwahlvorstandes an die übrigen örtlichen
    Wahlvorstände im Bereich der Behörde der Mittelstufe weiterzuleiten.



Die Wahlvorstände bei den Behörden der Mittelstufe unterrichten in
diesen Fällen die übrigen örtlichen Wahlvorstände im Bereich der
Behörde der Mittelstufe darüber, daß die in den Nummern 1 bis 3
genannten Angaben an sie einzusenden sind.

(2) Die Wahlvorstände bei den Behörden der Mittelstufe fertigen über
die Zusammenstellung der Wahlergebnisse (Absatz 1 Satz 1 Nr. 3) eine
Niederschrift.

(3) Die Wahlvorstände bei den Behörden der Mittelstufe übersenden dem
Hauptwahlvorstand unverzüglich eingeschrieben oder fernschriftlich die
in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, 2 genannten Zusammenstellungen und die
Niederschrift über die Zusammenstellung der Wahlergebnisse (Absatz 2).


## Vierter Teil - Wahl des Gesamtpersonalrates



### § 45 Entsprechende Anwendung der Vorschriften über die Wahl des Personalrates

Für die Wahl des Gesamtpersonalrates gelten die §§ 32 bis 41
entsprechend.


## Fünfter Teil - Wahl der Jugend- und Auszubildendenvertreter



### § 46 Vorbereitung und Durchführung der Wahl der Jugend- und Auszubildendenvertretung

(1) Für die Vorbereitung und Durchführung der Wahl der Jugend- und
Auszubildendenvertreter gelten die §§ 1 bis 3, 6 bis 25, 28 und 30
entsprechend mit der Abweichung, dass sich die Zahl der zu wählenden
Jugend- und Auszubildendenvertreter ausschließlich aus § 101 Absatz 1
des Gesetzes ergibt und dass die Vorschriften über Gruppenwahl (§ 19
Absatz 2 des Gesetzes), über den Minderheitenschutz (§ 17 Absatz 3 und
4 des Gesetzes) und über die Zusammenfassung der Bewerber in den
Wahlvorschlägen nach Gruppen (§ 8 Absatz 2 Satz 3) nicht anzuwenden
sind. Dem Wahlvorstand muss mindestens ein nach § 15 des Gesetzes
wählbarer Beschäftigter angehören.

(2) Sind mehrere Jugend- und Auszubildendenvertreter zu wählen und ist
die Wahl auf Grund mehrerer Vorschlagslisten durchgeführt worden, so
werden die Summen der auf die einzelnen Vorschlagslisten entfallenen
Stimmen nebeneinandergestellt und der Reihe nach durch 1, 2, 3 usw.
geteilt. Auf die jeweils höchste Teilzahl (Höchstzahl) wird so lange
ein Sitz zugeteilt, bis alle Sitze (§ 101 Absatz 1 des Gesetzes)
verteilt sind. § 26 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 und 3 findet Anwendung.

(3) Sind mehrere Jugend- und Auszubildendenvertreter zu wählen und ist
die Wahl auf Grund eines Wahlvorschlages durchgeführt worden, so sind
die Bewerber in der Reihenfolge der jeweils höchsten auf sie
entfallenen Stimmenzahlen gewählt; bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los.


### § 47 Wahl der Jugend- und Auszubildendenstufenvertretungen

(1) Für die Wahl der Jugend- und Auszubildendenstufenvertretungen nach
§ 107 Absatz 1 des Gesetzes gelten die §§ 33 bis 41, 43, 44 und 46
entsprechend. In Dienststellen, denen in der Regel weniger als fünf
Beschäftigte angehören, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben oder die sich in einer beruflichen Ausbildung befinden, führt
der Bezirks- oder Hauptwahlvorstand die Wahl der Jugend- und
Auszubildendenstufenvertretungen durch. In den genannten Dienststellen
werden keine Wahlvorstände bestellt; der Bezirks- oder
Hauptwahlvorstand kann die schriftliche Stimmabgabe anordnen. In
diesem Fall hat der Bezirks- oder Hauptwahlvorstand den in Satz 2
genannten Beschäftigten, die wahlberechtigt sind, die in § 17 Absatz 1
bezeichneten Unterlagen zu übersenden.

(2) Für die Wahl der Gesamt-Jugend- und Auszubildendenvertretung nach
§ 107 Absatz 2 des Gesetzes gelten Absatz 1 und § 46 entsprechend.


## Sechster Teil - Besondere Verwaltungszweige



### § 48 (weggefallen)



### § 49 Personalvertretungen im Bundesnachrichtendienst

Für den Bundesnachrichtendienst gilt diese Wahlordnung mit folgenden
Abweichungen:

1.  Bei der Erstellung der Wahlunterlagen sind die Sicherheitsbestimmungen
    des Bundesnachrichtendienstes zu beachten. An die Stelle der
    Bekanntmachung durch Aushang tritt die im Bundesnachrichtendienst
    übliche Bekanntmachung. Die Bekanntmachungen müssen den Beschäftigten
    für die Dauer der in den einzelnen Vorschriften bestimmten Zeiträume
    zur Einsichtnahme während der Dienststunden zugänglich sein.


2.  § 2 Abs. 3 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß die Beschäftigten nur
    das Wählerverzeichnis ihrer Gruppe einsehen dürfen.


3.  Wird nach § 17 Abs. 1 Satz 3 ein Abdruck des Wahlausschreibens
    ausgehändigt oder versandt, so darf dieser nicht die Angaben nach § 6
    Abs. 2 Nr. 2 und 7 enthalten.


4.  Die Beschäftigten von Teilen einer Dienststelle, die räumlich von
    dieser entfernt liegen, geben ihre Stimme schriftlich ab.





### § 49a

-


### § 50 Wahl einer Personalvertretung im Inland durch Beschäftigte in Dienststellen des Bundes im Ausland

(1) Der Haupt- oder Bezirkswahlvorstand kann für die Wahl der
Stufenvertretung durch Beschäftigte in Dienststellen des Bundes im
Ausland die schriftliche Stimmabgabe anordnen. Entsprechendes gilt für
die Wahl eines Gesamtpersonalrates.

(2) Auf die Wahl des Personalrates des Auswärtigen Amtes durch die in
§ 121 Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes bezeichneten Beschäftigten sind die
§§ 32 bis 41 sinngemäß anzuwenden. Der Wahlvorstand kann für die Wahl
durch die in Satz 1 bezeichneten Beschäftigten die schriftliche
Stimmabgabe anordnen.

(3) Wird nach Absatz 1 oder 2 die schriftliche Stimmabgabe angeordnet,
hat der Wahlvorstand den wahlberechtigten Beschäftigten die in § 17
Abs. 1 bezeichneten Unterlagen zu übersenden.


### § 51 Vertrauensperson der lokal Beschäftigten (§ 120 des Gesetzes)

(1) Der Personalrat bestellt spätestens drei Wochen vor dem Ablauf der
Amtszeit der Vertrauensperson der lokal Beschäftigten drei lokal
Beschäftigte als Wahlvorstand und bestimmt einen von ihnen als
Vorsitzenden. Hat der Personalrat den Wahlvorstand nicht fristgemäß
bestellt oder besteht in der Dienststelle kein Personalrat, so
bestellt der Leiter der Dienststelle den Wahlvorstand. Sind lokal
Beschäftigte nicht oder nicht in ausreichender Zahl zur Übernahme des
Wahlvorstandsamtes bereit, können wahlberechtigte Beschäftigte
bestellt werden.

(2) Der Wahlvorstand hat unverzüglich eine Versammlung der lokal
Beschäftigten einzuberufen. In dieser Versammlung ist die Wahl der
Vertrauensperson und ihrer Stellvertreter durchzuführen.

(3) Ist eine geheime Wahl vorzunehmen (§ 120 Absatz 2 Satz 1 zweiter
Halbsatz des Gesetzes), so ist wie folgt zu verfahren:
Der Wahlvorstand verteilt unbeschriebene Stimmzettel von gleicher
Farbe und Größe. Jeder Wähler schreibt den Namen eines Kandidaten auf
seinen Stimmzettel, faltet diesen so, daß der Name verdeckt wird, und
übergibt ihn dem Wahlvorstand. Dieser legt den Stimmzettel in
Gegenwart des Wählers ungeöffnet in einen dafür bestimmten Behälter
und hält den Namen des Wählers in einer Liste fest. Der Wahlvorstand
trifft Vorkehrungen, daß die Wähler ihren Stimmzettel unbeobachtet
beschreiben können. Hat der Wahlvorstand festgestellt, daß die
Wahlhandlung beendet ist, zählt er unverzüglich und ohne Unterbrechung
öffentlich die Stimmen aus und stellt das Ergebnis fest.

(4) Zur Vertrauensperson gewählt ist der Kandidat, der die meisten
Stimmen erhalten hat. Der Kandidat mit der zweithöchsten Stimmenzahl
ist zum ersten Stellvertreter, der mit der dritthöchsten Stimmenzahl
zum zweiten Stellvertreter gewählt. Bei gleicher Stimmenzahl
entscheidet das Los.


## Siebter Teil - Schlußvorschriften



### § 52 Berechnung von Fristen

Für die Berechnung der in dieser Verordnung festgelegten Fristen
finden die §§ 186 bis 193 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung. Arbeitstage im Sinne dieser Wahlordnung sind die Wochentage
Montag bis Freitag mit Ausnahme der gesetzlichen Feiertage.


### § 53 Übergangsregelung

Für Wahlen, zu deren Durchführung der Wahlvorstand spätestens vor dem
1\. Oktober 2005 bestellt worden ist, ist die Wahlordnung zum
Bundespersonalvertretungsgesetz in der bis zum 30. September 2005
geltenden Fassung anzuwenden.


### § 54 (Inkrafttreten)

-

