---
Title: Gesetz über ein Sonderprogramm mit Maßnahmen für Milchviehhalter
jurabk: MilchSoPrG
layout: default
origslug: milchsoprg
slug: milchsoprg

---

# Gesetz über ein Sonderprogramm mit Maßnahmen für Milchviehhalter (MilchSoPrG)

Ausfertigungsdatum
:   2010-04-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 410

Zuletzt geändert durch
:   Art. 409 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz dient der Durchführung eines Sonderprogramms für
Milchviehhalter mit

1.  einer Grünlandprämie, die sich zusammensetzt aus

    a)  einem Grundbetrag und


    b)  einem Ergänzungsbetrag,





2.  einer zusätzlichen Grünlandprämie und


3.  einer Kuhprämie



nach Maßgabe der folgenden Vorschriften.


## § 2 Durchführung von Unionsrecht

(1) Dieses Gesetz dient

1.  hinsichtlich des Grundbetrags der Grünlandprämie der Durchführung der
    Vorschriften über eine besondere Stützung nach dem Titel III Kapitel 5
    der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 des Rates vom 19. Januar 2009 mit
    gemeinsamen Regeln für Direktzahlungen im Rahmen der gemeinsamen
    Agrarpolitik und mit bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber
    landwirtschaftlicher Betriebe und zur Änderung der Verordnungen (EG)
    Nr. 1290/2005, (EG) Nr. 247/2006, (EG) Nr. 378/2007 sowie zur
    Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 (ABl. L 30 vom 31. 1.
    2009, S. 16) in der jeweils geltenden Fassung sowie der im Rahmen
    dieser Vorschriften und zu deren Durchführung erlassenen Rechtsakte
    der Europäischen Union,


2.  hinsichtlich der zusätzlichen Grünlandprämie der Durchführung der auf
    der Grundlage des Artikels 186 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des
    Rates vom 22. Oktober 2007 über eine gemeinsame Organisation der
    Agrarmärkte und mit Sondervorschriften für bestimmte
    landwirtschaftliche Erzeugnisse (ABl. L 299 vom 16. 11. 2007, S. 1) in
    der jeweils geltenden Fassung erlassenen Rechtsakte der Europäischen
    Union betreffend eine aus dem Haushalt der Europäischen Union für das
    Haushaltsjahr 2010 finanzierten Maßnahme zugunsten des Sektors Milch
    und Milcherzeugnisse.




(2) Dieses Gesetz ist hinsichtlich der in Absatz 1 bezeichneten
Regelungen ein Gesetz im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4 des
Marktorganisationsgesetzes mit den Maßgaben, dass

1.  anwendbar nur die Vorschriften des Ersten und Zweiten Abschnitts und
    die §§ 33 und 36 des Marktorganisationsgesetzes sind, soweit sich
    diese jeweils auf die Gewährung besonderer Vergünstigungen beziehen,


2.  Rechtsverordnungen auf Grund der in Nummer 1 bezeichneten Vorschriften
    stets der Zustimmung des Bundesrates bedürfen.





## § 3 Milcherzeuger

(1) Milcherzeuger im Sinne dieses Gesetzes ist, wer

1.  an dem sich aus § 7 Absatz 1 der InVeKoS-Verordnung ergebenden letzten
    Tag für die Einreichung des Sammelantrags im jeweiligen Jahr
    Betriebsinhaber im Sinne des Artikels 2 Buchstabe a der Verordnung
    (EG) Nr. 73/2009 ist,


2.  im April des jeweiligen Jahres Milch erzeugt und vermarktet und


3.  bis spätestens 30. Juni des jeweiligen Jahres

    a)  im Falle von Lieferungen im Sinne des Artikels 65 Buchstabe f der
        Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 eine Kopie einer auf ihn bezogenen
        Abrechnung, die von einem zugelassenen Käufer im Sinne des Artikels 65
        Buchstabe e der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 über die Lieferung von
        Milch im Monat April (Milchgeldabrechnung) ausgestellt worden ist,
        oder


    b)  im Falle eines ausschließlichen Direktverkaufs im Sinne des Artikels
        65 Buchstabe g der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 eine Kopie der
        zeitlich letzten auf ihn als Inhaber einer einzelbetrieblichen Quote
        im Sinne des Artikels 65 Buchstabe i der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007
        über Direktverkäufe bezogenen ihm vorliegenden Neuberechnung im Sinne
        des § 35 der Milchquotenverordnung



    vorlegt.




(2) Milcherzeuger ist auch, wer auf Grund höherer Gewalt oder
sonstiger außergewöhnlicher Umstände in dem in Absatz 1 Nummer 2
genannten Zeitraum keine Milch erzeugt und vermarktet, sofern er durch
Vorlage der Kopie einer Milchgeldabrechnung oder im Falle des Absatzes
1 Nummer 3 Buchstabe b durch geeignete Unterlagen über Direktverkäufe
nachweist, dass er in dem Monat vor Eintritt der höheren Gewalt oder
der sonstigen außergewöhnlichen Umstände Milch erzeugt und vermarktet
hat.


## § 4 Weitere Begriffsbestimmungen

(1) Grünland im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  im Falle des Jahres 2009

    a)  Dauergrünland im Sinne des Artikels 2 Nummer 2 der Verordnung (EG) Nr.
        796/2004 der Kommission vom 21. April 2004 mit
        Durchführungsbestimmungen zur Einhaltung anderweitiger
        Verpflichtungen, zur Modulation und zum Integrierten Verwaltungs- und
        Kontrollsystem nach der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 des Rates mit
        gemeinsamen Regeln für Direktzahlungen im Rahmen der Gemeinsamen
        Agrarpolitik und mit bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber
        landwirtschaftlicher Betriebe (ABl. L 141 vom 30. 4. 2004, S. 18) in
        der jeweils geltenden Fassung,


    b)  Grünland im Sinne des Artikels 2 Buchstabe f der Verordnung (EG) Nr.
        795/2004 der Kommission vom 21. April 2004 mit
        Durchführungsbestimmungen zur Betriebsprämienregelung gemäß der
        Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 des Rates mit gemeinsamen Regeln für
        Direktzahlungen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik und mit
        bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber landwirtschaftlicher
        Betriebe (ABl. L 141 vom 30. 4. 2004, S. 1) in der jeweils geltenden
        Fassung,





2.  im Falle der Jahre 2010 und 2011

    a)  Dauergrünland im Sinne des Artikels 2 Buchstabe c der Verordnung (EG)
        Nr. 1120/2009 der Kommission vom 29. Oktober 2009 mit
        Durchführungsbestimmungen zur Betriebsprämienregelung gemäß Titel III
        der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 des Rates mit gemeinsamen Regeln für
        Direktzahlungen im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik und mit
        bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber landwirtschaftlicher
        Betriebe (ABl. L 316 vom 2. 12. 2009, S. 1) in der jeweils geltenden
        Fassung,


    b)  Grünland im Sinne des Artikels 2 Buchstabe d der Verordnung (EG) Nr.
        1120/2009.







(2) Kuh im Sinne dieses Gesetzes ist jedes weibliche Rind, das
ausweislich der Angaben, die auf Grund von Rechtsvorschriften zur
Kennzeichnung und Registrierung von Rindern oder auf Grund
tierseuchenrechtlicher Vorschriften über die Anzeige und Registrierung
von Betrieben erteilt worden sind, mindestens einmal abgekalbt hat.
Satz 1 gilt nicht für eine Kuh einer Rinderrasse, die in der Anlage
aufgeführt ist. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Anlage zu ändern, soweit dies
erforderlich ist, um Änderungen der Anlage 6 der
Viehverkehrsverordnung zu berücksichtigen.

(3) Durchschnittlicher Kuhbestand ist die Zahl der Kühe, die im April
des jeweiligen Jahres ausweislich der Angaben, die auf Grund von
Rechtsvorschriften zur Kennzeichnung und Registrierung von Rindern
oder auf Grund tierseuchenrechtlicher Vorschriften über die Anzeige
und Registrierung von Betrieben erteilt worden sind, im Betrieb des
Betriebsinhabers im arithmetischen Durchschnitt vorhanden sind. Nicht
berücksichtigt werden Kühe, für die am 31. Mai des jeweiligen Jahres
nicht alle Angaben vorliegen, die nach den in Satz 1 bezeichneten
Vorschriften hätten erteilt werden müssen. Ist der Kuhbestand in dem
in Satz 1 genannten Zeitraum auf Grund höherer Gewalt oder sonstiger
außergewöhnlicher Umstände beeinträchtigt, tritt auf Antrag an die
Stelle dieses Zeitraums der Monat vor dem Eintritt der höheren Gewalt
oder der sonstigen außergewöhnlichen Umstände.


## § 5 Grünlandprämie

(1) Ein Milcherzeuger erhält auf Antrag für die Jahre 2010 und 2011
jeweils den Grundbetrag der Grünlandprämie für die nach Maßgabe des
Absatzes 2 berücksichtigungsfähigen Hektar Grünlandflächen seines
Betriebs im Sinne des Artikels 2 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr.
73/2009, die ihm an dem sich aus § 7 Absatz 1 der InVeKoS-Verordnung
ergebenden letzten Tag für die Einreichung des Sammelantrags jeweils
zur Verfügung stehen.

(2) Berücksichtigungsfähig ist die Hektarzahl der Grünlandflächen, die
sich daraus ergibt, dass je Kuh des durchschnittlichen Kuhbestands des
Betriebs drei Hektar Grünland zu Grunde gelegt werden, jedoch
insgesamt nicht mehr als die Hektarzahl der dem Milcherzeuger an dem
in Absatz 1 genannten Tag zur Verfügung stehenden Grünlandflächen.

(3) Ein Milcherzeuger erhält auf Antrag für die Jahre 2010 und 2011
jeweils den Ergänzungsbetrag der Grünlandprämie für die Hektarzahl,
für die er den Grundbetrag der Grünlandprämie erhält.

(4) Grundbetrag sowie Ergänzungsbetrag sind gemeinsam zu beantragen.

(5) Der jeweilige Betrag je Hektar ergibt sich für das jeweilige Jahr,
indem

1.  für den Grundbetrag der Grünlandprämie der Betrag von 2 000 000 Euro
    und


2.  für den Ergänzungsbetrag der Grünlandprämie der Betrag von 111 000 000
    Euro



durch die Summe der Flächen geteilt wird, für die die Grünlandprämie
beantragt worden ist und die berücksichtigungsfähig sind. Die
zuständigen Behörden teilen diese Summe dem Bundesministerium bis zum
15\. September des Antragsjahres mit, um die Festsetzung des Betrags
der Grünlandprämie je Hektar zu ermöglichen.


## § 6 Zusätzliche Grünlandprämie

(1) Jedem Betriebsinhaber im Sinne des Artikels 2 Buchstabe a der
Verordnung (EG) Nr. 73/2009, der

1.  für Dezember 2009 nach dem § 26 Absatz 1 der Viehverkehrsverordnung
    eine Rinderhaltung mit der Nutzungsart Milchkuhhaltung angezeigt hat
    und


2.  ausweislich der Angaben, die auf Grund von Rechtsvorschriften zur
    Kennzeichnung und Registrierung von Rindern oder auf Grund
    tierseuchenrechtlicher Vorschriften über die Anzeige und Registrierung
    von Betrieben erteilt worden sind, im Dezember des Jahres 2009 Kühe
    hält,



wird von Amts wegen eine zusätzliche Grünlandprämie nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 4 gewährt. Im Falle des Satzes 1 Nummer 1 werden
Anzeigen, die nach dem 31. Januar 2010 erfolgt sind, nicht
berücksichtigt. Im Falle des Satzes 1 Nummer 2 werden die Kühe nicht
berücksichtigt, für die am 31. Januar 2010 nicht alle Angaben
vorliegen, die nach den in Satz 1 Nummer 2 bezeichneten Vorschriften
hätten erteilt werden müssen.

(2) Die zusätzliche Grünlandprämie erhält ein Betriebsinhaber,

1.  soweit er im Jahr 2009 einen Sammelantrag gestellt hat, wobei eine
    zwischenzeitliche Änderung des Rechtsstatus oder der Bezeichnung in
    entsprechender Anwendung des Artikels 4 der Verordnung (EG) Nr.
    1120/2009 berücksichtigt wird,

    a)  für seine im Sammelantrag angegebenen Grünlandflächen, die ihm am 15.
        Mai 2009 zur Verfügung gestanden haben, oder,


    b)  wenn ein Fall der Nummer 2 Buchstabe c vorliegt, für seine nach Nummer
        2 Buchstabe c ermittelten anteiligen Grünlandflächen des Jahres 2009,





2.  soweit er im Jahr 2009 keinen Sammelantrag gestellt hat und vor dem 1.
    Januar 2010

    a)  ein Betrieb durch Vererbung oder vorweggenommene Vererbung auf ihn
        übertragen worden ist, in entsprechender Anwendung des Artikels 3 der
        Verordnung (EG) Nr. 1120/2009,


    b)  durch einen Zusammenschluss im Sinne des Artikels 2 Buchstabe h der
        Verordnung (EG) Nr. 1120/2009 unter Beteiligung mindestens eines
        Betriebs, der im Jahr 2009 einen Sammelantrag gestellt hat, entstanden
        ist, in entsprechender Anwendung des Artikels 5 der Verordnung (EG)
        Nr. 1120/2009 oder


    c)  durch eine Aufteilung im Sinne des Artikels 2 Buchstabe i der
        Verordnung (EG) Nr. 1120/2009 aus einem Betrieb, der im Jahr 2009
        einen Sammelantrag gestellt hat, entstanden ist, in entsprechender
        Anwendung des Artikels 5 der Verordnung (EG) Nr. 1120/2009, wobei die
        Anteile der beteiligten Betriebsinhaber an den im Sammelantrag
        angegebenen Grünlandflächen, die dem Inhaber des aufgeteilten Betriebs
        am 15. Mai 2009 zur Verfügung gestanden haben, nach Maßgabe des
        Anteils ihrer Kühe im Dezember 2009 an der Gesamtzahl der Kühe der
        beteiligten Betriebsinhaber berechnet werden.







(3) Die zusätzliche Grünlandprämie wird für die nach Maßgabe der Sätze
2 und 3 berücksichtigungsfähigen Hektar Grünlandflächen gewährt.
Berücksichtigungsfähig ist die Hektarzahl der Gründlandflächen, die
sich daraus ergibt, dass je Kuh des nach Satz 3 maßgeblichen
Kuhbestands des Betriebs drei Hektar Grünland zu Grunde gelegt werden,
höchstens jedoch alle nach Absatz 2 zu berücksichtigenden
Grünlandflächen des Betriebs. Kuhbestand ist die Zahl der Kühe, die im
Dezember 2009 ausweislich der Angaben, die auf Grund von
Rechtsvorschriften zur Kennzeichnung und Registrierung von Rindern
oder auf Grund tierseuchenrechtlicher Vorschriften über die Anzeige
und Registrierung von Betrieben erteilt worden sind, im Betrieb des
Betriebsinhabers im arithmetischen Durchschnitt vorhanden sind. Nicht
berücksichtigt werden Kühe, für die am 31. Januar 2010 nicht alle
Angaben vorliegen, die nach den in Satz 1 bezeichneten Vorschriften
hätten erteilt werden müssen.

(4) Der Betrag der zusätzlichen Grünlandprämie je Hektar ergibt sich,
indem der mit dem Faktor 0,97 multiplizierte Betrag, der Deutschland
nach den in § 2 Absatz 1 Nummer 2 genannten Rechtsakten für die
zusätzliche Grünlandprämie zur Verfügung steht, durch die Summe der
Flächen geteilt wird, für die die zusätzliche Grünlandprämie zu
gewähren ist. Die zuständigen Behörden teilen diese Summe dem
Bundesministerium bis zum 30. April 2010 mit, um die Festsetzung des
Betrags der zusätzlichen Grünlandprämie je Hektar zu ermöglichen. Das
Bundesministerium macht den Betrag der zusätzlichen Grünlandprämie je
Hektar im Bundesanzeiger bekannt.


## § 7 Kuhprämie

(1) Ein Milcherzeuger erhält auf Antrag für die Jahre 2010 und 2011
jeweils nach Maßgabe des Absatzes 2 eine Kuhprämie bis zur Höhe der
Zahl von Kühen, die seinem durchschnittlichen Kuhbestand entspricht.
Die Kuhprämie beträgt 21 Euro je Kuh.

(2) Die Kuhprämie wird als De-minimis-Beihilfe im Sinne des Artikels 3
der Verordnung (EG) Nr. 1535/2007 der Kommission vom 20. Dezember 2007
über die Anwendung der Artikel 87 und 88 EG-Vertrag auf
De-minimis-Beihilfen              im Agrarerzeugnissektor (ABl. L 337
vom 21. 12. 2007, S. 35) in der jeweils geltenden Fassung gewährt. Das
Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Vorschriften zur sachgerechten
Beachtung der unionsrechtlichen Vorgaben bei De-minimis-Beihilfen zu
regeln. Insbesondere kann in einer Rechtsverordnung nach Satz 2 der
Betrag der Beihilfe je Kuh gesenkt werden, soweit es begründete
Anzeichen dafür gibt, dass anderenfalls der in Artikel 3 Absatz 3 in
Verbindung mit dem Anhang der Verordnung (EG) Nr. 1535/2007 für
Deutschland vorgesehene Betrag überschritten werden könnte.

(3) Das Rinderregistrierungsdurchführungsgesetz ist auf die Kuhprämie
anzuwenden.

(4) Die Kuhprämie kann, solange der Sachverhalt nicht abschließend
geprüft ist, unter dem Vorbehalt der Nachprüfung gewährt werden, ohne
dass dies einer Begründung bedarf. Das Bundesministerium wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
näheren Einzelheiten des Verfahrens unter Berücksichtigung der
Vorschriften der Abgabenordnung über die Steuerfestsetzung unter
Vorbehalt der Nachprüfung für Steuern im Sinne des § 169 Absatz 2 Satz
1 Nummer 2 der Abgabenordnung zu regeln.


## § 8 Aufbringen der Mittel

Der Bund trägt die Geldleistungen für die in § 1 Nummer 1 Buchstabe b
und Nummer 3 genannten Prämien.


## § 9 Weitere Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, um den Ergänzungsbetrag der
Grünlandprämie und die Kuhprämie sachgerecht durchzuführen, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
erlassen über

1.  das Verfahren,


2.  die Überwachung der Einhaltung der Regelungen dieses Gesetzes sowie
    der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen.




(2) In Rechtsverordnungen nach Absatz 1 können Meldepflichten,
Aufzeichnungspflichten, Pflichten zur Aufbewahrung von geschäftlichen
Unterlagen, Pflichten zu Auskünften, zur Duldung von Besichtigungen
der Geschäftsräume und Betriebsstätten sowie Unterstützungspflichten
vorgeschrieben werden.


## § 10 Weitere Bestimmungen zum Verwaltungsverfahren

Soweit nicht nach § 2 Absatz 2 das Marktorganisationsgesetz anzuwenden
ist, gelten die §§ 10, 11, 14 und 33 Absatz 1 und 2 des
Marktorganisationsgesetzes entsprechend.


## § 11 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  einer Rechtsverordnung nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder § 9 oder einer
    vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist, oder


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 10 in Verbindung mit § 33 Absatz
    1 Satz 1 oder Satz 2 des Marktorganisationsgesetzes zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


## § 12 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


## Anlage (zu § 4 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 414 - 415)

*    *   Rinderrasse

    *   Rasseschlüssel
        nach Anlage 6
        der Viehverkehrsverordnung


*    *   Vogesen-Rind

    *   20


*    *   Charolais

    *   21


*    *   Limousin

    *   22


*    *   Weißblaue Belgier

    *   23


*    *   Blonde d´Aquitaine

    *   24


*    *   Salers

    *   26


*    *   Aubrac

    *   28


*    *   Piemonteser

    *   31


*    *   Chianina

    *   32


*    *   Romagnola

    *   33


*    *   Marchigiana

    *   34


*    *   White Park

    *   35


*    *   Angus (DA)

    *   41


*    *   Angus/AA (AA)

    *   42


*    *   Hereford

    *   43


*    *   Highland

    *   45


*    *   Welsh-Black

    *   46


*    *   Galloway

    *   47


*    *   Lincoln Red

    *   48


*    *   Belted Galloway

    *   49


*    *   Luing

    *   50


*    *   Brangus

    *   51


*    *   Ungarisches Steppenrind

    *   53


*    *   Zwerg-Zebus

    *   54


*    *   White Galloway

    *   57


*    *   Longhorn

    *   58


*    *   South Devon

    *   59


*    *   Fjäll-Rind

    *   60


*    *   Tuxer

    *   61


*    *   Telemark

    *   65


*    *   Fleckvieh Fleischnutzung

    *   66


*    *   Witrug

    *   69


*    *   Lakenfelder

    *   70


*    *   Rotes Höhenvieh (RHV)

    *   71


*    *   Ansbach-Triesdorfer

    *   72


*    *   Glanrind

    *   73


*    *   Pinzgauer Fleischnutzung

    *   74


*    *   Pustertaler Schecken

    *   75


*    *   Gelbvieh Fleischnutzung

    *   76


*    *   Braunvieh Fleischnutzung

    *   77


*    *   Rotbunt Fleischnutzung

    *   78


*    *   Hinterwälder Fleischnutzung

    *   79


*    *   Murnau-Werdenfelser Fleischnutzung

    *   80


*    *   Vorderwälder Fleischnutzung

    *   81


*    *   Limpurger Fleischnutzung

    *   82


*    *   Brahman

    *   83


*    *   Bazadaise

    *   84


*    *   Auerochse (Heckrind, Rückkreuzung Auer-
        ochse)

    *   85


*    *   Beefalo

    *   86


*    *   Wasserbüffel (Bubalus bubalus)

    *   87


*    *   Bison/Wisent

    *   88


*    *   Yak

    *   89


*    *   Sonstige taurine Rinder (Bos taurus)

    *   91


*    *   Sonstige Zebu-Rinder (Bos indicus)

    *   92


*    *   Sonstige taur indicus Rinder

    *   93


*    *   Wagyu Rind

    *   94


*    *   Kreuzung Fleischrind mit Fleischrind

    *   97



