---
Title: Verordnung über das Verfahren zur Zulassung von Umweltgutachtern und Umweltgutachterorganisationen
  sowie zur Erteilung von Fachkenntnisbescheinigungen nach dem Umweltauditgesetz
jurabk: UAGZVV
layout: default
origslug: uagzvv
slug: uagzvv

---

# Verordnung über das Verfahren zur Zulassung von Umweltgutachtern und Umweltgutachterorganisationen sowie zur Erteilung von Fachkenntnisbescheinigungen nach dem Umweltauditgesetz (UAGZVV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1841

Neugefasst durch
:   Bek. v. 12.9.2002 I 3654;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 65 G v. 29.3.2017 I 626


## § 1 Antrag auf Zulassung als Umweltgutachter

(1) Der Antragsteller muss im Antrag auf Zulassung als Umweltgutachter
angeben

1.  Namen, Geburtsdatum, Geburtsort, zustellungsfähige Anschrift im
    Bundesgebiet,


2.  für welche Zulassungsbereiche (§ 2 Abs. 4 des Umweltauditgesetzes) die
    Zulassung begehrt wird,


3.  für welche der angegebenen Zulassungsbereiche er selbst über die
    erforderliche Fachkunde verfügt und für welche Bereiche er fachkundige
    Personen eingestellt hat,


4.  ob und gegebenenfalls für welche Zulassungsbereiche er bereits früher
    Anträge nach den §§ 8 bis 10 des Umweltauditgesetzes oder
    vergleichbare Anträge in einem anderen Mitgliedstaat gestellt oder an
    Prüfungen teilgenommen hat und wie die Anträge beschieden wurden,


5.  ob

    a)  er wegen Verstoßes gegen die in § 5 Abs. 2 Nr. 1 des
        Umweltauditgesetzes genannten Vorschriften mit einer Strafe oder
        Geldbuße belegt worden ist,


    b)  gegen ihn ein gerichtliches Strafverfahren, Ermittlungsverfahren oder
        Bußgeldverfahren im Sinne des § 5 Abs. 2 Nr. 1 des Umweltauditgesetzes
        anhängig ist und


    c)  ein berufsgerichtliches Verfahren durchgeführt wurde oder anhängig
        ist,





6.  ob er

    a)  wiederholt oder grob pflichtwidrig gegen Vorschriften nach § 5 Abs. 2
        Nr. 1 Buchstabe b bis e des Umweltauditgesetzes verstoßen hat, ohne zu
        einer Strafe oder Geldbuße verurteilt worden zu sein, oder


    b)  seine Pflichten als Beauftragter nach § 5 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b des
        Umweltauditgesetzes verletzt hat,





7.  ob er infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fähigkeit zur
    Bekleidung öffentlicher Ämter verloren hat,


8.  ob und gegebenenfalls welche Stellung er innerhalb eines Unternehmens,
    einer Unternehmen beratenden Organisation oder einer
    Umweltgutachterorganisation innehat oder im Begriff ist zu übernehmen,


9.  ob er Inhaber von Organisationen im Sinne des § 6 Abs. 2 Nr. 1
    Buchstabe a des Umweltauditgesetzes ist und gegebenenfalls welcher,


10. ob und gegebenenfalls welche anderen beruflichen oder sonstigen
    Tätigkeiten im Sinne des § 6 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b bis d des
    Umweltauditgesetzes er nach seiner Zulassung zusätzlich ausüben oder
    übernehmen will.




(2) Dem Antrag sind als Unterlagen beizufügen

1.  ein Lebenslauf, der genaue Angaben über die Person, die Ausbildung und
    den beruflichen Werdegang enthält, einschließlich eines Passbildes,


2.  beglaubigte Abschriften der Prüfungszeugnisse, Diplome und
    Befähigungsnachweise über die Voraussetzungen für Ausbildung und
    praktische Erfahrung nach § 7 Abs. 2 Nr. 1 und 3 und Abs. 3 des
    Umweltauditgesetzes,


3.  eine Erklärung des Antragstellers, dass er sich in geordneten
    wirtschaftlichen Verhältnissen befindet,


4.  ein Führungszeugnis oder eine Erklärung, dass bei der Meldebehörde die
    Erteilung eines Führungszeugnisses zur Vorlage im Zulassungsverfahren
    beantragt wurde, sowie das Einverständnis mit einer unbeschränkten
    Auskunft aus dem Bundeszentralregister und dem Gewerbezentralregister,


5.  eine Erklärung, dass er keinen Weisungen im Sinne des § 6 Abs. 2 Nr. 2
    des Umweltauditgesetzes unterliegt,


6.  eine Erklärung, dass Verflechtungen im Sinne des § 6 Abs. 2 Nr. 3 des
    Umweltauditgesetzes nicht vorliegen,


7.  eine Aufstellung der zeichnungsberechtigten Personen im Sinne des § 9
    Abs. 1 Satz 2 des Umweltauditgesetzes und die entsprechenden
    Zulassungsbereiche, auf die sich die Zulassung auf Grund der
    angestellten fachkundigen Personen erstreckt,


8.  beglaubigte Abschriften der Fachkenntnisbescheinigungen, gültige
    Lehrgangsbescheinigungen oder sonstige gleichwertige
    Fachkenntnisnachweise im Sinne des § 8 und des § 38 Abs. 2 des
    Umweltauditgesetzes, die dem Antragsteller erteilt wurden.



Die Zulassungsstelle kann Unterlagen nachfordern, soweit diese für die
Entscheidung über den Antrag erforderlich sind.

(3) Der Nachweis, dass ein Rechtsverhältnis im Sinne des § 6 Abs. 2
Nr. 1 des Umweltauditgesetzes nicht vorliegt, kann auf Antrag auch
nach Ablegung der mündlichen Prüfung durch Vorlage einer Urkunde
erbracht werden, aus der sich die rechtswirksame Beendigung des
Rechtsverhältnisses ergibt. Dem Antrag soll stattgegeben werden, wenn
die Gewähr besteht, dass der Antragsteller innerhalb einer von der
Zulassungsstelle zu bestimmenden Frist von höchstens neun Monaten nach
Ablegung der mündlichen Prüfung die erforderlichen Urkunden vorlegt.

(4) Der Antrag auf Änderung der Zulassung muss die Angaben nach Absatz
1 enthalten, die sich gegenüber dem Zulassungsantrag geändert haben
und im Hinblick auf den Änderungsantrag ändern sollen. Ihm sind
insbesondere die Unterlagen nach Absatz 2 beizufügen, bei denen sich
Änderungen gegenüber den mit dem Zulassungsantrag übersandten
Unterlagen ergeben haben und sich im Hinblick auf den Änderungsantrag
ergeben sollen.


## § 1a Antrag auf Zulassung als Umweltgutachter für ein Drittland

(1) Für den Fall des Antrags eines zugelassenen Umweltgutachters auf
Drittlandszulassung nach Artikel 22 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz
2 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige Teilnahme von
Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und
Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und
2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1) hat der Umweltgutachter
im Antrag anzugeben, ob er die Anforderungen an Kenntnis und
Verständnis der Rechts- und Verwaltungsvorschriften im Umweltbereich
sowie der Amtssprache des Drittlandes erfüllt. § 1 Absatz 1 Nummer 7
bis 10 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 sowie Satz 2 finden
entsprechende Anwendung.

(2) Für den Fall des Antrags eines zugelassenen Umweltgutachters auf
Drittlandszulassung nach Artikel 22 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz
3 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 auf Grund einer vertraglichen
Vereinbarung mit einer qualifizierten Person oder Organisation hat der
Umweltgutachter die mit dieser Person oder Organisation geschlossene
vertragliche Vereinbarung vorzulegen. Im Fall der vertraglichen
Vereinbarung mit einer qualifizierten Person hat er im Antrag außerdem
anzugeben, ob die Person die Voraussetzungen des Artikels 22 Absatz 2
Buchstabe a und b und Absatz 3 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr.
1221/2009 erfüllt. Im Fall der vertraglichen Vereinbarung mit einer
qualifizierten Organisation hat er im Antrag anzugeben,

1.  ob die Organisation die Voraussetzungen des Artikels 22 Absatz 3 Satz
    2 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 erfüllt,


2.  welche Personen für die Organisation im Rahmen der vertraglichen
    Vereinbarung tätig werden und


3.  ob diese Personen die Voraussetzungen des Artikels 22 Absatz 2
    Buchstabe a und b der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 erfüllen.



§ 1 Absatz 1 Nummer 7 bis 10 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 sowie
Satz 2 finden auf die Personen im Sinne des Satzes 2 und des Satzes 3
Nummer 3 entsprechende Anwendung.

(3) Der Antrag auf Drittlandszulassung kann abweichend von Absatz 1
und 2 auch gleichzeitig mit dem Antrag auf Zulassung als
Umweltgutachter gestellt werden. Absatz 1 Satz 2 findet in diesem Fall
keine Anwendung; die Zulassungsstelle kann jedoch Unterlagen
nachfordern, soweit diese für die Entscheidung über den Antrag im
Sinne des Absatzes 1 erforderlich sind.


## § 2 Antrag auf Zulassung als Umweltgutachterorganisation

(1) Für den Antrag auf Zulassung als Umweltgutachterorganisation
findet § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 4, 9 und 10 sinngemäß Anwendung.

(2) Für die dem Antrag beizufügenden Unterlagen findet § 1 Abs. 2 Nr.
3, 5 und 6 sinngemäß Anwendung. Zusätzlich sind insbesondere
beizufügen:

1.  eine Ausfertigung oder eine öffentlich beglaubigte Abschrift des
    Gesellschaftsvertrages oder der Satzung,


2.  ein Organigramm im Sinne des § 10 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 des
    Umweltauditgesetzes,


3.  eine gesonderte Aufstellung der Personen im Sinne des § 10 Absatz 1
    Satz 1 Nr. 1 und 2 des Umweltauditgesetzes mit Name, Geburtsdatum,
    Geburtsort und Wohnort und Nachweis des Anstellungsverhältnisses und


4.  ein Nachweis im Sinne des § 10 Absatz 1 Satz 1 Nr. 7 des
    Umweltauditgesetzes.




(3) Für den Antrag auf Änderung der Zulassung gilt § 1 Abs. 4
entsprechend.


## § 2a Antrag auf Zulassung als Umweltgutachterorganisation für ein Drittland

(1) Für den Fall des Antrags einer zugelassenen
Umweltgutachterorganisation auf Drittlandszulassung nach Artikel 22
Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009
hat die Organisation einen oder mehrere zeichnungsberechtigte
angestellte Umweltgutachter zu benennen, die über eine
Drittlandszulassung verfügen. § 1 Absatz 1 Nummer 9 und 10, Absatz 2
Satz 1 Nummer 5 und 6 sowie Satz 2 finden auf die zugelassene
Umweltgutachterorganisation entsprechende Anwendung.

(2) Für den Fall des Antrags einer zugelassenen
Umweltgutachterorganisation auf Drittlandszulassung nach Artikel 22
Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009
auf Grund einer vertraglichen Vereinbarung mit einer qualifizierten
Person oder Organisation hat die Umweltgutachterorganisation die mit
dieser Person oder Organisation geschlossene vertragliche Vereinbarung
vorzulegen. Im Fall der vertraglichen Vereinbarung mit einer
qualifizierten Person hat sie im Antrag außerdem anzugeben, ob die
Person die Voraussetzungen des Artikels 22 Absatz 2 Buchstabe a und b
und Absatz 3 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 erfüllt. Im Fall
der vertraglichen Vereinbarung mit einer qualifizierten Organisation
hat sie im Antrag anzugeben,

1.  ob die Organisation die Voraussetzungen des Artikels 22 Absatz 3 Satz
    2 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 erfüllt,


2.  welche Personen für die Organisation im Rahmen der vertraglichen
    Vereinbarung tätig werden und


3.  ob diese Personen die Voraussetzungen des Artikels 22 Absatz 2
    Buchstabe a und b der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 erfüllen.



§ 1 Absatz 1 Nummer 7 bis 10 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 sowie
Satz 2 finden auf die Personen im Sinne des Satzes 2 und des Satzes 3
Nummer 3 entsprechende Anwendung.

(3) Der Antrag auf Drittlandszulassung kann auch gleichzeitig mit dem
Antrag auf Zulassung als Umweltgutachterorganisation gestellt werden.
Absatz 1 Satz 2 findet in diesem Fall keine Anwendung; die
Zulassungsstelle kann jedoch Unterlagen nachfordern, soweit diese für
die Entscheidung über den Antrag im Sinne des Absatzes 1 erforderlich
sind.


## § 3 Antrag auf Erteilung einer Fachkenntnisbescheinigung

Für den Antrag auf Erteilung oder Änderung einer
Fachkenntnisbescheinigung findet § 1 mit Ausnahme des Absatzes 1 Nr. 2
und des Absatzes 2 Nr. 7 entsprechend Anwendung. Der Antrag muss
ferner die Angabe enthalten, für welche Fachgebiete und
Zulassungsbereiche im Sinne des § 8 Abs. 1 Satz 2 des
Umweltauditgesetzes die Bescheinigung beantragt wird.


## § 4 Prüfungsausschuss

(1) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses sind in ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig.

(2) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses leitet die mündliche
Prüfung. Ihm obliegt die Aufrechterhaltung der Ordnung. Er hat darauf
zu achten, dass die Prüfungsbestimmungen eingehalten und die
Antragsteller in geeigneter Weise befragt werden.

(3) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben über die ihnen bei
ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen Verschwiegenheit zu
bewahren.


## § 5 Mündliche Prüfung

(1) Die Zulassungsstelle hat den Antragsteller zur mündlichen Prüfung
spätestens zwei Wochen vorher durch eingeschriebenen Brief mit
Rückschein zu laden. Im Einvernehmen mit dem Antragsteller ist eine
Verkürzung der Ladungsfrist auf eine Woche vor dem Prüfungstermin
möglich.

(2) Die mündliche Prüfung beginnt mit einem Kurzvortrag über ein
Sachthema hinsichtlich praktischer Probleme aus der beruflichen
Tätigkeit eines Umweltgutachters. Der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses gibt dem Antragsteller mindestens 30 Minuten vor
Beginn der mündlichen Prüfung für den Kurzvortrag zwei Themen zur
Auswahl. Auf den Kurzvortrag folgt das Prüfungsgespräch, das sich in
einzelne Prüfungsabschnitte zu den in § 7 Abs. 2 Nr. 2 des
Umweltauditgesetzes genannten Fachgebieten und in Fragen zu
praktischen Problemen aus der beruflichen Tätigkeit eines
Umweltgutachters gliedert. Das Prüfungsgespräch muss sich auf die
beantragten Bereiche im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 2 beziehen. Die
Zulassungsstelle stellt die Hilfsmittel zur Verfügung.

(3) Die Dauer der mündlichen Prüfung soll für jeden Antragsteller so
bemessen sein, dass der Kurzvortrag nicht mehr als zehn Minuten und
das Prüfungsgespräch in den Fachgebieten gemäß § 7 Abs. 2 Nr. 2
Buchstabe a, b und d des Umweltauditgesetzes etwa 15 Minuten sowie in
dem Fachgebiet gemäß § 7 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe c des
Umweltauditgesetzes etwa 30 Minuten beträgt. Wenn der Antragsteller
die Zulassung für Zulassungsbereiche aus mehr als zwei
Prüfzeiteneinheiten der Spalte 5 des Anhangs zu dieser Verordnung
begehrt, kann die Dauer der Prüfung des Fachgebiets nach § 7 Absatz 2
Nummer 2 Buchstabe c des Umweltauditgesetzes für jede weitere in dem
Fachgebiet gemäß § 7 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c des
Umweltauditgesetzes durch den Antrag betroffene Prüfzeiteneinheit um
bis zu 20 Minuten verlängert werden. Sofern ein Zulassungsbereich
mehreren Gliederungsnummern nach Spalte 1 des Anhangs zu dieser
Verordnung zugeordnet ist, werden die Prüfzeiten aufeinander
angerechnet. Die mündliche Prüfung ist spätestens nach einer Dauer von
120 Minuten zu unterbrechen. Eine Fortführung der Prüfung für weitere
Bereiche nach dem Anhang zu dieser Verordnung kann nach einer
Unterbrechung von 60 Minuten an demselben Tag oder an einem anderen
Tag durchgeführt werden. Vor der Unterbrechung einer mündlichen
Prüfung sind die Fachgebiete nach § 7 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a, b und
d des Umweltauditgesetzes und die Fachkenntnisse nach § 11 Abs. 2 Nr.
2 des Umweltauditgesetzes abschließend zu prüfen sowie begonnene
Prüfungen von Zulassungsbereichen in dem Fachgebiet nach § 7 Abs. 2
Nr. 2 Buchstabe c des Umweltauditgesetzes zu beenden. Die Aufteilung
der mündlichen Prüfung ist dem Antragsteller vor der mündlichen
Prüfung mitzuteilen.

(3a) Stellt ein zugelassener Umweltgutachter einen Antrag auf
Erweiterung seiner Zulassung auf weitere Zulassungsbereiche, entfällt
der Kurzvortrag. Beantragt ein Fachkenntnisbescheinigungsinhaber die
Erweiterung der Zulassung als Fachkenntnisbescheinigungsinhaber auf
weitere Zulassungsbereiche, gilt dies entsprechend.

(4) Die mündliche Prüfung ist nicht öffentlich. Vertreter der
Zulassungsstelle, der Widerspruchsbehörde, die Mitglieder des
Umweltgutachterausschusses und deren Stellvertreter sowie Vertreter
oberster Bundes- und Landesbehörden sind berechtigt, bei der
mündlichen Prüfung zuzuhören. Darüber hinaus kann der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses mit Zustimmung des Prüflings Antragstellern den
Zutritt zur mündlichen Prüfung gestatten. Die Befugnis der
Rechtsaufsichtsbehörde, Vertreter zur mündlichen Prüfung zu entsenden,
bleibt unberührt.


## § 5a Fachgespräch

(1) Im Zulassungsverfahren auf Grund eines Antrags eines
Umweltgutachters nach Artikel 22 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2
der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 ist für jedes Drittland, auf das
sich der Zulassungsantrag bezieht, ein eigenes Fachgespräch zu führen.
Das Fachgespräch ist unselbständiger Teil dieses Zulassungsverfahrens.

(2) Das Fachgespräch wird durch einen Experten aus der Prüferliste des
Umweltgutachterausschusses oder einen Experten gemäß Absatz 5 und
jeweils einen Mitarbeiter der Zulassungsstelle in den Fachgebieten
nach § 7 Absatz 4 Satz 1 Buchstabe a und b des Umweltauditgesetzes
durchgeführt. Das Fachgespräch darf bis zu 60 Minuten dauern. Der
Experte entscheidet über die Inhalte und das Ergebnis des
Fachgesprächs.

(3) Über die Inhalte des Fachgesprächs ist eine Niederschrift
anzufertigen, in der insbesondere folgendes festgestellt wird:

1.  Namen des Experten, des Mitarbeiters und des Umweltgutachters,


2.  Beginn und das Ende des Fachgesprächs,


3.  die wesentlichen Gesprächsinhalte,


4.  das Ergebnis des Fachgesprächs mit Begründung und
    Entscheidungsvorschlag über die Zulassung.



Die Niederschrift ist vom Experten und dem Mitarbeiter der
Zulassungsstelle zu unterschreiben.

(4) Die Zulassungsstelle entscheidet unter Berücksichtigung des
Entscheidungsvorschlags des Experten und ihres Mitarbeiters über den
Antrag auf Zulassung nach Artikel 22 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
1221/2009.

(5) Die Zulassungsstelle führt eine Liste von Experten, die ihr
gegenüber ausreichende Fachkenntnis in den Fachgebieten nach § 7
Absatz 4 Satz 1 Buchstabe a und b des Umweltauditgesetzes nachgewiesen
haben. Experten aus dieser Liste werden nur dann für Fachgespräche
herangezogen, wenn keine Prüfer aus der Prüferliste nach Absatz 2 Satz
1 zur Verfügung stehen.

(6) § 4 Absatz 1 und 3, § 5 Absatz 1 und 4 sowie die §§ 7 und 8 gelten
für das Fachgespräch entsprechend.


## § 6 Entscheidung

(1) Der Prüfungsausschuss entscheidet im Anschluss an die mündliche
Prüfung mit Stimmenmehrheit, ob die mündliche Prüfung bestanden, nicht
bestanden und ob und mit welchen Auflagen die Zulassung zu versehen
ist. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden. Im
Falle der Unterbrechung der mündlichen Prüfung nach § 5 Abs. 3 Satz 6
hat der Prüfungsausschuss, der die mündliche Prüfung bis zur
Unterbrechung abgenommen hat, die bis zur Unterbrechung erbrachten
Prüfungsleistungen einschließlich des Kurzvortrages unmittelbar im
Anschluss an den ersten Prüfungsteil abschließend zu bewerten und zu
entscheiden, welche Prüfungsteile bestanden und welche nicht bestanden
wurden.

(2) Über den Hergang der mündlichen Prüfung ist eine Niederschrift
aufzunehmen, in der insbesondere festgestellt werden

1.  die Besetzung des Prüfungsausschusses und der Name des Prüflings,


2.  Beginn und Ende der Prüfung,


3.  das Thema des mündlichen Vortrages und die wesentlichen Prüfungsfragen
    je Fachgebiet,


4.  die Entscheidung des Ausschusses über das Ergebnis der Prüfung und im
    Falle des Nichtbestehens die wesentlichen Gründe für diese
    Entscheidung.



Die Niederschrift ist von den Mitgliedern des Prüfungsausschusses zu
unterschreiben und zu den Verfahrensakten des Antragstellers zu
nehmen. Bei mehreren Prüflingen sind vom Vorsitzenden beglaubigte
Ablichtungen der Niederschrift zu den Verfahrensakten zu nehmen.

(3) Im Falle der Unterbrechung der mündlichen Prüfung nach § 5 Abs. 3
Satz 6 haben die Prüfungsausschüsse, die die mündliche Prüfung bis zur
Unterbrechung und nach der Unterbrechung abgenommen haben, die
Niederschrift jeweils über die von ihnen abgenommenen Prüfungsteile
nach Absatz 2 zu fertigen.

(4) Für diejenigen Fachgebiete, auf denen der Prüfling die mündliche
Prüfung bestanden hat, ist auf Antrag eine Fachkenntnisbescheinigung
zu erteilen.


## § 7 Rücktritt von der mündlichen Prüfung

(1) Tritt der Antragsteller nach der Ladung gemäß § 5 Abs. 1 von der
mündlichen Prüfung zurück, so gilt die Prüfung als nicht bestanden.
Als Rücktritt gilt, wenn der Antragsteller sich der mündlichen Prüfung
nicht unterzieht.

(2) Als Rücktritt gilt nicht, wenn der Antragsteller sich der
mündlichen Prüfung nicht unterzieht und hierfür ein von ihm nicht zu
vertretender Grund vorliegt. Der Grund muss der Zulassungsstelle
unverzüglich schriftlich oder elektronisch mitgeteilt und nachgewiesen
werden. Die Zulassungsstelle entscheidet, ob ein Grund im Sinne des
Satzes 1 vorliegt und ob der Nachweis rechtzeitig erbracht ist. Ein
Antragsteller, der sich mit Krankheit entschuldigt oder die mündliche
Prüfung krankheitsbedingt abbricht, hat unverzüglich ein
amtsärztliches Zeugnis vorzulegen.

(3) Im Falle des Absatzes 2 ist der Antragsteller zu einem späteren
Prüfungstermin zur Ablegung der mündlichen Prüfung erneut zu laden; §
5 Abs. 1 ist anzuwenden.


## § 8 Wiederholung des Zulassungsverfahrens

Ein Antragsteller, der die mündliche Prüfung nicht bestanden hat, kann
zweimal einen erneuten Antrag auf Zulassung stellen. Wurde auch in
diesen Fällen die mündliche Prüfung nicht bestanden, kann nach Ablauf
von drei Jahren einmal ein weiterer Antrag auf Zulassung gestellt
werden. Wird ein erneuter Antrag gestellt, kann auf Angaben und
Unterlagen des vorherigen Antrages verwiesen werden, sofern sich keine
Veränderungen ergeben haben.


## § 9 Mündliche Prüfung in Verfahren zur Erteilung einer Fachkenntnisbescheinigung

(1) Die mündliche Prüfung in Verfahren zur Erteilung einer
Fachkenntnisbescheinigung besteht aus einem Kurzvortrag und einem
Prüfungsgespräch. Gegenstand des Prüfungsgesprächs sind Fragen aus dem
ausgewählten Fachgebiet im Sinne des § 7 Abs. 2 Nr. 2 des
Umweltauditgesetzes.

(2) Im Übrigen gelten die §§ 5 bis 8 entsprechend.


## § 10 Erteilung von Zulassung und Fachkenntnisbescheinigung in besonderen Fällen

Nach bestandener mündlicher Prüfung dürfen im Falle des § 1 Abs. 3
eine Zulassung oder eine Fachkenntnisbescheinigung erst nach Vorlage
der erforderlichen Urkunden erteilt werden. Der Antrag ist abzulehnen,
wenn die erforderlichen Urkunden nicht fristgerecht vorgelegt werden.


## § 11

(Inkrafttreten)


## Anhang (zu § 5 Abs. 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1723 - 1733)


*    *   Nr.

    *
    *   Bereiche
        (Zusammenfassung von Zulassungsbereichen für
        Prüfungszwecke)

    *   Abschnitt des
[^f772235_01_BJNR184100995BJNE001303310]
        NACE-Codes

    *   Prüf-
        zeiten-
        ein-
        heiten

    *   Zulassungsbereiche
        (§ 2 Absatz 4 UAG): Abteilungen (zweistelliger Zahlenschlüssel),
        Gruppen (dreistellig), Klassen (vierstellig) des
[^f772235_02_BJNR184100995BJNE001303310]
        NACE-Codes, Unterklassen (fünfstellig) des WZ 2008

    *   Bezeichnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   1

    *   a

    *   Grundstoffindustrie

    *   B

    *   I

    *   05

    *   Kohlebergbau


*    *[^f772235_03_BJNR184100995BJNE001303310]
   19.20.6

    *   Herstellung von Steinkohlen-, Braunkohlen- und Torfbriketts


*    *   06

    *   Gewinnung von Erdöl und Erdgas


*    *   II

    *   07

    *   Erzbergbau


*    *   08

    *   Gewinnung von Steinen und Erden, sonstiger Bergbau


*    *   09

    *   Erbringung von Dienstleistungen für den Bergbau und für die Gewinnung
        von Steinen und Erden


*    *   C

    *   III

    *   23

    *   Herstellung von Glas und Glaswaren, Keramik, Verarbeitung von Steinen
        und Erden


*    *   27.31

    *   Herstellung von Glasfaserkabeln


*    *   b

    *   IV

    *   24.1

    *   Erzeugung von Roheisen, Stahl und Ferrolegierungen


*    *   24.2

    *   Herstellung von Stahlrohren, Rohrform-, Rohrverschluss- und
        Rohrverbindungsstücken aus Stahl


*    *   24.31

    *   Herstellung von Blankstahl


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   24.32

    *   Herstellung von Kaltband mit einer Breite von weniger als 600 mm


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   24.34

    *   Herstellung von kaltgezogenem Draht


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   24.41

    *   Erzeugung und erste Bearbeitung von Edelmetallen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   24.42

    *   Erzeugung und erste Bearbeitung von Aluminium


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   24.43

    *   Erzeugung und erste Bearbeitung von Blei, Zink und Zinn


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   24.44

    *   Erzeugung und erste Bearbeitung von Kupfer


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   24.45

    *   Erzeugung und erste Bearbeitung von sonstigen NE-Metallen


*    *   2

    *
    *   Ernährungs- und
        Genussmittelindustrie

    *   C

    *   V

    *   10

    *   Herstellung von Nahrungs- und Futtermitteln


*    *   11

    *   Getränkeherstellung


*    *   12

    *   Tabakverarbeitung


*    *   N

    *   82.92

    *   Abfüllen und Verpacken


*    *   3

    *
    *   Papier- und
        Druckindustrie

    *   C

    *   VI

    *   17

    *   Herstellung von Papier, Pappe und Waren daraus


*    *   18

    *   Herstellung von Druckerzeugnissen; Vervielfältigung von bespielten
        Ton-, Bild- und Datenträgern


*    *   J

    *   58.1

    *   Verlegen von Büchern und Zeitschriften; sonstiges Verlagswesen (ohne
        Software)


*    *   4

    *
    *   Chemische Industrie und Mineralölindustrie

    *   C

    *   VII

    *   19.1

    *   Kokerei


*    *   19.20.0

    *   Mineralölverarbeitung


*    *   24.46

    *   Aufbereitung von Kernbrennstoffen


*    *   VIII

    *   20

    *   Herstellung von chemischen Erzeugnissen


*    *   21

    *   Herstellung von pharmazeutischen Erzeugnissen


*    *   26.8

    *   Herstellung von magnetischen und optischen Datenträgern


*    *   32.99

    *   Herstellung von sonstigen Erzeugnissen a. n. g. anderweitig nicht
        genannt


*    *   IX

    *   22

    *   Herstellung von Gummi- und Kunststoffwaren


*    *   G

    *   47.3

    *   Einzelhandel mit Motorenkraftstoffen (Tankstellen)


*    *   5

    *
    *   Metallbe- und
        -verarbeitung

    *   C

    *   X

    *   24.33

    *   Herstellung von Kaltprofilen


*    *   24.5

    *   Gießereien


*    *   25

    *   Herstellung von Metallerzeugnissen


*    *   33.11

    *   Reparatur von Metallerzeugnissen


*    *   XI

    *   26.51.2

    *   Herstellung von nicht elektrischen Mess-, Kontroll-, Navigations- und
        ähnlichen Instrumenten und Vorrichtungen


*    *   26.51.3

    *   Herstellung von Prüfmaschinen


*    *   27.52

    *   Herstellung von nicht elektrischen Haushaltsgeräten


*    *   28

    *   Maschinenbau


*    *   33.12

    *   Reparatur von Maschinen


*    *   33.2

    *   Installation von Maschinen und Ausrüstungen a. n. g.


*    *   XII

    *   29

    *   Herstellung von Kraftwagen und Kraftwagenteilen


*    *   30

    *   Sonstiger Fahrzeugbau


*    *   33.15

    *   Reparatur und Instandhaltung von Schiffen, Booten und Yachten


*    *   33.16

    *   Reparatur und Instandhaltung von Luft- und Raumfahrzeugen


*    *   33.17

    *   Reparatur und Instandhaltung von Fahrzeugen a. n. g.


*    *   G

    *   45.2

    *   Instandhaltung und Reparatur von Kraftwagen


*    *   45.4

    *   Handel mit Krafträdern, Kraftrad- teilen und -zubehör; Instandhaltung
        und Reparatur von Krafträdern


*    *   C

    *   XIII

    *   32.1

    *   Herstellung von Münzen, Schmuck und ähnlichen Erzeugnissen


*    *   32.5

    *   Herstellung von medizinischen und zahnmedizinischen Apparaten und
        Materialien


*    *   32.99

    *   Herstellung von sonstigen Erzeugnissen a. n. g.


*    *   S

    *   95.25

    *   Reparatur von Uhren und Schmuck


*    *   95.29

    *   Reparatur von sonstigen Gebrauchsgütern


*    *   M

    *   71.12.2

    *   Ingenieurbüros für technische Fachplanung und Ingenieurdesign


*    *   6

    *
    *   Textil- und
        Bekleidungsgewerbe

    *   C

    *   XIV

    *   13

    *   Herstellung von Textilien


*    *   14

    *   Herstellung von Bekleidung


*    *   15

    *   Herstellung von Leder, Lederwaren und Schuhen


*    *   32.99

    *   Herstellung von sonstigen Erzeugnissen a. n. g.


*    *   S

    *   95.23

    *   Reparatur von Schuhen und Lederwaren


*    *   96.01

    *   Wäscherei und chemische Reinigung


*    *   7

    *
    *   Holzgewerk,
        Möbelindustrie

    *   C

    *   XV

    *   16

    *   Herstellung von Holz-, Flecht-, Korb- und Korkwaren (ohne Möbel)


*    *   31

    *   Herstellung von Möbeln


*    *   32.2

    *   Herstellung von Musikinstrumenten


*    *   32.3

    *   Herstellung von Sportgeräten


*    *   32.4

    *   Herstellung von Spielwaren


*    *   32.9

    *   Herstellung von Erzeugnissen
        a. n. g.


*    *   33.19

    *   Reparatur von sonstigen Ausrüstungen


*    *   F

    *   43.32

    *   Bautischlerei und -schlosserei


*    *   43.91.2

    *   Zimmerei und Ingenieurholzbau


*    *   S

    *   95.24

    *   Reparatur von Möbeln und Einrichtungsgegenständen


*    *   95.29

    *   Reparatur von sonstigen Gebrauchsgütern


*    *   8

    *
    *   Recycling,
        Abfallbeseitigung

    *   E

    *   XVI

    *   38

    *   Sammlung, Behandlung und Beseitigung von Abfällen; Rückgewinnung


*    *   39

    *   Beseitigung von Umweltverschmutzungen und sonstige Entsorgung


*    *   9

    *
    *   Energiewirtschaft

    *   D

    *   XVII

    *   35

    *   Energieversorgung


*    *   35.11.6
        3                     )

    *   Elektrizitätserzeugung aus erneuerbaren Energien (z. B. Wind,
        Biomasse, Solar und Geothermie) mit und ohne Fremdbezug zur Verteilung


*    *   35.11.7
        3                     )

    *   Elektrizitätserzeugung aus Wasserkraft mit und ohne Fremdbezug zur
        Verteilung


*    *   35.11.8
        3                     )

    *   Elektrizitätserzeugung aus Wärmekraft (ohne Kernenergie) mit und ohne
        Fremdbezug zur Verteilung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   35.11.9
        3                     )

    *   Elektrizitätserzeugung aus Kernenergie mit und ohne Fremdbezug zur
        Verteilung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   35.30.6
        3                     )

    *   Wärmeversorgung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   35.30.7
        3                     )

    *   Kälteversorgung


*    *
    *
    *
    *   H

    *
    *   49.5

    *   Transport in Rohrfernleitungen


*    *   10

    *   a

    *   Wasserwirtschaft

    *   E

    *   XVIII

    *   36

    *   Wasserversorgung


*    *   H

    *   49.5

    *   Transport in Rohrfernleitungen


*    *   b

    *   E

    *   37

    *   Abwasserentsorgung


*    *   11

    *   a

    *   Verkehr

    *   H

    *   XIX

    *   53

    *   Post-, Kurier- und Expressdienste


*    *   J

    *   61.1

    *   Leitungsgebundene Telekommunikation


*    *   61.2

    *   Drahtlose Telekommunikation


*    *   61.3

    *   Satellitentelekommunikation


*    *   61.90.1

    *   Internetserviceprovider


*    *   b

    *   H

    *   49.1

    *   Personenbeförderung im Eisenbahnfernverkehr


*    *   49.2

    *   Güterbeförderung im Eisenbahnverkehr


*    *   49.3

    *   Sonstige Personenbeförderung im Landverkehr


*    *   49.4

    *   Güterbeförderung im Straßenverkehr, Umzugstransporte


*    *   50

    *   Schifffahrt


*    *   51

    *   Luftfahrt


*    *   52

    *   Erbringung von sonstigen Dienstleistungen für den Verkehr


*    *   12

    *
    *   Labors

    *   M

    *   XX

    *   71.2

    *   Technische, physikalische und chemische Untersuchung


*    *   72.1

    *   Forschung und Entwicklung im Bereich Natur-, Ingenieur-,
        Agrarwissenschaften und Medizin


*    *   74.20.2

    *   Fotolabors


*    *   13

    *
    *   Gesundheits-
        und Veterinärwesen

    *   M

    *   XXI

    *   75

    *   Veterinärwesen


*    *   Q

    *   86

    *   Gesundheitswesen


*    *   87.2

    *   Stationäre Einrichtungen zur psychosozialen Betreuung, Suchtbekämpfung
        und Ähnliches


*    *   14

    *
    *   Handel

    *   G

    *   XXII

    *   45.1

    *   Handel mit Kraftwagen


*    *   45.3

    *   Handel mit Kraftwagenteilen und -zubehör


*    *   46

    *   Großhandel (ohne Handel mit Kraftfahrzeugen)


*    *   47.1

    *   Einzelhandel mit Waren verschiedener Art (in Verkaufsräumen)


*    *   47.2

    *   Einzelhandel mit Nahrungs- und Genussmitteln, Getränken und Tabakwaren
        (in Verkaufsräumen)


*    *   47.4

    *   Einzelhandel mit Geräten der Informations- und Kommunikationstechnik
        (in Verkaufsräumen)


*    *   47.5

    *   Einzelhandel mit sonstigen Haushaltsgeräten, Textilien, Heimwerker-
        und Einrichtungsbedarf (in Verkaufsräumen)


*    *   47.6

    *   Einzelhandel mit Verlagsprodukten, Sportausrüstungen und Spielwaren
        (in Verkaufsräumen)


*    *   47.7

    *   Einzelhandel mit sonstigen Gütern (in Verkaufsräumen)


*    *   47.8

    *   Einzelhandel an Verkaufsständen und auf Märkten


*    *   47.9

    *   Einzelhandel, nicht in Verkaufsräumen, an Verkaufsständen oder auf
        Märkten


*    *   N

    *   77.1

    *   Vermietung von Kraftwagen


*    *   77.21

    *   Vermietung von Sport- und Freizeitgeräten


*    *   77.3

    *   Vermietung von Maschinen, Geräten und sonstigen beweglichen Sachen


*    *   15

    *
    *   Kredit- und
        Versicherungsgewerbe

    *   K

    *   XXIII

    *   64

    *   Erbringung von Finanzdienstleistungen


*    *   65

    *   Versicherungen, Rückversicherungen und Pensionskassen (ohne
        Sozialversicherung)


*    *   66

    *   Mit Finanz- und Versicherungsdienstleistungen verbundene Tätigkeiten


*    *   16

    *
    *   Unterhaltungs-
        dienstleistungen
        im weiteren Sinne

    *   I

    *   XXIV

    *   55

    *   Beherbergung


*    *   56

    *   Gastronomie


*    *   J

    *   59

    *   Herstellung, Verleih und Vertrieb von Filmen und Fernsehprogrammen;
        Kinos; Tonstudios und Verlegen von Musik


*    *   60

    *   Rundfunkveranstalter


*    *   N

    *   79

    *   Reisebüros, Reiseveranstalter und Erbringung sonstiger
        Reservierungsdienstleistungen


*    *   R

    *   90.01

    *   Darstellende Kunst


*    *   90.02

    *   Erbringung von Dienstleistungen für die darstellende Kunst


*    *   90.03.1

    *   Selbständige Komponistinnen, Komponisten, Musikbearbeiterinnen und
        Musikbearbeiter


*    *   90.03.2

    *   Selbständige Schriftstellerinnen und Schriftsteller


*    *   90.03.3

    *   Selbständige bildende Künstlerinnen und Künstler


*    *   90.03.4

    *   Selbständige Restauratorinnen und Restauratoren


*    *   90.04

    *   Betrieb von Kultur- und Unterhaltungseinrichtungen


*    *   92

    *   Spiel-, Wett- und Lotteriewesen


*    *   93

    *   Erbringung von Dienstleistungen des Sports, der Unterhaltung und der
        Erholung


*    *   S

    *   96.04

    *   Saunas, Solarien, Bäder und
        Ähnliches


*    *   17

    *
    *   Verwaltung u. a.

    *   O

    *   XXV

    *   84.1

    *   Öffentliche Verwaltung


*    *   84.21

    *   Auswärtige Angelegenheiten


*    *   84.23

    *   Rechtspflege


*    *   84.24

    *   Öffentliche Sicherheit und Ordnung


*    *   84.25

    *   Feuerwehren


*    *   P

    *   85.1

    *   Kindergärten


*    *   85.2

    *   Grundschulen


*    *   85.3

    *   Weiterführende Schulen


*    *   85.4

    *   Tertiärer und post-sekundärer, nicht tertiärer Unterricht


*    *   85.5

    *   Sonstiger Unterricht


*    *
    *
    *
    *   R

    *
    *   91.02

    *   Museen


*    *
    *
    *
    *
    *   91.03

    *   Betrieb von historischen Stätten und Gebäuden und ähnlichen
        Attraktionen


*    *
    *
    *
    *   S

    *
    *   94

    *   Interessenvertretungen sowie kirchliche und sonstige religiöse
        Vereinigungen (ohne Sozialwesen und Sport)


*    *
    *
    *
    *
    *   96.03

    *   Bestattungswesen


*    *   18

    *
    *   Land- und Forstwirtschaft, Fischerei und Fischzucht

    *   A

    *   XXVI

    *   01

    *   Landwirtschaft, Jagd und damit verbundene Tätigkeiten


*    *   02

    *   Forstwirtschaft und Holzeinschlag


*    *   03

    *   Fischerei und Aquakultur


*    *   C

    *   11.02

    *   Herstellung von Traubenwein


*    *   11.03

    *   Herstellung von Apfelwein und anderen Fruchtweinen


*    *   N

    *   81.3

    *   Garten- und Landschaftsbau sowie Erbringung von sonstigen
        gärtnerischen Dienstleistungen


*    *   R

    *   91.04

    *   Botanische und zoologische Gärten sowie Naturparks


*    *   19

    *
    *   Baugewerbe

    *   F

    *   XXVII

    *   41

    *   Hochbau


*    *   42

    *   Tiefbau


*    *   43

    *   Vorbereitende Baustellenarbeiten, Bauinstallation und sonstiges
        Ausbaugewerbe


*    *   M

    *   71.11

    *   Architekturbüros


*    *   71.12.1

    *   Ingenieurbüros für bautechnische Gesamtplanung


*    *   71.12.9

    *   Sonstige Ingenieurbüros


*    *   20

    *
    *   Verteidigung

    *   O

    *   XXVIII

    *   84.22

    *   Verteidigung


*    *   21

    *
    *   Sonstige
        Dienstleistungen

    *   J

    *   XXIX

    *   58.2

    *   Verlegen von Software


*    *   61.90.9

    *   Sonstige Telekommunikation a. n. g.


*    *   62

    *   Erbringung von Dienstleistungen der Informationstechnologie


*    *   63

    *   Informationsdienstleistungen


*    *   L

    *   68

    *   Grundstücks- und Wohnungswesen


*    *   M

    *   69

    *   Rechts- und Steuerberatung, Wirtschaftsprüfung


*    *   70

    *   Verwaltung und Führung von Unternehmen und Betrieben;
        Unternehmensberatung


*    *   71.12.3

    *   Vermessungsbüros


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   72.2

    *   Forschung und Entwicklung im Bereich Rechts-, Wirtschafts- und
        Sozialwissenschaften sowie im Bereich Sprach-, Kultur- und
        Kunstwissenschaften


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   73

    *   Werbung und Marktforschung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   74.1

    *   Ateliers für Textil-, Schmuck-, Grafik- und ähnliches Design


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   74.20.1

    *   Fotografie


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   74.3

    *   Übersetzen und Dolmetschen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   74.9

    *   Sonstige freiberufliche, wissenschaftliche und technische Tätigkeiten
        a. n. g.


*    *
    *
    *
    *   N

    *
    *   77.22

    *   Videotheken


*    *
    *
    *
    *
    *   77.29

    *   Vermietung von sonstigen Gebrauchsgütern


*    *
    *
    *
    *
    *   77.4

    *   Leasing von nichtfinanziellen immateriellen Vermögensgegenständen
        (ohne Copyrights)


*    *
    *
    *
    *
    *   78

    *   Vermittlung und Überlassung von Arbeitskräften


*    *
    *
    *
    *
    *   80

    *   Wach- und Sicherheitsdienste sowie Detekteien


*    *
    *
    *
    *
    *   81.1

    *   Hausmeisterdienste


*    *
    *
    *
    *
    *   81.2

    *   Reinigung von Gebäuden, Straßen und Verkehrsmitteln


*    *
    *
    *
    *
    *   82.1

    *   Sekretariats- und Schreibdienste, Copy-Shops


*    *
    *
    *
    *
    *   82.2

    *   Call Center


*    *
    *
    *
    *
    *   82.3

    *   Messe-, Ausstellungs- und Kongressveranstalter


*    *
    *
    *
    *
    *   82.91

    *   Inkassobüros und Auskunfteien


*    *
    *
    *
    *
    *   82.99

    *   Erbringung sonstiger wirtschaftlicher Dienstleistungen für Unternehmen
        und Privatpersonen a. n. g.


*    *
    *
    *
    *   O

    *
    *   84.3

    *   Sozialversicherung


*    *
    *
    *
    *   P

    *
    *   85.6

    *   Erbringung von Dienstleistungen für den Unterricht


*    *
    *
    *
    *   Q

    *
    *   87.1

    *   Pflegeheime


*    *
    *
    *
    *
    *   87.3

    *   Altenheime; Alten- und Behindertenwohnheime


*    *
    *
    *
    *
    *   87.9

    *   Sonstige Heime (ohne Erholungs- und Ferienheime)


*    *
    *
    *
    *
    *   88

    *   Sozialwesen (ohne Heime)


*    *
    *
    *
    *   R

    *
    *   90.03.5

    *   Selbständige Journalistinnen und Journalisten, Pressefotografinnen und
        Pressefotografen


*    *
    *
    *
    *
    *   91.01

    *   Bibliotheken und Archive


*    *
    *
    *
    *   S

    *
    *   96.02

    *   Frisör- und Kosmetiksalons


*    *
    *
    *
    *
    *   96.09

    *   Erbringung von sonstigen Dienstleistungen a. n. g.


*    *
    *
    *
    *   T

    *
    *   97

    *   Private Haushalte mit Hauspersonal


*    *
    *
    *
    *
    *   98

    *   Herstellung von Waren und Erbringung von Dienstleistungen durch
        private Haushalte für den Eigenbedarf ohne ausgeprägten Schwerpunkt


*    *
    *
    *
    *   U

    *
    *   99

    *   Exterritoriale Organisationen und Körperschaften


*    *   22

    *
    *   Elektro-, Elektronik- und Optoelektronik-
        industrie

    *   C

    *   XXX

    *   26.1

    *   Herstellung von elektronischen Bauelementen und Leiterplatten


*    *   26.2

    *   Herstellung von Datenverarbeitungsgeräten und peripheren Geräten


*    *   26.3

    *   Herstellung von Geräten und Einrichtungen der
        Telekommunikationstechnik


*    *   26.4

    *   Herstellung von Geräten der Unterhaltungselektronik


*    *   26.51.1

    *   Herstellung von elektrischen
        Mess-,                      Kontroll-, Navigations- und ähnlichen
        Instrumenten und Vorrichtungen


*    *   26.52

    *   Herstellung von Uhren


*    *   26.6

    *   Herstellung von Bestrahlungs- und Elektrotherapiegeräten und
        elektromedizinischen Geräten


*    *   26.7

    *   Herstellung von optischen und fotografischen Instrumenten und Geräten


*    *   27.1

    *   Herstellung von Elektromotoren, Generatoren, Transformatoren,
        Elektrizitätsverteilungs- und -schalteinrichtungen


*    *   27.2

    *   Herstellung von Batterien und Akkumulatoren


*    *   27.32

    *   Herstellung von sonstigen elektronischen und elektrischen Drähten und
        Kabeln


*    *   27.33

    *   Herstellung von elektrischem Installationsmaterial


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   27.4

    *   Herstellung von elektrischen Lampen und Leuchten


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   27.51

    *   Herstellung von elektrischen Haushaltsgeräten


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   27.9

    *   Herstellung von sonstigen elektrischen Ausrüstungen und Geräten a. n.
        g.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   33.13

    *   Reparatur von elektronischen und optischen Geräten


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   33.14

    *   Reparatur von elektrischen Ausrüstungen


*    *
    *
    *
    *   S

    *
    *   95.1

    *   Reparatur von Datenverarbeitungs- und Telekommunikationsgeräten


*    *
    *
    *
    *
    *   95.21

    *   Reparatur von Geräten der Unterhaltungselektronik


*    *
    *
    *
    *
    *   95.22

    *   Reparatur von elektrischen Haushaltsgeräten und Gartengeräten



    Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen
    Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der
    Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der
    EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006,
    S. 1), die durch die Verordnung (EG) Nr. 295/2008 (ABl. L 97 vom
    9\.4.2008, S. 13) geändert worden ist.
[^f772235_01_BJNR184100995BJNE001303310]:     Statistisches Bundesamt (Hrsg.), Klassifikation der Wirtschaftszweige,
    Ausgabe 2008, Wiesbaden 2007 (ISBN-13: 978-3-8246-0826-3).
[^f772235_02_BJNR184100995BJNE001303310]:     In NACE Revision 2 nicht vorhandene und für die Zulassung von
    Umweltgutachtern oder Umweltgutachterorganisationen zusätzlich
    eingeführte Zulassungsbereiche.
[^f772235_03_BJNR184100995BJNE001303310]: 
