---
Title: Gesetz zur Durchführung des Zensus im Jahr 2022
jurabk: ZensG 2021
layout: default
origslug: zensg_2021
slug: zensg_2021

---

# Gesetz zur Durchführung des Zensus im Jahr 2022 (ZensG 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2019-11-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1851

Geändert durch
:   Art. 2 G v. 3.12.2020 I 2675


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Regelungen


### § 1 Art, Stichtag, Quellen und Zwecke des Zensus

(1) Die statistischen Ämter des Bundes und der Länder führen eine
Bevölkerungs-, Gebäude- und Wohnungszählung (Zensus) mit Stand vom 15.
Mai 2022 (Zensusstichtag) als Bundesstatistik durch.

(2) Die benötigten Daten werden erhoben im Wege von:

1.  Datenübermittlungen der nach Landesrecht für das Meldewesen
    zuständigen Stellen (Meldebehörden) und Datenübermittlungen oberster
    Bundesbehörden nach den §§ 5 und 7,


2.  Erhebungen zur Gewinnung von Gebäude- und Wohnungsdaten nach § 9,


3.  Stichprobenerhebungen zur Erfassung ergänzender Angaben über die
    Bevölkerung und zur Sicherung der Datenqualität nach § 11,


4.  Erhebungen von Daten zu Bewohnerinnen und Bewohnern an Anschriften mit
    Sonderbereichen nach § 14,


5.  Wiederholungsbefragungen zur Qualitätsbewertung nach § 22.




(3) Der Zensus dient:

1.  der Erfüllung der Berichtspflichten nach der Verordnung (EG) Nr.
    763/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008
    über Volks- und Wohnungszählungen (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 14) in
    Verbindung mit der Verordnung (EU)
    2017/712                    der Kommission vom 20. April 2017 zur
    Festlegung des Bezugsjahrs und des Programms der statistischen Daten
    und Metadaten für Volks- und Wohnungszählungen gemäß der Verordnung
    (EG) Nr. 763/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L
    105 vom 21.4.2017, S. 1), der Durchführungsverordnung (EU) 2017/543
    der Kommission vom 22. März 2017 zur Festlegung der Regeln für die
    Anwendung der Verordnung (EG) Nr. 763/2008 des Europäischen Parlaments
    und des Rates über Volks- und Wohnungszählungen in Bezug auf die
    technischen Spezifikationen für die Themen sowie für deren
    Untergliederungen (ABl. L 78 vom 23.3.2017, S. 13) und der
    Durchführungsverordnung (EU) 2017/881 der Kommission vom 23. Mai 2017
    zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 763/2008 des Europäischen
    Parlaments und des Rates über Volks- und Wohnungszählungen in Bezug
    auf die Modalitäten und die Struktur der Qualitätsberichte sowie das
    technische Format der Datenübermittlung und zur Änderung der
    Verordnung (EU) Nr. 1151/2010 (ABl. L 135 vom 24.5.2017, S. 6),


2.  der Feststellung der Einwohnerzahlen von Bund, Ländern und Gemeinden
    und der Bereitstellung der Grundlage für die Fortschreibung der
    Einwohnerzahlen für die Zeit zwischen zwei Volkszählungen sowie


3.  der Gewinnung von Grunddaten für das Gesamtsystem der amtlichen
    Statistik sowie von Strukturdaten über die Bevölkerung als
    Datengrundlage insbesondere für politische Entscheidungen von Bund,
    Ländern und Gemeinden auf den Gebieten Bevölkerung, Wirtschaft,
    Soziales, Wohnungswesen, Raumordnung, Verkehr, Umwelt und
    Arbeitsmarkt.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Einwohner einer Gemeinde sind alle Personen, die ihren üblichen
Aufenthaltsort in der Gemeinde haben.

(2) Der übliche Aufenthaltsort einer Person ist der Ort, an dem sie
nach den melderechtlichen Vorschriften mit nur einer alleinigen
Wohnung oder mit ihrer Hauptwohnung gemeldet sein sollte. Bei den im
Ausland tätigen Angehörigen des Auswärtigen Dienstes, der Bundeswehr
und der Polizeibehörden des Bundes und der Länder sowie bei ihren dort
ansässigen Familien ist anstelle des üblichen Aufenthaltsortes der
Staat des Aufenthaltes maßgeblich.

(3) Sonderbereiche sind insbesondere Gemeinschaftsunterkünfte und
Wohnheime. Gemeinschaftsunterkünfte sind Einrichtungen, die
bestimmungsgemäß der längerfristigen Unterbringung und Versorgung von
Personen dienen und in denen Personen in der Regel keinen eigenen
Haushalt führen. Wohnheime sind Einrichtungen, die dem Wohnen
bestimmter Bevölkerungskreise dienen und eine eigene Haushaltsführung
ermöglichen.

(4) Wohnungen sind nach außen abgeschlossene, zu Wohnzwecken
bestimmte, in der Regel zusammenliegende Räume, die die Führung eines
eigenen Haushalts ermöglichen und die zum Zensusstichtag nicht
vollständig für gewerbliche Zwecke genutzt werden.

(5) Einen Haushalt bilden alle Personen, die gemeinsam wohnen. Wer
allein wohnt, bildet einen eigenen Haushalt.


## Abschnitt 2 - Erhebungen


### Unterabschnitt 1 - Bevölkerungszählung


#### § 3 Erhebungseinheiten der Bevölkerungszählung

(1) Erhebungseinheiten der Bevölkerungszählung sind Personen und
Haushalte.

(2) Zur Bevölkerung zählen

1.  die Einwohner der Gemeinden und


2.  die im Ausland tätigen Angehörigen des Auswärtigen Dienstes, der
    Bundeswehr und der Polizeibehörden des Bundes und der Länder sowie
    ihre dort ansässigen Familien.




(3) Personen mit mehreren Wohnungen werden an jedem Wohnort mit der
jeweiligen Angabe zur alleinigen Wohnung, Hauptwohnung oder
Nebenwohnung (Wohnungsstatus) erfasst. Für die Ermittlung der
Einwohnerzahl ist nur die alleinige Wohnung oder die Hauptwohnung
maßgeblich.


#### § 4 Gebietsstand und Bevölkerungsfortschreibung

(1) Sofern Erhebungen auf Kreise, Gemeindeverbände unterhalb der
Kreisebene und Gemeinden sowie Teile von Städten Bezug nehmen, werden
der Gebietsstand und die in § 5 des Bevölkerungsstatistikgesetzes
geregelte Bevölkerungsfortschreibung mit Stand vom 31. Dezember 2020
zugrunde gelegt.

(2) Von der Regelung nach Absatz 1 kann abgewichen werden, wenn und
soweit es innerhalb der Länder bis zur Stichprobenziehung zu
Gebietsreformen kommt.


#### § 5 Übermittlung von Daten durch die Meldebehörden

(1) Zur Aktualisierung des Steuerungsregisters nach § 3 des
Zensusvorbereitungsgesetzes 2022 vom 3. März 2017 (BGBl. I S. 388),
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 3. Dezember 2020 (BGBl. I S.
2675) und zur Vorbereitung und Durchführung des Zensus übermitteln die
Meldebehörden den statistischen Ämtern der Länder nach Maßgabe von
Absatz 2 für jede Person elektronisch die Daten zu folgenden
Merkmalen:

1.  Ordnungsmerkmal im Melderegister,


2.  Familienname, frühere Namen, Vornamen und Vornamen vor Änderung,
    Doktorgrad,


3.  Straße, Straßenschlüssel, Hausnummer und Anschriftenzusätze, Vorname
    und Name des Wohnungsinhabers,


4.  Wohnort, Postleitzahl und amtlicher Gemeindeschlüssel,


5.  Geburtsdatum,


6.  Geburtsort,


7.  bei im Ausland Geborenen: Geburtsstaat,


8.  Geschlecht,


9.  Staatsangehörigkeiten,


10. Familienstand,


11. Wohnungsstatus,


12. Anschrift in der Gemeinde, aus der die Person zugezogen ist,


13. Datum des Beziehens der Wohnung,


14. Datum des Zuzugs in die Gemeinde,


15. Herkunftsstaat bei Zuzug aus dem Ausland,


16. Datum der Anmeldung,


17. Datum des Wohnungsstatuswechsels,


18. Familienname, Vornamen, Geburtsdatum, Geschlecht und Ordnungsmerkmal
    des Ehegatten oder des Lebenspartners,


19. Familienname, Vornamen, Geburtsdatum, Geschlecht und Ordnungsmerkmal
    der minderjährigen Kinder,


20. Familienname, Vornamen, Geburtsdatum und Ordnungsmerkmal der
    gesetzlichen Vertreter,


21. Datum der letzten Eheschließung oder Begründung der letzten
    Lebenspartnerschaft,


22. Datum der Auflösung der letzten Ehe oder der letzten
    Lebenspartnerschaft,


23. Information über freiwillige Anmeldung im Melderegister,


24. Sterbedatum,


25. Datum des Auszugs aus der Wohnung,


26. Datum der Abmeldung,


27. Zuzugsdatum – Bund –,


28. rechtliche Zugehörigkeit zu einer öffentlich-rechtlichen
    Religionsgesellschaft.




(2) Die Meldebehörden übermitteln jeweils innerhalb von vier Wochen
nach den genannten Zeitpunkten:

1.  zum Stichtag 2. Februar 2020 für jede gemeldete Person die Daten zu
    den Merkmalen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 17, 23 und 27,


1a. zum Stichtag 7. Februar 2021 für jede gemeldete Person die Daten zu
    den Merkmalen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 17, 23 und 27,


2.  zum Stichtag 14. November 2021 für jede gemeldete Person die Daten zu
    den Merkmalen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 23 und 27,


3.  zum Zensusstichtag für jede gemeldete Person die Daten zu den
    Merkmalen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 23, 27 und 28,


4.  zum Stichtag 14. August 2022 für jede gemeldete Person die Daten zu
    den Merkmalen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 23, 27 und 28 und für jede
    abgemeldete Person, die am Zensusstichtag gemeldet war, jedoch zu
    diesem Zeitpunkt bereits verzogen oder verstorben war oder die weder
    am Zensusstichtag noch drei Monate nach dem Zensusstichtag gemeldet,
    jedoch zum Zensusstichtag Einwohner oder Einwohnerin der Gemeinde war,
    die Daten nach Absatz 1 Nummer 1 bis 28.




(3) Die statistischen Ämter der Länder überprüfen innerhalb von acht
Wochen nach dem jeweiligen Stichtag der Datenübermittlungen nach
Absatz 2 und der Bereitstellung der für die Aufbereitung
erforderlichen technischen Infrastruktur die übermittelten Daten auf
Schlüssigkeit, Vollzähligkeit und Vollständigkeit.

(4) Zur Klärung eventueller Rückfragen sind die übermittelten Daten
bei den Meldebehörden aufzubewahren und vier Wochen nach der
Überprüfung gemäß Absatz 3 zu löschen.


#### § 6 Erhebungsmerkmale und Hilfsmerkmale

(1) Die nach § 5 Absatz 2 Nummer 1 bis 2 übermittelten Daten werden
als Hilfsmerkmale für die Vorbereitung der Durchführung des Zensus
erfasst.

(2) Von den nach § 5 Absatz 2 Nummer 3 übermittelten Daten werden die
Daten zu den Merkmalen nach § 5 Absatz 1 Nummer 4, 6 bis 11, 13 bis
17, 27 und 28 als Erhebungsmerkmale und die Daten zu den Merkmalen
nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 12 sowie 18 bis 23 als Hilfsmerkmale
erfasst. Vom Geburtsdatum nach § 5 Absatz 1 Nummer 5 werden die
Angaben des Monats und des Jahres als Erhebungsmerkmale und die Angabe
des Tages als Hilfsmerkmal erfasst.

(3) Von den nach § 5 Absatz 2 Nummer 4 übermittelten Daten werden die
Daten zu den Merkmalen nach § 5 Absatz 1 Nummer 4, 6 bis 11, 13 bis 17
sowie 24 bis 28 als Erhebungsmerkmale und die Daten zu den Merkmalen
nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 12 sowie 18 bis 23 als Hilfsmerkmale
erfasst. Vom Geburtsdatum nach § 5 Absatz 1 Nummer 5 werden die
Angaben des Monats und des Jahres als Erhebungsmerkmale und die Angabe
des Tages als Hilfsmerkmal erfasst.


#### § 7 Übermittlungen von Daten durch oberste Bundesbehörden

(1) Für die in das Ausland entsandten

1.  Angehörigen des Auswärtigen Dienstes mit Ausnahme der in den Nummern 2
    und 3 genannten Personen,


2.  Angehörigen der Bundeswehr,


3.  Angehörigen der Polizeibehörden des Bundes und der Länder,



sowie für ihre dort ansässigen in Deutschland nicht gemeldeten
Familienangehörigen sind dem Statistischen Bundesamt durch die
zuständigen obersten Bundesbehörden innerhalb von zwölf Wochen nach
dem Zensusstichtag elektronisch die Daten zu den Merkmalen nach den
Absätzen 2 und 3 zu übermitteln.

(2) Erhebungsmerkmale sind

1.  Geschlecht,


2.  Monat und Jahr der Geburt,


3.  Geburtsort,


4.  Staat des gegenwärtigen Aufenthalts,


5.  Datum des Beginns des Auslandsaufenthaltes der entsandten Person.




(3) Hilfsmerkmale sind

1.  Familienname, Geburtsname, Vornamen,


2.  Tag der Geburt ohne Monats- und Jahresangabe.




(4) Für die Datenübermittlung nach Absatz 1 Nummer 1 ist das
Auswärtige Amt zuständig, für die Datenübermittlung nach Absatz 1
Nummer 2 ist das Bundesministerium der Verteidigung zuständig und für
die Datenübermittlung nach Absatz 1 Nummer 3 das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat.

(5) Das Statistische Bundesamt überprüft die Daten innerhalb von vier
Wochen nach der Übermittlung auf Schlüssigkeit, Vollzähligkeit und
Vollständigkeit.


#### § 8 Übermittlung von Daten durch die Bundesagentur für Arbeit

Die Bundesagentur für Arbeit übermittelt dem Statistischen Bundesamt
für Zwecke der Hochrechnung zu dem Stichtag, der dem Zensusstichtag am
nächsten liegt, elektronisch bis spätestens sieben Monate nach dem
Stichtag die folgenden statistischen Auswertungen aus ihrem
Datenbestand:

1.  Anzahl der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Personen,


2.  Anzahl der geringfügig entlohnt Beschäftigten,


3.  Anzahl der als arbeitslos oder arbeitsuchend gemeldeten oder nicht zu
    aktivierenden Personen sowie


4.  Anzahl der Personen, die als Teilnehmerinnen oder Teilnehmer an
    Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung geführt werden.



Die Daten sind getrennt für jede Wohnsitz-Gemeinde und untergliedert
nach Geschlecht und Altersklassen zu übermitteln. Die Daten sind auch
zu übermitteln, sofern Einzelangaben, welche Betroffenen zugeordnet
werden können, enthalten sind.


### Unterabschnitt 2 - Gebäude- und Wohnungszählung


#### § 9 Erhebungseinheiten der Gebäude- und Wohnungszählung

(1) Die statistischen Ämter der Länder führen zum Zensusstichtag eine
Gebäude- und Wohnungszählung durch.

(2) Erhebungseinheiten der Gebäude- und Wohnungszählung sind Gebäude
mit Wohnraum, bewohnte Unterkünfte und Wohnungen.

(3) Ausgenommen von der Gebäude- und Wohnungszählung sind Kasernen und
vergleichbare Unterkünfte ausländischer Streitkräfte sowie
Dienstwohnungen, die ausschließlich dem Wohnen Bediensteter
internationaler Organisationen oder diplomatischer oder
berufskonsularischer Vertretungen anderer Staaten vorbehalten sind.


#### § 10 Erhebungsmerkmale und Hilfsmerkmale der Gebäude- und Wohnungszählung

(1) Erhebungsmerkmale sind

1.  für Gebäude mit Wohnraum und bewohnte Unterkünfte:

    a)  Gemeinde, Postleitzahl und amtlicher Gemeindeschlüssel,


    b)  Art des Gebäudes,


    c)  Eigentumsverhältnisse,


    d)  Gebäudetyp,


    e)  Baujahr,


    f)  Heizungsart und Energieträger,


    g)  Zahl der Wohnungen,





2.  für Wohnungen:

    a)  Art der Nutzung,


    b)  Leerstandsgründe,


    c)  Leerstandsdauer,


    d)  Fläche der Wohnung,


    e)  Zahl der Räume,


    f)  Nettokaltmiete.







(2) Hilfsmerkmale sind:

1.  Familienname, frühere Namen, Vornamen und Anschrift der
    Auskunftspflichtigen,


2.  Kontaktdaten der Auskunftspflichtigen oder einer anderen Person, die
    für Rückfragen zur Verfügung steht,


3.  Namen und Vornamen von bis zu zwei Personen, die die Wohnung nutzen,


4.  Zahl der Personen, die in der Wohnung wohnen,


5.  Straße, Hausnummer und Anschriftenzusätze der Wohnung.





### Unterabschnitt 3 - Haushaltebefragung auf Stichprobenbasis


#### § 11 Zwecke und Umfang der Haushaltebefragung auf Stichprobenbasis

(1) Die statistischen Ämter der Länder führen zum Zensusstichtag
Befragungen der Haushalte auf Stichprobenbasis (Haushaltsstichprobe)
durch. Die Erhebungen dienen

1.  in allen Gemeinden sowie in Städten mit mindestens
    400 000 Einwohnern                    für Teile der Stadt mit
    durchschnittlich etwa
    200 000 Einwohnern                    der Feststellung, ob Personen,
    die im Melderegister verzeichnet sind, an der angegebenen Anschrift
    wohnen oder ob an einer Anschrift mit Wohnraum Personen wohnen, die
    nicht in den Melderegistern verzeichnet sind, und damit der Ermittlung
    der Einwohnerzahl,


2.  in allen Kreisen, in Gemeinden mit mindestens
    10 000 Einwohnern                    sowie in Städten mit mindestens
    400 000 Einwohnern für Teile der Stadt mit durchschnittlich etwa
    200 000 Einwohnern der Erhebung von Daten zu Zensusmerkmalen, die
    nicht aus Verwaltungsregistern gewonnen werden können.



Als Gemeinden nach Satz 2 gelten

1.  in Mecklenburg-Vorpommern neben den kreisfreien Städten, amtsfreien
    Gemeinden und amtsangehörigen Gemeinden mit mindestens 2 000
    Einwohnern auch die innerhalb eines Amtes zusammengefassten
    amtsangehörigen Gemeinden mit weniger als 2 000 Einwohnern,


2.  in Niedersachsen neben den übrigen kreisangehörigen Gemeinden auch
    Samtgemeinden für ihre Mitgliedsgemeinden,


3.  in Rheinland-Pfalz neben den verbandsfreien Städten und Gemeinden auch
    Verbandsgemeinden,


4.  in Schleswig-Holstein neben den kreisfreien Städten, amtsfreien
    Gemeinden und amtsangehörigen Gemeinden mit mindestens 2 000
    Einwohnern auch die innerhalb eines Amtes zusammengefassten
    amtsangehörigen Gemeinden mit weniger als 2 000 Einwohnern und


5.  in Thüringen neben den Städten und Gemeinden, die keiner
    Verwaltungsgemeinschaft angehören, auch Verwaltungsgemeinschaften.



Die Gemeinden nach Satz 3 Nummer 1 bis 5 umfassen alle zugehörigen
oder nach Maßgabe von Satz 3 Nummer 1 und 4 zusammengefassten
Gemeinden. Für jede Gemeinde, die einer Zusammenfassung oder einem
Zusammenschluss angehört, ist eine Einwohnerzahl zu ermitteln.

(2) Für die Erhebungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 sind bei der
Auswahl der Stichprobeneinheiten folgende Genauigkeiten anzustreben:

1.  in Gemeinden mit mindestens 10 000 Einwohnern ein einfacher relativer
    Standardfehler von höchstens 0,5 Prozent;


2.  in Gemeinden mit weniger als 10 000 Einwohnern und mindestens 1 000
    Einwohnern mithilfe einer Präzisionszielfunktion ein gleitender
    Übergang zu einem einfachen absoluten Standardfehler von 15 Personen
    bei Gemeinden von 1 000 Einwohnern;


3.  in Gemeinden mit weniger als 1 000 Einwohnern ein einfacher absoluter
    Standardfehler von 15 Personen.



Bei Nichterreichen der angestrebten Präzisionsziele sind nachträgliche
erneute Stichprobenziehungen ausgeschlossen.

(3) Erhebungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 finden wie folgt statt:

1.  in Gemeinden mit mindestens 10 000 Einwohnern bei allen nach Maßgabe
    von Absatz 2 Nummer 1 ausgewählten Anschriften,


2.  in Gemeinden mit weniger als 10 000 Einwohnern als Unterstichprobe der
    nach Maßgabe von Absatz 2 Nummer 2 und 3 ausgewählten Anschriften bei
    maximal 8 Prozent der Gesamteinwohnerzahl dieser Gemeinden.




(4) Die Feststellung nach Absatz 1 umfasst nicht die Berichtigung der
aus den Melderegistern übernommenen Daten zur Person.

(5) Werden bei der Haushaltsstichprobe Erhebungsbeauftragte
eingesetzt, haben diese die Befragung innerhalb von zwölf Wochen nach
dem Zensusstichtag abzuschließen. Hiervon kann nur in begründeten
Ausnahmefällen abgewichen werden.


#### § 12 Auswahleinheiten der Haushaltebefragung auf Stichprobenbasis

(1) Auswahleinheiten der Haushaltsstichprobe sind, unbeschadet des §
17 Absatz 1 Satz 1, Anschriften mit Wohnraum aus dem
Steuerungsregister nach § 3 des Zensusvorbereitungsgesetzes 2022 zum
Stand nach Abschluss der Aktualisierung nach § 5 Absatz 2 Nummer 1a.
Für Anschriften mit Wohnraum, die zwischen Stichprobenziehung und
Abschluss der Aktualisierung des Steuerungsregisters nach § 5 Absatz 2
Nummer 2 neu ins Steuerungsregister aufgenommen worden sind, wird eine
ergänzende Stichprobe gezogen. Die nach der Ziehung nach Satz 2
stichtagsrelevant neu ins Steuerungsregister aufgenommenen Anschriften
mit Wohnraum fließen in die Ermittlung der Einwohnerzahlen ein, ohne
dass Korrekturen auf Grund von Feststellungen im Rahmen der
Haushaltsstichprobe nach § 11 erfolgen.

(2) Die Auswahl der Anschriften mit Wohnraum erfolgt durch das
Statistische Bundesamt geschichtet nach Anschriftengrößenklassen nach
einem mathematisch-statistischen Verfahren auf der Grundlage des
Steuerungsregisters.


#### § 13 Erhebungsmerkmale und Hilfsmerkmale der Haushaltebefragung auf Stichprobenbasis

(1) Erhebungsmerkmale sind:

1.  Wohnungsstatus,


2.  Geschlecht,


3.  Staatsangehörigkeiten,


4.  Monat und Jahr der Geburt,


5.  Familienstand,


6.  nichteheliche Lebensgemeinschaften,


7.  für Personen, die nach dem 31. Dezember 1955 nach Deutschland
    zugezogen sind: Jahr der Ankunft in Deutschland,


8.  Anzahl der Personen im Haushalt,


9.  Geburtsstaat,


10. Erwerbsstatus in der Woche des Zensusstichtags,


11. Hauptstatus in der Woche des Zensusstichtags,


12. Stellung im Beruf,


13. ausgeübter Beruf,


14. Wirtschaftszweig des Betriebs,


15. Anschrift des Betriebs, nur Postleitzahl und Gemeinde,


16. höchster allgemeiner Schulabschluss,


17. höchster beruflicher Bildungsabschluss,


18. aktueller Schulbesuch.




(2) Hilfsmerkmale sind:

1.  Familienname und Vornamen,


2.  Anschrift der Wohnung und Lage der Wohnung im Gebäude,


3.  Tag der Geburt ohne Monats- und Jahresangabe,


4.  Kontaktdaten der Auskunftspflichtigen oder einer anderen für
    Rückfragen zur Verfügung stehenden Person.





### Unterabschnitt 4 - Erhebungen an Anschriften mit Sonderbereichen


#### § 14 Umfang und Zuständigkeiten bei den Erhebungen an Anschriften mit Sonderbereichen

Die statistischen Ämter der Länder stellen für alle Anschriften mit
Sonderbereichen die dort wohnenden Personen fest. Für die
Liegenschaften der Bundespolizei mit Unterkunft und die Kasernen der
Bundeswehr erfolgt die hierfür erforderliche Datenlieferung an das
Statistische Bundesamt.


#### § 15 Erhebungsmerkmale der Erhebungen an Anschriften mit Sonderbereichen

(1) Für jede an einer Anschrift mit Sonderbereichen wohnende Person
werden Daten zu folgenden Erhebungsmerkmalen erhoben:

1.  Monat und Jahr der Geburt,


2.  Geschlecht,


3.  Familienstand,


4.  Staatsangehörigkeiten,


5.  Art des Sonderbereichs,


6.  Geburtsstaat.




(2) Für Personen an Anschriften mit Sonderbereichen, die nicht in
einer Gemeinschaftsunterkunft wohnen, werden zusätzlich die Anzahl der
Personen im Haushalt und der Wohnungsstatus erhoben.


#### § 16 Hilfsmerkmale der Erhebungen an Anschriften mit Sonderbereichen

(1) Für jede an einer Anschrift mit Sonderbereichen wohnende Person
werden Daten zu folgenden Hilfsmerkmalen erhoben:

1.  Familienname, Geburtsname, Vornamen,


2.  Tag der Geburt ohne Monats- und Jahresangabe,


3.  Geburtsort,


4.  Anschrift.




(2) Für Personen an Anschriften mit Sonderbereichen, die nicht in
einer Gemeinschaftsunterkunft wohnen, wird zusätzlich die Lage der
Wohnung im Gebäude erfasst.


#### § 17 Durchführung der Haushaltebefragung auf Stichprobenbasis bei Anschriften mit Sonderbereichen

(1) An Anschriften mit Sonderbereichen mit Gemeinschaftsunterkünften
darf keine Haushaltsstichprobe nach § 11 durchgeführt werden. Aus den
Anschriften mit Sonderbereichen, an denen keine
Gemeinschaftsunterkünfte bestehen, wird eine Stichprobe gezogen, die
maximal 8 Prozent der dort wohnenden Personen erfasst. Maßgeblich für
die Auswahleinheiten ist das Steuerungsregister nach § 3 des
Zensusvorbereitungsgesetzes 2022 zum Stand nach Abschluss der
Aktualisierung nach § 5 Absatz 2 Nummer 1a.

(2) Die Personen, die an den nach Absatz 1 Satz 2 und 3 ausgewählten
Anschriften wohnhaft sind, werden zu den Erhebungsmerkmalen nach § 13
Absatz 1 Nummer 6, 7, 10 bis 18 sowie zu dem Hilfsmerkmal nach § 13
Absatz 2 Nummer 4 befragt.


#### § 18 Durchführung der Gebäude- und Wohnungszählung bei Anschriften mit Sonderbereichen

An Anschriften mit reinen Gemeinschaftsunterkünften darf keine
Gebäude- und Wohnungszählung nach § 9 durchgeführt werden.


## Abschnitt 3 - Organisation


### § 19 Weitere Erhebungsstellen

(1) Zur Durchführung der Erhebungen nach den §§ 9, 11, 14, 22, 24
Absatz 4 und § 29 Absatz 1 Satz 3 können die Länder neben den
statistischen Ämtern der Länder weitere Erhebungsstellen einrichten.
Diesen Erhebungsstellen können auch Aufgaben übertragen werden, die
nach diesem Gesetz von den statistischen Ämtern der Länder zu erfüllen
sind.

(2) Diese Erhebungsstellen sind räumlich, organisatorisch und
personell von anderen Verwaltungsstellen zu trennen. Es ist
sicherzustellen, dass die erhobenen Angaben nicht für andere Aufgaben
verwendet werden.

(3) Die in diesen Erhebungsstellen tätigen Personen sind schriftlich
zu verpflichten, das Statistikgeheimnis zu wahren und auch solche
Erkenntnisse über Auskunftspflichtige geheim zu halten, die
gelegentlich ihrer Tätigkeit gewonnen werden. Die Verpflichtung gilt
auch nach Beendigung der Tätigkeit in den Erhebungsstellen.


### § 20 Erhebungsbeauftragte

(1) Für die Erhebungen können Erhebungsbeauftragte eingesetzt werden.
Sie sind von den Erhebungsstellen auszuwählen und zu bestellen.
Erhebungsbeauftragte dürfen nicht in der unmittelbaren Nähe ihrer
Wohnung eingesetzt werden.

(2) Bund und Länder benennen den Erhebungsstellen auf deren Ersuchen
Bedienstete und stellen sie für die Tätigkeit als Erhebungsbeauftragte
frei; lebenswichtige Tätigkeiten öffentlicher Dienste dürfen nicht
unterbrochen werden. Die Benannten sind verpflichtet, die Tätigkeit
als Erhebungsbeauftragte zu übernehmen. Zu befreien ist, wem eine
solche Tätigkeit aus gesundheitlichen oder anderen wichtigen Gründen
nicht zugemutet werden kann. Die Möglichkeit der Verpflichtung
weiterer Bürger und Bürgerinnen zur Übernahme der Tätigkeit als
Erhebungsbeauftragte kann durch Landesrecht vorgesehen werden.

(3) Sofern die Erhebungsbeauftragten ehrenamtlich eingesetzt werden,
erhalten sie für ihre Tätigkeit eine Aufwandsentschädigung. Die
Aufwandsentschädigungen der Erhebungsbeauftragten nach diesem Gesetz
unterliegen nicht der Besteuerung nach dem Einkommensteuergesetz.

(4) Den Erhebungsbeauftragten kann zur Unterstützung ihrer Tätigkeit
bei den Erhebungen für jede an den betreffenden Anschriften gemeldete
Person eine Zusammenstellung von Daten zu den folgenden Merkmalen
ausgehändigt werden:

1.  Familienname, frühere Namen, Vornamen, Namenszusatz,


2.  Geschlecht,


3.  Geburtsdatum,


4.  Staatsangehörigkeiten sowie


5.  Anschrift.




(5) Die Erhebungsbeauftragten sind verpflichtet, alle Unterlagen, die
sie in Ausführung ihrer Tätigkeit erhaltenen haben, unverzüglich den
Erhebungsstellen auszuhändigen, sobald sie die Unterlagen nicht mehr
für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben benötigen.


## Abschnitt 4 - Maßnahmen zur Sicherung der Qualität der Zensusergebnisse


### § 21 Mehrfachfallprüfung

(1) Das Statistische Bundesamt prüft anhand der nach § 5 Absatz 2
Nummer 1a, 3 und 4 übermittelten Daten, ob Personen für mehr als eine
alleinige Wohnung oder Hauptwohnung oder nur für Nebenwohnungen
gemeldet sind, und bereinigt die Daten erforderlichenfalls.

(2) Das Statistische Bundesamt gleicht die nach § 7 übermittelten
Daten mit den nach § 5 Absatz 2 Nummer 3 und 4 übermittelten und gemäß
Absatz 1 geprüften Daten ab. Dabei wird festgestellt, ob und
gegebenenfalls an welchem Ort die Personen nach § 7 Absatz 1 für die
Zwecke der Bevölkerungszählung als wohnhaft anzusehen sind.

(3) Das Statistische Bundesamt gleicht die Daten aus den Erhebungen
nach § 14 mit den nach § 5 Absatz 2 Nummer 3 und 4 übermittelten und
gemäß Absatz 1 geprüften Daten ab. Es wird festgestellt, wo Personen,
die an Anschriften mit Sonderbereichen wohnen, dort aber nicht
gemeldet sind, mit Hauptwohnung oder Nebenwohnung zu zählen sind.

(4) Eine Rückmeldung an die Meldebehörden ist unzulässig.


### § 22 Wiederholungsbefragungen zur Qualitätsbewertung

(1) Zur Prüfung der Qualität der in der Haushaltsstichprobe und den
Erhebungen an Anschriften mit Sonderbereichen ermittelten
Einwohnerzahl sind repräsentative Wiederholungsbefragungen durch das
zuständige statistische Landesamt durchzuführen. Auswahleinheiten sind
die nach § 12 ausgewählten Anschriften und die nach § 14 erfassten
Anschriften mit Sonderbereichen, an denen keine
Gemeinschaftsunterkünfte bestehen. Es ist ein Auswahlsatz von
höchstens 4 Prozent der an den nach § 12 ausgewählten Anschriften und
den nach § 14 erfassten Wohnheime wohnenden Personen zugrunde zu
legen.

(2) Zu den nach Absatz 1 ausgewählten Anschriften werden für jede dort
wohnende Person Daten zu den folgenden Merkmalen erhoben:

1.  Erhebungsmerkmale:

    a)  Monat und Jahr der Geburt,


    b)  Geschlecht,


    c)  Wohnungsstatus,





2.  Hilfsmerkmale:

    a)  Familienname und Vornamen,


    b)  Tag der Geburt ohne Monats- und Jahresangabe,


    c)  Anschrift der Wohnung und Lage der Wohnung im Gebäude.








## Abschnitt 5 - Auskunftspflicht


### § 23 Auskunftspflicht und Form der Auskunftserteilung

(1) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Die
Auskunftserteilung erfolgt grundsätzlich elektronisch. Bei
elektronischer Auskunftserteilung sind die Angaben über das den
Auskunftspflichtigen zur Verfügung gestellte Verfahren zu erteilen. §
11a des Bundesstatistikgesetzes bleibt unberührt. Im Fall der
schriftlichen Auskunftserteilung können die ausgefüllten
Erhebungsvordrucke gebührenfrei übersendet werden, wenn sie sich in
amtlichen hierfür vorgesehenen Umschlägen befinden. Bei
Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den
die jeweils gültige Briefgebühr übersteigenden Betrag zu tragen.

(2) Soweit in diesem Gesetz eine Auskunftspflicht über Daten anderer
Personen angeordnet ist, erstreckt sich diese nur auf Daten, die der
auskunftspflichtigen Person bekannt sind.


### § 24 Auskunftspflichtige für die Gebäude- und Wohnungszählung

(1) Auskunftspflichtig für die Erhebung nach § 9 sind die
Eigentümerinnen und Eigentümer, die Verwalterinnen und Verwalter sowie
die sonstigen Verfügungs- und Nutzungsberechtigten der Gebäude oder
Wohnungen. Als Eigentümerinnen und Eigentümer gelten auch die
Personen, denen die Gebäude und Wohnungen nach § 39 Absatz 2 der
Abgabenordnung wirtschaftlich zuzurechnen sind.

(2) Verwaltungen, die Angaben nach § 10 Absatz 1 oder 2 nicht machen
können, sind verpflichtet, Angaben zu den Namen und Anschriften der
Eigentümerinnen und Eigentümer zu erteilen.

(3) Gehört eine nach § 12 Absatz 1 des Zensusvorbereitungsgesetzes
2022 ermittelte auskunftspflichtige Person auf Grund eines zum
Zensusstichtag bei den Stellen nach § 8 Absatz 2 oder § 12 Absatz 2
des Zensusvorbereitungsgesetzes 2022 noch nicht nachvollzogenen
Eigentümerwechsels nicht mehr zum Kreis der Auskunftspflichtigen nach
Absatz 1, hat sie dem zuständigen statistischen Amt die Namen und
Anschriften der Erwerber mitzuteilen. Verfügt die zur Auskunft
herangezogene Person nicht über die nötigen Informationen, hat sie
eine Person nach Absatz 1 zu benennen, die die Auskünfte erteilen
kann.

(4) Im Falle von Antwortausfällen dürfen ersatzweise die Bewohnerinnen
und Bewohner des Gebäudes oder der Wohnung befragt werden. Unbeschadet
der Absätze 1 bis 3 sind die in Satz 1 genannten Personen nicht
auskunftspflichtig.


### § 25 Auskunftspflichtige für die Haushaltebefragung auf Stichprobenbasis

(1) Auskunftspflichtig für die Haushaltsstichprobe nach § 11 und die
Wiederholungsbefragungen nach § 22 sind alle Volljährigen und alle
einen eigenen Haushalt führenden Minderjährigen. Sie sind jeweils auch
auskunftspflichtig für minderjährige Haushaltsmitglieder, die unter
den ausgewählten Anschriften wohnen.

(2) Für volljährige Haushaltsmitglieder, die insbesondere wegen einer
Krankheit oder Behinderung nicht selbst Auskunft geben können, ist
jedes andere auskunftspflichtige Haushaltsmitglied auskunftspflichtig.
Gibt es kein anderes auskunftspflichtiges Haushaltsmitglied und ist
für die nicht auskunftsfähige Person ein Betreuer oder eine Betreuerin
bestellt, so ist dieser oder diese auskunftspflichtig, soweit die
Auskunft in seinen oder ihren Aufgabenbereich fällt.

(3) Benennt eine wegen einer Krankheit oder Behinderung nicht
auskunftsfähige Person eine Vertrauensperson und erteilt diese die für
sie erforderliche Auskunft, erlischt die Auskunftspflicht nach den
Absätzen 1 und 2.

(4) Soweit keine Anhaltspunkte entgegenstehen, wird vermutet, dass
alle auskunftspflichtigen Personen eines Haushalts befugt sind,
Auskünfte auch für die jeweils anderen Personen des Haushalts zu
erteilen.

(5) Werden Erhebungsbeauftragte eingesetzt, sind ihnen von den
angetroffenen Auskunftspflichtigen auf Verlangen die Daten zu den
Merkmalen nach § 13 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und 8, Absatz 2 Nummer 1
bis 3 sowie nach § 22 Absatz 2 mündlich mitzuteilen. Diese Angaben
sind den Erhebungsbeauftragten auch für andere in derselben Wohnung
wohnende Personen auf Verlangen mündlich mitzuteilen. Die
Erhebungsbeauftragten dürfen die Angaben selbst in die
Erhebungsunterlagen eintragen oder elektronisch erfassen. Das gilt
auch für weitere Eintragungen in die Erhebungsunterlagen oder
elektronische Erfassungen, soweit die Auskunftspflichtigen ihre
Einwilligung erteilt haben.


### § 26 Auskunftspflichtige für die Erhebungen an Anschriften mit Sonderbereichen

(1) Personen an Anschriften mit Sonderbereichen, die nicht in einer
Gemeinschaftsunterkunft wohnen, sind entsprechend § 25 Absatz 1 bis 3
auskunftspflichtig. § 25 Absatz 4 gilt entsprechend.

(2) Für Personen, die nicht selbst Auskunft erteilen können, ist
nachrangig zu § 25 Absatz 2 und 3 die Leitung der Einrichtung
ersatzweise auskunftspflichtig.

(3) Werden Erhebungsbeauftragte an Anschriften mit Sonderbereichen
eingesetzt, so sind ihnen für Personen, die nicht in einer
Gemeinschaftsunterkunft wohnen, die Daten zu den Merkmalen nach § 15
Absatz 1 Nummer 1 bis 4 und 6, § 15 Absatz 2, § 16 und nach § 22
Absatz 2 von den auskunftspflichtigen Personen eines Haushalts für
sich selbst und für andere in derselben Wohnung wohnenden Personen auf
Verlangen mündlich mitzuteilen. § 25 Absatz 5 Satz 3 gilt
entsprechend.

(4) Für Personen in Gemeinschaftsunterkünften ist die Leitung der
Einrichtung auskunftspflichtig.


## Abschnitt 6 - Datenschutz und Datenverarbeitung


### § 27 Datenschutzrechtliche Verantwortlichkeit

Datenschutzrechtlich Verantwortlicher für die Verarbeitung der zentral
gespeicherten Daten ist das nach den Vorschriften dieses Gesetzes
sowie nach den §§ 2 und 3 des Zensusvorbereitungsgesetzes 2022 für die
Datenverarbeitung zuständige statistische Amt. Es hat insbesondere zu
gewährleisten, dass die anderen statistischen Ämter ausschließlich zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz und dem
Zensusvorbereitungsgesetz 2022 im dort definierten Umfang auf die
Daten zugreifen können. Die Verantwortung für die Zulässigkeit des
Abrufs im automatisierten Verfahren trägt der Empfänger.


### § 28 Befugnisse zur Verarbeitung der zentral gespeicherten Daten

Soweit dies zur Erfüllung der in diesem Gesetz und im
Zensusvorbereitungsgesetz 2022 festgelegten Aufgaben erforderlich ist,
dürfen die statistischen Ämter des Bundes und der Länder folgende
Datensätze und Angaben, die auch personenbezogene Daten enthalten,
verarbeiten:

1.  die Datensätze und Angaben aus dem Steuerungsregister nach § 3 des
    Zensusvorbereitungsgesetzes 2022;


2.  die Datensätze und Angaben zu den Merkmalen aus den Erhebungen nach §
    5;


3.  die Datensätze und Angaben zu den Merkmalen aus den Erhebungen nach §
    7;


4.  die Datensätze und Angaben zu den Merkmalen aus den Erhebungen nach §
    9;


5.  die Datensätze und Angaben zu den Merkmalen aus den Erhebungen nach
    den §§ 11 und 14;


6.  die Ergebnisse aus der Mehrfachfallprüfung nach § 21.





### § 29 Aufgaben des Statistischen Bundesamts bei der Verarbeitung der Daten nach § 28

(1) Das Statistische Bundesamt gleicht die Daten nach § 28 im Benehmen
mit den statistischen Ämtern der Länder ab und prüft sie
erhebungsteilübergreifend. Hierbei festgestellte Unstimmigkeiten
werden vom Statistischen Bundesamt nach den im Zusammenwirken mit den
statistischen Ämtern der Länder erstellten Regeln aufgeklärt und vom
Statistischen Bundesamt gegebenenfalls maschinell korrigiert. Sofern
hierfür manuelle Abgleiche oder gezielte Nacherhebungen der nicht
plausiblen Erhebungseinheiten erforderlich sind, nehmen die
statistischen Ämter der Länder diese für ihren jeweiligen
Zuständigkeitsbereich vor und sind insoweit datenschutzrechtlich
verantwortlich im Sinne des § 27.

(2) Das Statistische Bundesamt gruppiert die Personendatensätze aus
dem Datenbestand nach § 28 unter Rückgriff auf die in den Daten nach §
28 enthaltenen Angaben zu Haushalten und Familien und ordnet sie
ungeachtet vom Wohnungsstatus der Personen Wohnungen zu.

(3) Zum Zwecke der Erstellung von Qualitätsberichten gleicht das
Statistische Bundesamt die Ergebnisse der Wiederholungsbefragungen
nach § 22 mit den Daten nach § 28 ab.


### § 30 Verarbeitung der Hilfsmerkmale zur Merkmalsgenerierung

Die Hilfsmerkmale nach den §§ 6, 10 Absatz 2, § 13 Absatz 2 und § 16
dürfen verwendet werden, um neue Merkmale zu Typ und Größe der Familie
und des Haushalts zu generieren und zu speichern.


### § 31 Trennung und Löschung der Hilfsmerkmale

(1) Die Hilfsmerkmale sind von den Erhebungsmerkmalen zum
frühestmöglichen Zeitpunkt zu trennen und gesondert aufzubewahren oder
gesondert zu speichern. Sie sind, soweit sich nicht aus § 32 Absatz 2
und § 33 etwas anderes ergibt, zu löschen, sobald bei den
statistischen Ämtern die Überprüfung der Erhebungs- und Hilfsmerkmale
auf ihre Schlüssigkeit und Vollständigkeit und die Merkmalsgenerierung
nach § 30 abgeschlossen sind. Sie sind spätestens vier Jahre nach dem
Zensusstichtag zu löschen.

(2) Für Personen, die in Gemeinschaftsunterkünften wohnen, werden die
Hilfsmerkmale nach § 16 nach erfolgtem Abgleich unverzüglich gelöscht.

(3) Die Erhebungsunterlagen sind nach Abschluss der Aufbereitung des
Zensus, spätestens vier Jahre nach dem Zensusstichtag, zu vernichten.


### § 32 Übermittlung von Tabellen und Einzelangaben an oberste Bundes- und Landesbehörden sowie an Statistikstellen der Gemeinden und Gemeindeverbände

(1) Für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und
für Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen, dürfen die statistischen Ämter des Bundes und der Länder
den obersten Bundes- oder Landesbehörden Tabellen mit statistischen
Ergebnissen übermitteln, auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen
Fall ausweisen.

(2) Für ausschließlich kommunalstatistische Zwecke dürfen die
statistischen Ämter des Bundes und der Länder den für statistische
Aufgaben zuständigen Stellen der Gemeinden und Gemeindeverbände
(Statistikstellen) auf Ersuchen für deren Zuständigkeitsbereich
Einzelangaben zu den Erhebungsmerkmalen sowie zu den Hilfsmerkmalen
„Straße“ und „Hausnummer“ oder nach Blockseiten zusammengefasste
Einzelangaben übermitteln. Die Übermittlung ist nur zulässig, wenn das
Statistikgeheimnis durch gesetzlich vorgeschriebene Maßnahmen,
insbesondere zur räumlichen, organisatorischen und personellen
Trennung der Statistikstellen von den für nichtstatistische Aufgaben
zuständigen Stellen der Gemeinden und Gemeindeverbände, gewährleistet
ist. Die Hilfsmerkmale sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt, spätestens
jedoch zwei Jahre nach Übermittlung, zu löschen.


### § 33 Bereitstellung von Auswahlgrundlagen für Gebäude-, Wohnungs- und Bevölkerungsstichproben

(1) Als Grundlage für Gebäude-, Wohnungs- und Bevölkerungsstichproben,
die als Bundes- oder Landesstatistiken durchgeführt werden, dürfen die
statistischen Ämter des Bundes und der Länder die Zahl der Wohnungen
und Personen, getrennt nach Wohnungsstatus, die Art des
Sonderbereichs, die Anschrift des Gebäudes oder der Unterkunft sowie
deren Geokoordinaten zur Ermittlung von Auswahlbezirken im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nach mathematischen Zufallsverfahren
nutzen. Diese Daten sind gesondert aufzubewahren. Die Auswahlbezirke
für die Stichproben werden auf 20 Prozent begrenzt. Die Daten für
diese Auswahlbezirke sind unverzüglich nach Zweckerfüllung zu löschen,
spätestens am 31. Dezember des Folgejahres, in dem entsprechende
Auswahlgrundlagen aus einer künftigen Zählung zur Verfügung stehen.
Die Daten für die nicht benötigten 80 Prozent der Auswahlbezirke sind
unverzüglich nach Festlegung der Auswahlbezirke nach Satz 3,
spätestens vier Jahre nach dem Zensusstichtag, zu löschen.

(2) Als Grundlage für Stichproben für Mietpreise dürfen die
statistischen Ämter des Bundes und der Länder die Daten zu den
Merkmalen nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 und 2 in Verbindung mit den
Daten zu den Merkmalen nach § 4 Nummer 1 bis 6 und 8, § 5 Nummer 1 und
5 bis 8 und § 7 des Zensusvorbereitungsgesetzes 2022 zur Ermittlung
von Auswahleinheiten im Geltungsbereich dieses Gesetzes nach
mathematisch-statistischen Verfahren nutzen. Diese Daten sind
gesondert aufzubewahren. Die Auswahleinheiten des vorliegenden
Gesetzes, die als Grundlage für die Ziehung der Mietenstichprobe
gespeichert werden dürfen, werden auf 60 000 begrenzt. Die Daten für
die Auswahleinheiten sind unverzüglich nach Zweckerfüllung zu löschen,
spätestens zu dem Zeitpunkt, zu dem entsprechende Auswahlgrundlagen
aus einer künftigen Zählung zur Verfügung stehen.


### § 34 Bereitstellung der Zensusdaten für die statistischen Ämter der Länder

Nach Abschluss aller Aufbereitungsschritte ist das Statistische
Bundesamt verpflichtet, auf Anfrage eines statistischen Landesamts für
dessen Zuständigkeitsbereich eine Kopie der Zensusdaten aus der
Auswertungsdatenbank sowie eine Kopie der Daten zu den Merkmalen nach
§ 4 Nummer 4 bis 6 des Zensusvorbereitungsgesetzes 2022 aus den
zentral im Statistischen Bundesamt gespeicherten Daten für
ausschließlich statistische Zwecke des Landes im Rahmen des § 1 Absatz
3 Nummer 3 zu übermitteln. Es gilt die Löschungsfrist nach § 16 Absatz
1 des Zensusvorbereitungsgesetzes 2022.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften


### § 35 Kosten der Übermittlungen an das Statistische Bundesamt

Die Kosten der Datenübermittlungen an das Statistische Bundesamt
werden nicht erstattet.


### § 36 Finanzzuweisung

Der Bund gewährt den Ländern zum Ausgleich der Kosten der Vorbereitung
und der Durchführung des registergestützten Zensus am 1. Juli 2021
sowie am 1. Juli 2022 jeweils eine Finanzzuweisung in Höhe von 150
Millionen Euro. Die Verteilung der Finanzzuweisung erfolgt nach dem
jeweiligen Aufwand der Länder; sie ist im Rahmen einer
Verwaltungsvereinbarung zwischen den Ländern bis spätestens 31. März
2020 festzulegen.


### § 36a Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  den Zensusstichtag in § 1 Absatz 1 zu verschieben,


2.  den Zeitpunkt in § 4 Absatz 1 zu ändern,


3.  die Zeitpunkte der Übermittlungen der Meldebehörden nach § 5 Absatz 2
    Nummer 1a, 2 und 4 zu ändern,


4.  eine zusätzliche Übermittlung der Meldebehörden im Umfang der
    Übermittlung nach § 5 Absatz 2 Nummer 1a für den Fall festzulegen,
    dass die Übermittlung nach § 5 Absatz 2 Nummer 1a bereits
    termingerecht erfolgt ist und diese Übermittlung zu dem nach Nummer 1
    in § 1 Absatz 1 neu festgelegten Zensusstichtag mehr als 15 Monate
    zurückliegen würde,


5.  festzulegen, dass für die Stichprobenziehung nach § 12 Absatz 1 Satz 1
    die nach Nummer 4 gegebenenfalls festgelegte zusätzliche Übermittlung
    der Meldebehörden anstelle der Übermittlung nach § 5 Absatz 2 Nummer
    1a maßgeblich ist,


6.  festzulegen, welcher Aktualisierungsstand des Steuerungsregisters nach
    § 3 des Zensusvorbereitungsgesetzes 2022 nach § 17 Absatz 1 Satz 3
    dieses Gesetzes maßgeblich ist und


7.  festzulegen, dass für die Mehrfachfallprüfung nach § 21 Absatz 1 die
    nach Nummer 4 gegebenenfalls festgelegte zusätzliche Übermittlung der
    Meldebehörden anstelle der Übermittlung nach § 5 Absatz 2 Nummer 1a
    maßgeblich ist,



soweit dies erforderlich ist, um eine ordnungsgemäße Durchführung des
Zensus 2022 zu gewährleisten.


### § 37 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

