---
Title: Gesetz über den Beschlag von Hufen und Klauen
jurabk: HufBeschlG 2006
layout: default
origslug: hufbeschlg_2006
slug: hufbeschlg_2006

---

# Gesetz über den Beschlag von Hufen und Klauen (HufBeschlG 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-04-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 900

Geändert durch
:   Art. 285 V v. 31.8.2015 I 1474

Stand: Gem. BVerfGE v. 5.12.2006 I 3228 - 2 BvR 2186/06 - wird das Inkrafttreten dieses G bis zur Entscheidung über die Verfassungsbeschwerde, längstens für die Dauer von sechs Monaten, insoweit einstweilen ausgesetzt, als Personen, die Verrichtungen an Hufen zum Zweck des Schutzes, der Gesunderhaltung, der Korrektur oder der Behandlung vornehmen, ohne dabei einen Eisenbeschlag anzubringen, sowie Personen und Einrichtungen, die zu solchen Verrichtungen ausbilden, den Bestimmungen dieses Gesetzes unterworfen werden.
Stand: Gem. BVerfGE v. 22.5.2007 I 1057 - 1 BvR 2186/06 - wird die einstweilige Anordnung v. 5.12.2006 für die Dauer von weiteren sechs Monaten, längstens jedoch bis zur Entscheidung über die Verfassungsbeschwerde, wiederholt.


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Gesundheit von Huf- und Klauentieren, insbesondere die
Leistungsfähigkeit ihres Bewegungsapparates, ist durch einen sach-,
fach- und tiergerechten Huf- und Klauenbeschlag zu erhalten und zu
fördern. Dazu werden die Berechtigung zur Ausübung des Beschlages von
Hufen und Klauen und die damit verbundene staatliche Anerkennung sowie
die staatliche Anerkennung von Hufbeschlaglehrschmieden/
Hufbeschlaglehrschmiedinnen und Hufbeschlagschulen geregelt.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für

1.  tierärztliche Behandlungen,


2.  Verrichtungen, die lediglich die üblichen, alltäglichen Reinigungs-
    und Pflegearbeiten an Hufen und Klauen zum Gegenstand haben.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Hufbeschlag:

    die Gesamtheit aller Verrichtungen an einem Huf zum Zweck des
    Schutzes, der Gesunderhaltung, der Korrektur oder der Behandlung;


2.  Klauenbeschlag:

    die Gesamtheit aller Verrichtungen bei der Anbringung, Instandsetzung
    oder Entfernung eines Beschlages an der Klaue eines Tieres, wenn
    dieses Tier als Zug-, Last- oder Reittier verwendet werden soll.





## § 3 Hufbeschlagschmiede/Hufbeschlagschmiedinnen, Hufbeschlaglehrschmiede/Hufbeschlaglehrschmiedinnen

(1) Der Huf- und Klauenbeschlag darf nur von geprüften und staatlich
anerkannten Hufbeschlagschmieden/Hufbeschlagschmiedinnen ausgeübt
werden.

(2) Die fachbezogene Ausbildung an Hufbeschlagschulen darf nur von
geprüften und staatlich anerkannten
Hufbeschlaglehrschmieden/Hufbeschlaglehrschmiedinnen und
Fachtierärzten/Fachtierärztinnen für Pferde oder
Tierärzten/Tierärztinnen mit einer vergleichbaren Qualifikation
ausgeübt werden.

(3) Absatz 1 gilt nicht für die Ausübung des Huf- und Klauenbeschlages
durch sozialversicherungspflichtig Beschäftigte oder Auszubildende,
soweit diese unter Aufsicht von
Hufbeschlagschmieden/Hufbeschlagschmiedinnen tätig werden.

(4) Hufbeschlagschmiede/Hufbeschlagschmiedinnen und
Hufbeschlaglehrschmiede/Hufbeschlaglehrschmiedinnen betreiben kein
Gewerbe im Sinne der Handwerksordnung.


## § 4 Anerkennung der Hufbeschlagschmiede/Hufbeschlagschmiedinnen

(1) Als Hufbeschlagschmied/Hufbeschlagschmiedin wird staatlich
anerkannt, wer

1.  eine erfolgreich abgeschlossene Berufausbildung,


2.  eine mindestens zweijährige sozialversicherungspflichtige
    hauptberufliche Beschäftigung bei einem Hufbeschlagschmied/einer
    Hufbeschlagschmiedin, der/die nach der staatlichen Anerkennung als
    Hufbeschlagschmied/Hufbeschlagschmiedin seit mindestens drei Jahren
    ein Hufbeschlaggewerbe betreibt,


3.  eine erfolgreich bestandene Prüfung nach dem Besuch der erforderlichen
    Lehrgänge und


4.  die zur Ausübung des Berufes erforderliche Zuverlässigkeit



nachweist.

(2) Die Ausbildung zum Hufbeschlagschmied/zur Hufbeschlagschmiedin hat
zum Ziel, die für die Ausübung einer sach-, fach- und tiergerechten
Tätigkeit als Hufbeschlagschmied/Hufbeschlagschmiedin notwendigen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) unter Beachtung der Anforderungen und Belange der
Tiergesundheit, des Tierschutzes und des Arbeits- und Unfallschutzes
sowie des zeitgemäßen Standes der Technik zu erwerben. Die Ausbildung
hat ferner den Erwerb der erforderlichen Berufserfahrungen zu
ermöglichen.

(3) Zur Vertiefung der theoretischen und praktischen Ausbildung finden
Teile der Ausbildung an staatlich anerkannten Ausbildungsstätten
(Hufbeschlagschulen) statt.


## § 5 Anerkennung der Hufbeschlaglehrschmiede/Hufbeschlaglehrschmiedinnen

(1) Als Hufbeschlaglehrschmied/Hufbeschlaglehrschmiedin wird staatlich
anerkannt, wer

1.  die staatliche Anerkennung als
    Hufbeschlagschmied/Hufbeschlagschmiedin,


2.  eine mindestens fünfjährige Tätigkeit als
    Hufbeschlagschmied/Hufbeschlagschmiedin,


3.  für den in Nummer 2 genannten Zeitraum den jährlichen Besuch von
    Fortbildungsveranstaltungen,


4.  die erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen Kenntnisse und


5.  eine erfolgreich bestandene Prüfung zum Hufbeschlaglehrschmied/zur
    Hufbeschlaglehrschmiedin



nachweist.

(2) Die Fortbildung zum Hufbeschlaglehrschmied/zur
Hufbeschlaglehrschmiedin hat zum Ziel,
Hufbeschlagschmiede/Hufbeschlagschmiedinnen zu befähigen, als
Lehrkraft an Hufbeschlagschulen praktische und theoretische
Unterweisungen im Rahmen der Ausbildung von
Hufbeschlagschmieden/Hufbeschlagschmiedinnen in pädagogisch geeigneter
Art und Weise vorzunehmen sowie besonders anspruchsvolle Arbeiten des
Huf- und Klauenbeschlages unter Beachtung der Anforderungen und
Belange der Tiergesundheit, des Tierschutzes und des Arbeits- und
Unfallschutzes sowie des zeitgemäßen Standes der Technik
durchzuführen.


## § 6 Hufbeschlagschulen

(1) Hufbeschlagschulen dürfen nur betrieben werden, wenn sie staatlich
anerkannt sind.

(2) Hufbeschlagschulen werden staatlich anerkannt, wenn

1.  sie über die personellen und sächlichen Voraussetzungen für eine
    hochwertige Vermittlung der für das Erlernen der Kenntnisse und
    Fertigkeiten der Hufbeschlagschmiede/Hufbeschlagschmiedinnen
    erforderlichen Inhalte verfügen,


2.  im angemessenen Verhältnis zur Lehrgangsteilnehmerzahl ausreichend
    Hufbeschlaglehrschmiede/Hufbeschlaglehrschmiedinnen und
    Fachtierärzte/Fachtierärztinnen für Pferde oder
    Tierärzte/Tierärztinnen mit vergleichbarer Qualifikation als
    Lehrpersonal beschäftigt werden,


3.  die Einrichtung der Schmiede für die praktische Unterweisung von
    Hufbeschlagschmieden/Hufbeschlagschmiedinnen geeignet und ein
    ausreichender Bestand an Beschlagpferden nachgewiesen ist,


4.  geeignete Schulungsräume sowie Lehrmittel für die theoretische
    Unterweisung vorhanden und


5.  eine kontinuierliche Weiterbildung des Lehrpersonals nachgewiesen
    wird.





## § 7 Widerruf der Anerkennungen

(1) Die Anerkennung als Hufbeschlagschmied/Hufbeschlagschmiedin oder
als Hufbeschlaglehrschmied/Hufbeschlaglehrschmiedin ist zu widerrufen,
wenn Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die betroffene
Person die für die Ausübung des Berufes erforderliche Zuverlässigkeit
nicht besitzt, insbesondere wenn sie wiederholt oder gröblich gegen
Vorschriften zum Schutz der Tiere verstoßen hat. Im Übrigen bleiben
die verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über Rücknahme und
Widerruf unberührt.

(2) Die Anerkennung als Hufbeschlagschule ist zu widerrufen, wenn eine
für die Anerkennung erforderliche Voraussetzung entfallen ist. Absatz
1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Eine Anerkennung kann durch die Behörde, die die Anerkennung
aufgehoben hat, erneut erteilt werden, soweit die Voraussetzungen für
die Aufhebung entfallen sind.


## § 8 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die erforderlichen
Vorschriften über

1.  die Ausbildung, Prüfung und staatliche Anerkennung von
    Hufbeschlagschmieden/Hufbeschlagschmiedinnen,


2.  die Fortbildung, Prüfung und staatliche Anerkennung von
    Hufbeschlaglehrschmieden/Hufbeschlaglehrschmiedinnen,


3.  die staatliche Anerkennung von Hufbeschlagschulen und


4.  das Verfahren in den Fällen der Nummern 1 bis 3



zu erlassen. In Rechtsverordnungen nach Satz 1 können Ausnahmen von
Anforderungen nach diesem Gesetz zugelassen werden, soweit es zur
Berücksichtigung besonderer Umstände erforderlich ist.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates außerhalb des
Anwendungsbereiches dieses Gesetzes sowie im Ausland erworbene
Prüfungszeugnisse den entsprechenden Zeugnissen über das Bestehen der
Prüfungen nach diesem Gesetz gleichstellen, wenn die in der jeweiligen
Prüfung nachgewiesenen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
gleichwertig sind. Die Feststellung der Gleichwertigkeit kann vom
Nachweis des Abschlusses eines Anpassungslehrgangs oder einer
Eignungsprüfung abhängig gemacht werden.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Durchführung von Anpassungslehrgängen und Eignungsprüfungen im
Sinne des Absatzes 2 zu regeln.

(4) Die Landesregierungen werden ferner ermächtigt, durch
Rechtsverordnung die zuständigen Behörden zu bestimmen; sie können
diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden
übertragen.


## § 9 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 den Huf- und Klauenbeschlag ausübt,


2.  entgegen § 3 Abs. 2 die Ausbildung an einer Hufbeschlagschule ausübt,


3.  entgegen § 6 Abs. 1 eine Hufbeschlagschule betreibt oder


4.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2 oder


    b)  § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3






zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 und
4 Buchstabe b mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu dreitausend Euro geahndet
werden.


## § 10 Übergangsregelungen

(1) Die bis zum Ablauf des 31. Dezember 2006 nach bisherigem Recht
erworbenen Prüfungszeugnisse und staatlichen Anerkennungen für
Hufbeschlagschmiede/Hufbeschlagschmiedinnen,
Hufbeschlaglehrmeister/Hufbeschlaglehrmeisterinnen und
Hufbeschlaglehrschmieden gelten als Prüfungszeugnisse und staatliche
Anerkennungen nach diesem Gesetz fort.

(2) Wer am 31. Dezember 2006 rechtmäßig eine huf- oder
klauenpflegerische Tätigkeit, ausgenommen die dauerhafte Anbringung
von Huf- oder Klauenschutzmaterialien, gewerbsmäßig ausübt, bleibt
dazu im bisherigen Umfang der ausgeübten Tätigkeit weiterhin
berechtigt. Die zuständige Behörde kann eine Tätigkeit nach Satz 1
untersagen, soweit die betroffene Person bei der Ausübung der
Tätigkeit in gröblicher Weise oder wiederholt gegen Bestimmungen
dieses Gesetzes oder gegen sonstige tierschutzrechtliche Vorschriften
verstoßen hat; im Übrigen bleiben die gewerberechtlichen Vorschriften
unberührt.


## § 11 Aufhebung von Vorschriften

(1) Es werden aufgehoben:

1.  das Gesetz über den Hufbeschlag in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 7112-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    geändert durch Artikel 176 des Gesetzes vom 2. März 1974 (BGBl. I S.
    469),


2.  die Hufbeschlagverordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 7112-1-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,


3.  die Hufbeschlagverordnung vom 14. Dezember 1965 (BGBl. I S. 2095),
    zuletzt geändert durch Artikel 85 des Gesetzes vom 21. Juni 2005
    (BGBl. I S. 1818).




(2) Bis zum Erlass von Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz sind die
in Absatz 1 Nr. 2 und 3 bezeichneten Verordnungen weiter anzuwenden.

