---
Title: Verordnung über die Anforderungen an die Zulassung von Klassifizierungsunternehmen
  und Klassifizierern für Schlachtkörper von Rindern, Schweinen und Schafen
jurabk: FlGDV 2
layout: default
origslug: flgdv_2
slug: flgdv_2

---

# Verordnung über die Anforderungen an die Zulassung von Klassifizierungsunternehmen und Klassifizierern für Schlachtkörper von Rindern, Schweinen und Schafen (FlGDV 2)

Ausfertigungsdatum
:   2008-11-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2186, 2189

Zuletzt geändert durch
:   Art. 107 G v. 10.8.2021 I 3436


## § 1 Antrag auf Zulassung als Klassifizierungsunternehmen

(1) Der Antrag auf Zulassung als Klassifizierungsunternehmen ist bei
der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt)
schriftlich oder elektronisch einzureichen. Auf Verlangen der
Bundesanstalt hat der Antragsteller Unterlagen auch oder
ausschließlich elektronisch zu übermitteln. Die Bundesanstalt kann für
den Antrag Muster im Bundesanzeiger bekannt geben und die Verwendung
der Muster verlangen. Für das Verfahren nach diesem Absatz gelten die
§§ 71a bis 71e des Verwaltungsverfahrensgesetzes über eine
einheitliche Stelle. Die Prüfung des Antrags durch die Bundesanstalt
muss innerhalb von sechs Monaten abgeschlossen sein. Die Frist beginnt
mit Eingang der vollständigen Unterlagen. Sie kann einmal angemessen
verlängert werden, wenn dies wegen der Schwierigkeit der Angelegenheit
gerechtfertigt ist. Die Fristverlängerung ist zu begründen und
rechtzeitig mitzuteilen.

(2) Der Zulassungsbescheid ergeht schriftlich oder elektronisch.


## § 2 Antragsinhalt

(1) Der Zulassungsantrag nach § 1 muss enthalten:

1.  Name und Anschrift des antragstellenden Unternehmens, im Falle von
    Niederlassungen auch deren Anschrift,


2.  Nachweis, dass das Unternehmen die Klassifizierung von Schlachtkörpern
    von Rindern, Schweinen und Schafen nach den Bestimmungen des jeweils
    einschlägigen Handelsklassenrechts ordnungsgemäß durchführen kann, und
    insbesondere, dass die für die Durchführung der Klassifizierung
    vorgesehenen Mitarbeiter über die erforderliche Zulassung verfügen,


3.  Darstellung und Erklärung, dass die Unabhängigkeit des Unternehmens im
    Sinne von § 3 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a des Fleischgesetzes und § 3
    dieser Verordnung sichergestellt ist,


4.  im Falle einer der Antragstellung vorangegangenen Tätigkeit auf dem
    Gebiet der Klassifizierung von Schlachtkörpern eine Darstellung

    a)  der bisherigen Klassifizierungstätigkeit nach Art und Umfang,
        längstens für den Zeitraum der letzten drei Jahre vor der
        Antragstellung,


    b)  der bisherigen Auftraggeber sowie


    c)  der Sachkunde der von ihm beschäftigten Klassifizierer durch Angaben
        zur Zulassung, Aus- und Fortbildung und zur beruflichen Erfahrung auf
        dem Gebiet der Klassifizierung und Verwiegung von Schlachtkörpern,





5.  Darstellung der betrieblichen Aufbauorganisation und


6.  einen Auszug aus dem Gewerbezentralregister für das antragstellende
    Unternehmen, bei einer juristischen Person oder einer nicht
    rechtsfähigen Personenvereinigung auch für die nach Gesetz, Satzung
    oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung
    Berechtigten.



Der Nachweis nach Satz 1 Nr. 2 ist durch die Vorlage geeigneter
Unterlagen über die betriebliche Ausstattung und die bei dem
antragstellenden Unternehmen beschäftigten Personen zu führen.

(2) Über die im Antrag erfolgten Angaben hinaus kann die Bundesanstalt
vom antragstellenden Unternehmen weitere Angaben fordern, soweit dies
zur Entscheidung über den Antrag erforderlich ist.


## § 3 Unabhängigkeit von Klassifizierungsunternehmen

(1) Ein Klassifizierungsunternehmen ist insbesondere dann nicht
unabhängig im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a des
Fleischgesetzes, wenn es durch eine Kapitalbeteiligung oder durch
vollständige oder teilweise Personenidentität in der Geschäftsleitung
oder einem anderen Organ mit einem anderen Beteiligten der
Vermarktungskette für Fleisch, insbesondere einem Schlachtbetrieb,
einer Schlachtstätte, einem Tierhaltungsbetrieb, einer
Erzeugergemeinschaft, einer Viehverwertungseinrichtung oder einem
Unternehmen des Lebensmittelhandels verbunden ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 steht die Mitgliedschaft von Vertretern
mehrerer Beteiligter der Vermarktungskette für Fleisch in einem Organ
eines Klassifizierungsunternehmens der Unabhängigkeit eines
Klassifizierungsunternehmens nicht entgegen, wenn

1.  sichergestellt ist, dass sie jeweils einzeln keinen maßgeblichen
    Einfluss auf die Durchführung der Klassifizierung im Schlachtbetrieb
    ausüben können und


2.  das Klassifizierungsunternehmen einer besonderen Überwachung durch die
    nach Landesrecht zuständige Behörde unterstellt ist.




(3) Es muss sichergestellt sein, dass Klassifizierungsunternehmen
einen vom Schlachtbetrieb nicht beeinflussbaren Zugriff auf die mit
der Waage erhobenen Daten und bei einer Klassifizierung von
Schlachtkörpern mit einem Klassifizierungsgerät auch auf die mit dem
Klassifizierungsgerät erhobenen Daten sowie auf alle sonstigen vom
Klassifizierer im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit erhobenen Daten
haben.


## § 4 Beschränkungen der Zulassung von Klassifizierungsunternehmen

(1) Die Zulassung wird für das gesamte Bundesgebiet erteilt.
Abweichend von Satz 1 wird die Zulassung für
Klassifizierungsunternehmen im Sinne des § 3 Abs. 2 nur für das
jeweilige Land erteilt.

(2) Die Zulassung wird nur für die Klassifizierung der Schlachtkörper
einzelner Tierarten erteilt, wenn das Klassifizierungsunternehmen nur
für diese Tierarten den Nachweis erbracht hat, dass es die
Klassifizierung ordnungsgemäß durchführen kann.

(3) Die Zulassung kann mit zusätzlichen Auflagen versehen werden.
Auflagen können auch nachträglich aufgenommen, ergänzt oder geändert
werden.


## § 5 Zulassung von Klassifizierern

(1) Die Zulassung als Klassifizierer nach § 4 des Fleischgesetzes wird
für die Klassifizierung von Schlachtkörpern der Tierarten erteilt, für
die der Klassifizierer über die erforderliche Sachkunde verfügt.

(2) Hält ein Klassifizierer Tiere, die zur Schlachtung geeignet sind,
so steht dies seiner nach § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des Fleischgesetzes
erforderlichen Unabhängigkeit nicht entgegen, wenn sichergestellt ist,
dass der Klassifizierer nicht an dem Tag, an dem seine Tiere in einem
Schlachtbetrieb geschlachtet werden, in selbigem tätig ist.

(3) Die Zulassung als Klassifizierer für die Klassifizierung von
Schweineschlachtkörpern erfolgt für das ZP-Verfahren sowie jeweils
gesondert für folgende Gerätegruppen oder Gerätetypen:

1.  Geräte mit Ultraschallsonde,


2.  Geräte mit Einstichsonde,


3.  Gerätetypen mit einer Einzelzulassung nach der Entscheidung der
    Kommission 89/471/EWG vom 14. Juli 1989 zur Zulassung von Verfahren
    der Einstufung von Schweineschlachtkörpern in Deutschland (ABl. EG Nr.
    L 233 S. 30) in der jeweils geltenden Fassung.



Die Zulassung erfolgt nur für die Gerätegruppen und Gerätetypen, mit
denen der Klassifizierer die jeweilige praktische Prüfung bestanden
hat. Bei Gerätetypen mit Einzelzulassung ist für jeden Gerätetyp eine
gesonderte Sachkundeprüfung erforderlich.


## § 6 Zulassungsantrag

(1) Der Antrag auf Zulassung als Klassifizierer ist bei der
zuständigen Behörde schriftlich oder elektronisch einzureichen.
Zuständig ist die Behörde, in deren Bezirk der Antragsteller seine
melderechtliche Hauptwohnung hat. Auf Verlangen der zuständigen
Behörde hat der Antragsteller Unterlagen auch oder ausschließlich
elektronisch zu übermitteln. Die zuständige Behörde kann für den
Antrag Muster im Bundesanzeiger bekannt geben und die Verwendung der
Muster verlangen.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 muss enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers,


2.  zwei aktuelle Lichtbilder, die den in § 5 Satz 1, 2 und 4 der
    Passverordnung festgelegten Anforderungen entsprechen,


3.  die Angabe, für welche Tierarten und im Falle der Klassifizierung von
    Schweineschlachtkörpern für welche Gerätegruppen und -typen die
    Zulassung beantragt wird,


4.  einen Nachweis über die Tätigkeit oder Ausbildung bei einem
    Klassifizierungsunternehmen,


5.  die Erklärung, dass und wie die Unabhängigkeit des Klassifizierers
    nach § 5 Abs. 2 und § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des Fleischgesetzes
    sichergestellt ist, und


6.  den Nachweis über die Teilnahme an einem Ausbildungskurs durch Vorlage
    einer Teilnahmebestätigung und über die erfolgreich bestandene
    Sachkundeprüfung nach § 4 Abs. 2 des Fleischgesetzes.



Zur Beurteilung der nach § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des Fleischgesetzes
erforderlichen Zuverlässigkeit ist mit dem Antrag auf Zulassung ein
Führungszeugnis zur Vorlage bei der für die Zulassung zuständigen
Behörde zu beantragen und eine Kopie oder Ablichtung dieses Antrages
dem Antrag nach Absatz 1 beizufügen.


## § 7 Ausbildung und Sachkundeprüfung der Klassifizierer

(1) Die Sachkundeprüfung nach § 4 Abs. 2 des Fleischgesetzes besteht
aus einem theoretischen und einem praktischen Teil. Die Prüfung
umfasst die in Anlage 1 aufgeführten Inhalte.

(2) Der Ausbildungskurs nach § 4 Abs. 3 des Fleischgesetzes umfasst
mindestens die in Anlage 2 aufgeführten Inhalte.


## § 8 Prüfungskommission

Die Sachkundeprüfung wird durch eine von der zuständigen Behörde
eingerichtete Prüfungskommission abgenommen. Die Prüfungskommission
besteht aus mindestens zwei Personen, die von der zuständigen Behörde
bestellt werden. Dabei wird ein Mitglied zum Vorsitzenden der
Prüfungskommission bestimmt. Zum Mitglied einer Prüfungskommission
kann nur bestellt werden, wer über mindestens dreijährige Erfahrungen
in der Durchführung oder Überwachung der Klassifizierung von
Schlachtkörpern verfügt.


## § 9 Prüfungstermine und Anmeldung zur Prüfung

Die zuständige Behörde bestimmt die Termine für die Durchführung der
Sachkundeprüfung nach Bedarf. Die zuständige Behörde gibt die Termine
und die Anmeldefristen in geeigneter Form rechtzeitig öffentlich
bekannt.


## § 10 Durchführung der Sachkundeprüfung

(1) Die Prüfungsteilnehmer haben sich auf Verlangen der
Prüfungskommission oder der Aufsicht führenden Person über ihre Person
auszuweisen. Sie sind vor Beginn der Prüfung über den Prüfungsablauf,
die zur Verfügung stehende Zeit, die erlaubten Arbeits- und
Hilfsmittel und über die Folgen von Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen zu belehren.

(2) Teilnehmer, die sich einer Täuschungshandlung oder einer
erheblichen Störung des Prüfungsablaufs schuldig machen, können von
der Prüfungskommission oder von der Aufsicht führenden Person von der
Prüfung vorläufig ausgeschlossen werden.

(3) Über den endgültigen Ausschluss und die Folgen entscheidet die
Prüfungskommission nach Anhörung des Prüfungsteilnehmers. In
schwerwiegenden Fällen, insbesondere bei vorbereiteten
Täuschungshandlungen, kann die Prüfung – auch nachträglich – für nicht
bestanden erklärt werden, wenn die Täuschung innerhalb eines Jahres
nach Abschluss der Prüfung festgestellt wird.

(4) Die zuständige Behörde kann einen Beobachter zur Prüfung
entsenden.

(5) Der theoretische Teil der Prüfung besteht aus schriftlichen
Fragen. Höchstens die Hälfte der Fragen dürfen Multiple-Choice-Fragen
sein. Diese Fragen müssen mindestens vier Antwortvorschläge, von denen
mindestens einer richtig sein muss, enthalten. Die Fragen werden von
der zuständigen Behörde entworfen.


## § 11 Rücktritt, Nichtteilnahme

Tritt der Prüfungsbewerber von der Prüfung zurück oder nimmt er an der
Prüfung nicht teil, ohne dass ein wichtiger Grund vorliegt, so gilt
die Prüfung als nicht bestanden.


## § 12 Prüfungsergebnis und Prüfungszeugnis

(1) Die theoretische Prüfung ist bestanden, wenn der
Prüfungsteilnehmer mindestens 60 Prozent der zu erzielenden Punkte
erreicht hat. Das Bestehen der praktischen Prüfung bestimmt sich nach
den Anforderungen der Anlage 1 Abschnitt 2.

(2) Der Prüfungsteilnehmer erhält von der zuständigen Behörde ein
Zeugnis über das Ergebnis der Sachkundeprüfung. Bei nicht bestandener
Sachkundeprüfung ist der Prüfungsteilnehmer auf die Vorschriften über
die Wiederholungsprüfung nach § 13 hinzuweisen.


## § 13 Wiederholung der Sachkundeprüfung

Eine nicht bestandene Sachkundeprüfung kann höchstens zweimal
wiederholt werden. Die Sachkundeprüfung kann frühestens zum nächsten
Prüfungstermin wiederholt werden.


## § 14 Zulassungsurkunde, Klassifiziererausweis, personenbezogener Stempel, Belehrung

(1) Über die Zulassung wird dem zugelassenen Klassifizierer von der
zuständigen Behörde eine Zulassungsurkunde, ein Klassifiziererausweis
(Ausweis) und ein personenbezogener Stempel ausgehändigt. Der
Klassifizierer hat den Ausweis bei Ausübung seiner Tätigkeit stets bei
sich zu führen. Die Zulassungsurkunde und der Ausweis enthalten
jeweils mindestens folgende Angaben:

1.  Name, Anschrift und Geburtsdatum des Klassifizierers,


2.  Datum der Zulassung,


3.  Benennung der zulassenden Behörde,


4.  Benennung der Arten von Schlachtkörpern, für die die Zulassung erteilt
    wurde, sowie


5.  die Klassifizierungsgeräte für die Klassifizierung von
    Schweineschlachtkörpern, für die die Zulassung erteilt worden ist.




(2) Bei der Aushändigung der Zulassungsurkunde, des Ausweises und des
personenbezogenen Stempels ist der Klassifizierer über die Bedeutung
seiner Stellung und seiner Unabhängigkeit von den Beteiligten der
Vermarktungskette für Fleisch zu belehren. Die zuständige Behörde
führt einen schriftlichen und vom Klassifizierer unterschriebenen
Nachweis über die Durchführung der Belehrung nach Satz 1. Der
Klassifizierer erhält eine Durchschrift des Nachweises. Der Nachweis
ist für die gesamte Dauer der Tätigkeit des Klassifizierers
aufzubewahren. § 12 Abs. 5 des Fleischgesetzes ist anzuwenden.


## § 15 Fortbildungskurs, Fortbildungsprüfung

(1) Der Fortbildungskurs nach § 4 Abs. 4 des Fleischgesetzes bezieht
sich auf den Inhalt der Anlage 2. Auf die Fortbildungsprüfung sind die
Bestimmungen dieser Verordnung über die Durchführung der
Sachkundeprüfung mit Ausnahme des § 13 anzuwenden. Abweichend von § 7
Abs. 1 kann die zuständige Landesbehörde auf den theoretischen
Prüfungsteil verzichten. In diesem Fall kann die Fortbildungsprüfung
im Zusammenhang mit einer Klassifizierungskontrolle im Schlachthof
durchgeführt werden. Ein Verzicht auf den theoretischen Prüfungsteil
ist höchstens bei jeder zweiten Prüfung zulässig. Die praktische
Prüfung an Klassifizierungsgeräten für Schweineschlachtkörper darf bei
jeder Prüfung im Zusammenhang mit einer Klassifizierungskontrolle
durchgeführt werden.

(2) Besteht ein Klassifizierer die Fortbildungsprüfung nicht, so muss
er die Fortbildungsprüfung im nächsten Prüfungstermin wiederholen.

(3) Besteht ein Klassifizierer die Fortbildungsprüfung ein zweites Mal
nicht oder hat er ohne Vorliegen eines wichtigen Grundes über einen
Zeitraum von mehr als zwei Jahren nicht an einem Fortbildungskurs
teilgenommen, darf er seine Tätigkeit erst wieder ausüben, nachdem er
eine erneute Sachkundeprüfung bestanden hat.

(zu § 7 Abs. 1 und § 12 Abs. 1)

## Anlage 1 Sachkundeprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2193 - 2194;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
## Abschnitt 1

## Theoretische Prüfung

In der theoretischen Prüfung muss der Prüfungsteilnehmer nachweisen,
dass er die einschlägigen, in Anlage 2 Nr. 2 Buchstabe a und c für den
Ausbildungskurs aufgeführten fachlichen und rechtlichen Grundlagen
kennt und verstanden hat.

## Abschnitt 2

## Praktische Prüfung

Der praktische Teil der Prüfung besteht aus zwei Teilen: Teil A –
Klassifizierung, Teil B – Verwiegung und Schnittführung. Der Prüfling
hat darin nachzuweisen, dass er die theoretischen Kenntnisse in der
Praxis anzuwenden versteht.

## Teil 1

## Rinder- und Schafschlachtkörper


A.  Klassifizierung

    1.  In der praktischen Prüfung über die Klassifizierung von Rinder- und
        Schafschlachtkörpern sind vom Prüfungsteilnehmer in zwei Durchgängen
        jeweils mindestens 30 Schlachtkörper der jeweiligen Tierart in
        Kategorien und Handelsklassen einzureihen. Nach der Auswertung des
        ersten Klassifizierungsdurchgangs wird mit dem Prüfungsteilnehmer die
        vom Prüfer für jeden einzelnen Schlachtkörper festgelegte
        Klassifizierung durchgesprochen. Das Ergebnis des zweiten
        Klassifizierungsdurchgangs ist prüfungsentscheidend.


    1.1. Bei Rinderschlachtkörpern dürfen die Einstufungen von der vom Prüfer
        festgelegten Klassifizierung um höchstens eine Untergruppe
        (Fleischigkeit und Fettabdeckung) abweichen. Abweichungen, die über
        eine Untergruppe hinausgehen, werden höchstens bei 10 Prozent der
        Schlachtkörper je Merkmal (Fleischigkeit und Fettabdeckung) toleriert.
        Kumulieren ist möglich, jedoch dürfen bei einem Merkmal nicht mehr als
        fünf Abweichungen erfolgt sein. Abweichungen in der
        Kategorieneinstufung werden höchstens bei 10 Prozent der
        Schlachtkörper toleriert. Sofern die erlaubte Fehlerquote
        überschritten wird, ist die Prüfung nicht bestanden.


    1.2. Bei Schafschlachtkörpern dürfen die Einstufungen von der vom Prüfer
        festgelegten Klassifizierung um höchstens 10 Prozent je Merkmal
        (Kategorie, Fleischigkeit und Fettabdeckung) abweichen. Kumulieren ist
        möglich, jedoch dürfen bei einem Merkmal nicht mehr als fünf
        Abweichungen erfolgt sein. Sofern die erlaubte Fehlerquote
        überschritten wird, ist die Prüfung nicht bestanden.


    2.  Die Prüfung ist auch dann nicht bestanden, wenn die für die
        Kategorienbestimmung relevante Geschlechtsbestimmung nicht fehlerfrei
        erfolgt.





B.  Verwiegung/Schnittführung

    Am Schlachtkörper ist der richtige Zuschnitt für die Feststellung des
    Schlachtgewichts nach § 2 Abs. 2 der 1. Fleischgesetz-
    Durchführungsverordnung zu erläutern. Sofern der Prüfungsteilnehmer
    die Schnittführung nicht fehlerfrei erklären kann, ist die Prüfung
    nicht bestanden.




## Teil 2

## Schweineschlachtkörper


A.  Klassifizierung

    In der praktischen Prüfung über die Klassifizierung von
    Schweineschlachtkörpern muss der Prüfungsteilnehmer darlegen, dass er
    die Funktion und die Bedienung der Klassifizierungsgeräte sowie das
    Zweipunktverfahren nach Anlage 3 der Schweineschlachtkörper-
    Handelsklassenverordnung (ZP-Verfahren) beherrscht. Andernfalls ist
    die Prüfung nicht bestanden.


I.  Klassifizierung mit Choirometern

    Der Prüfungsteilnehmer hat am Schlachtband unter Praxisbedingungen an
    30 Schlachtkörpern die Maße nach Anlage 2 der Schweineschlachtkörper-
    Handelsklassenverordnung zu ermitteln. Einer vorherigen
    Referenzfestlegung bedarf es nicht.

    1.  Klassifizierung mit Sondengeräten

        Bei Sondengeräten (invasives Verfahren) gelten folgende Toleranzen:


    1.1 Am einzelnen Schlachtkörper:


    1.1.1 Der Einstich muss in der Höhe (caudal/cranial) zwischen der zweit- und
        drittletzten Rippe liegen.


    1.1.2 Der Einstich 7 cm seitlich der Trennlinie (medial/lateral) darf
        höchstens um +/– 1,0 cm abweichen.


    1.1.3 Der Ausstich in der Bauchhöhle muss 4 cm seitlich der äußeren Kante
        des Wirbelkörpers liegen und darf höchstens um +/– 0,5 cm abweichen.


    1.1.4 Der Abstand zur Oberfläche des Schlachtkörpers, der am Ende der
        Querplatte der Kontrollnadel 8 cm caudal/cranial vom Einstich erreicht
        wird, darf höchstens 1,0 cm betragen.


    1.2 Für die Prüfungsstichprobe darf die in 1.1 definierte Einstichstelle
        nur in 10 Prozent der Fälle um höchstens eine Rippe verfehlt werden,
        die unter 1.1.2 bis 1.1.4 genannten Toleranzen dürfen jeweils
        höchstens in 10 Prozent der Fälle überschritten werden. Kumulieren ist
        zulässig, jedoch sind je Merkmal nicht mehr als fünf Überschreitungen
        zulässig. Sofern die erlaubte Fehlerquote überschritten wird, ist die
        Prüfung nicht bestanden.


    2.  Klassifizierung mit Ultraschallgeräten

        Für Ultraschallgeräte (nicht invasives Verfahren) gelten bezogen auf
        die Markierungsstelle folgende Toleranzen:


    2.1 Am einzelnen Schlachtkörper:


    2.1.1 Die Markierungsstelle liegt

        *   beim CSB-Ultrameater 7 cm seitlich der Trennlinie, 12 cm oberhalb
            (caudal) der Messstelle,


        *   beim US-Porkitron (Pistole mit Aluminiumgehäuse) 7 cm seitlich der
            Trennlinie, 11 cm oberhalb (caudal) der Messstelle und


        *   beim US-Porkitron (Pistole mit Kunststoffgehäuse) 7 cm seitlich der
            Trennlinie, 8 cm oberhalb (caudal) der Messstelle.



        Die Markierungsstelle darf caudal/cranial und medial/lateral jeweils
        höchstens um 1,0 cm abweichen.


    2.1.2 Der/Die Querbalken der Markierung muss/müssen beim US-Porkitron
        waagerecht verlaufen. Die Verlängerung des Querbalkens (bei
        Aluminiumpistolen der caudal gelegene Querbalken) darf an der
        Trennlinie caudal/cranial höchstens um 1,0 cm abweichen.

        Beim CSB-Ultrameater werden die Videoaufzeichnungen der
        klassifizierten Schlachtkörper zur Kontrolle des korrekten
        Schallaustritts herangezogen.


    2.2 Für die Prüfungsstichprobe dürfen die unter 2.1 genannten Toleranzen
        für Messungen am einzelnen Schlachtkörper jeweils in höchstens 10
        Prozent der Fälle überschritten werden. Kumulieren ist zulässig,
        jedoch sind je Toleranzmerkmal nicht mehr als fünf Überschreitungen
        zulässig. Sofern die erlaubte Fehlerquote überschritten wird, ist die
        Prüfung nicht bestanden.





II. Klassifizierung mit einer AutoFOM-Anlage

    Die Funktion, die Inbetriebnahme und die Prüfung der AutoFOM-Anlage
    sind vom Prüfungsteilnehmer fehlerfrei zu erklären und zu
    demonstrieren. Die Prüfung bezieht sich auf folgende Abschnitte:

    1.  Prüfung der Software,


    2.  Prüfung der Hardware,


    3.  Prüfung des technischen Umfeldes,


    4.  eichtechnische Kontrollen und


    5.  allgemeine Kontrollen.



    Sofern der Prüfungsteilnehmer die Funktion, die Inbetriebnahme und die
    Prüfung der AutoFOM-Anlage nicht fehlerfrei erklären und demonstrieren
    kann, ist die Prüfung nicht bestanden.


III. Klassifizierung mit dem ZP-Verfahren

    1.  Die für die Prüfung im ZP-Verfahren zugrunde zu legenden Messwerte
        (Referenzwerte) werden vom Prüfer an zwanzig Schweineschlachtkörpern
        festgelegt. Die Referenzwerte werden durch Messungen am
        Schweineschlachtkörper nach Anlage 3 der Schweineschlachtkörper-
        Handelsklassenverordnung ermittelt.


    2.  Prüfer und Prüfungsteilnehmer haben das gleiche Messwerkzeug zu
        benutzen.


    3.  Es sind zwei Prüfungsdurchgänge durchzuführen. Die Ergebnisse des
        ersten Durchgangs sind mit den Teilnehmern zu besprechen. Der zweite
        Prüfungsdurchgang ist nicht erforderlich für die Prüfungsteilnehmer,
        die im ersten Prüfungsdurchgang die festgelegten Werte innerhalb der
        unter 4. genannten Toleranzen an allen Schlachtkörpern erbracht haben.


    4.  Im zweiten Durchgang muss der Prüfungsteilnehmer die festgelegten
        Werte innerhalb folgender Toleranzen erbringen:


    4.1 Am einzelnen Schlachtkörper dürfen die von ihm gemessenen Werte von
        den ermittelten Referenzwerten bei der Speckdicke höchstens um +/– 2
        mm und beim Fleischmaß höchstens um +/– 3 mm abweichen.


    4.2 Abweichungen, die über die unter 4.1 genannten Maße hinausgehen,
        werden maximal bei jeweils 10 Prozent der Schlachtkörper toleriert;
        dabei ist Kumulieren zulässig, jedoch sind je Toleranzmerkmal nicht
        mehr als drei Überschreitungen zulässig.


    4.3 (weggefallen)



    Sofern die erlaubte Fehlerquote überschritten wird, ist die Prüfung
    nicht bestanden.


B.  Verwiegung/Schnittführung

    Am Schlachtkörper ist der richtige Zuschnitt für die Feststellung des
    Schlachtgewichts nach § 2 Abs. 2 der 1. Fleischgesetz-
    Durchführungsverordnung zu erläutern. Sofern der Prüfungsteilnehmer
    die Schnittführung nicht fehlerfrei erklären kann, ist die Prüfung
    nicht bestanden.




(zu § 7 Abs. 2 und § 15 Abs. 1)

## Anlage 2 Inhalt des Ausbildungskurses

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2195)
Der Ausbildungskurs setzt sich aus einem praktischen und einem
theoretischen Teil zusammen:

1.  **Praktischer Teil**

    Im praktischen Teil ist die korrekte Schnittführung nach § 2 Abs. 2
    der 1. Fleischgesetz-Durchführungsverordnung und die Verwiegung von
    Schlachtkörpern zu erläutern und die korrekte Anwendung der
    Klassifizierungssysteme und der in Deutschland zugelassenen
    Klassifizierungsgeräte und Klassifizierungsverfahren zu unterrichten.


2.  **Theoretischer Teil**

    Im theoretischen Teil werden Kenntnisse in folgenden Bereichen
    vermittelt:

    a)  fachspezifische Kenntnisse über

        -   die Klassifizierungssysteme und die zugelassenen
            Klassifizierungsverfahren,


        -   die Anwendung, Funktion und Kontrolle von Klassifizierungsgeräten,


        -   die Schlachtkörperanatomie und die Schnittführung und


        -   die Grundlagen der Schlachttechnologie,





    b)  die Struktur der Vieh- und Fleischbranche und die Zuständigkeiten der
        beteiligten Institutionen sowie


    c)  die einschlägigen Rechtsnormen, insbesondere

        aa) die europäischen und nationalen Bestimmungen über Handelsklassen und
            Preismeldungen für die jeweilige Tierart (Rinder-, Schweine- bzw.
            Schafschlachtkörper),


        bb) das Handelsklassengesetz,


        cc) das Fleischgesetz und seine Durchführungsverordnungen,


        dd) das Lebensmittelhygienerecht (Auszüge),


        ee) das Eichrecht (Auszüge),


        ff) die Viehverkehrsverordnung (Auszüge),


        gg) das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch (Auszüge),


        hh) die Bestimmungen über die Rindfleischetikettierung (Auszüge) und


        ii) das Lebensmittelkennzeichnungsrecht (Auszüge).










