---
Title: Heimgesetz
jurabk: HeimG
layout: default
origslug: heimg
slug: heimg

---

# Heimgesetz (HeimG)

Ausfertigungsdatum
:   1974-08-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 1873

Neugefasst durch
:   Bek. v. 5.11.2001 I 2970;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Satz 2 G v. 29.7.2009 I 2319


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für Heime. Heime im Sinne dieses Gesetzes sind
Einrichtungen, die dem Zweck dienen, ältere Menschen oder
pflegebedürftige oder behinderte Volljährige aufzunehmen, ihnen
Wohnraum zu überlassen sowie Betreuung und Verpflegung zur Verfügung
zu stellen oder vorzuhalten, und die in ihrem Bestand von Wechsel und
Zahl der Bewohnerinnen und Bewohner unabhängig sind und entgeltlich
betrieben werden.

(2) Die Tatsache, dass ein Vermieter von Wohnraum durch Verträge mit
Dritten oder auf andere Weise sicherstellt, dass den Mietern Betreuung
und Verpflegung angeboten werden, begründet allein nicht die Anwendung
dieses Gesetzes. Dies gilt auch dann, wenn die Mieter vertraglich
verpflichtet sind, allgemeine Betreuungsleistungen wie Notrufdienste
oder Vermittlung von Dienst- und Pflegeleistungen von bestimmten
Anbietern anzunehmen und das Entgelt hierfür im Verhältnis zur Miete
von untergeordneter Bedeutung ist. Dieses Gesetz ist anzuwenden, wenn
die Mieter vertraglich verpflichtet sind, Verpflegung und
weitergehende Betreuungsleistungen von bestimmten Anbietern
anzunehmen.

(3) Auf Heime oder Teile von Heimen im Sinne des Absatzes 1, die der
vorübergehenden Aufnahme Volljähriger dienen (Kurzzeitheime), sowie
auf stationäre Hospize finden die §§ 6, 7, 10 und 14 Abs. 2 Nr. 3 und
4, Abs. 3, 4 und 7 keine Anwendung. Nehmen die Heime nach Satz 1 in
der Regel mindestens sechs Personen auf, findet § 10 mit der Maßgabe
Anwendung, dass ein Heimfürsprecher zu bestellen ist.

(4) Als vorübergehend im Sinne dieses Gesetzes ist ein Zeitraum von
bis zu drei Monaten anzusehen.

(5) Dieses Gesetz gilt auch für Einrichtungen der Tages- und der
Nachtpflege mit Ausnahme der §§ 10 und 14 Abs. 2 Nr. 3 und 4, Abs. 3,
4 und 7. Nimmt die Einrichtung in der Regel mindestens sechs Personen
auf, findet § 10 mit der Maßgabe Anwendung, dass ein Heimfürsprecher
zu bestellen ist.

(6) Dieses Gesetz gilt nicht für Krankenhäuser im Sinne des § 2 Nr. 1
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes. In Einrichtungen zur
Rehabilitation gilt dieses Gesetz für die Teile, die die
Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllen. Dieses Gesetz gilt nicht für
Internate der Berufsbildungs- und Berufsförderungswerke.


## § 2 Zweck des Gesetzes

(1) Zweck des Gesetzes ist es,

1.  die Würde sowie die Interessen und Bedürfnisse der Bewohnerinnen und
    Bewohner von Heimen vor Beeinträchtigungen zu schützen,


2.  die Selbständigkeit, die Selbstbestimmung und die Selbstverantwortung
    der Bewohnerinnen und Bewohner zu wahren und zu fördern,


3.  die Einhaltung der dem Träger des Heims (Träger) gegenüber den
    Bewohnerinnen und Bewohnern obliegenden Pflichten zu sichern,


4.  die Mitwirkung der Bewohnerinnen und Bewohner zu sichern,


5.  eine dem allgemein anerkannten Stand der fachlichen Erkenntnisse
    entsprechende Qualität des Wohnens und der Betreuung zu sichern,


6.  die Beratung in Heimangelegenheiten zu fördern sowie


7.  die Zusammenarbeit der für die Durchführung dieses Gesetzes
    zuständigen Behörden mit den Trägern und deren Verbänden, den
    Pflegekassen, dem Medizinischen Dienst der Krankenversicherung sowie
    den Trägern der Sozialhilfe zu fördern.




(2) Die Selbständigkeit der Träger in Zielsetzung und Durchführung
ihrer Aufgaben bleibt unberührt.


## § 3 Leistungen des Heims, Rechtsverordnungen

(1) Die Heime sind verpflichtet, ihre Leistungen nach dem jeweils
allgemein anerkannten Stand fachlicher Erkenntnisse zu erbringen.

(2) Zur Durchführung des § 2 kann das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie, dem Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung und dem Bundesministerium für Gesundheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates dem allgemein
anerkannten Stand der fachlichen Erkenntnisse entsprechende Regelungen
(Mindestanforderungen) erlassen

1.  für die Räume, insbesondere die Wohn-, Aufenthalts-, Therapie- und
    Wirtschaftsräume sowie die Verkehrsflächen, sanitären Anlagen und die
    technischen Einrichtungen,


2.  für die Eignung der Leitung des Heims (Leitung) und der Beschäftigten.





## § 4 Beratung

Die zuständigen Behörden informieren und beraten

1.  die Bewohnerinnen und Bewohner sowie die Heimbeiräte und
    Heimfürsprecher über ihre Rechte und Pflichten,


2.  Personen, die ein berechtigtes Interesse haben, über Heime im Sinne
    des § 1 und über die Rechte und Pflichten der Träger und der
    Bewohnerinnen und Bewohner solcher Heime und


3.  auf Antrag Personen und Träger, die die Schaffung von Heimen im Sinne
    des § 1 anstreben oder derartige Heime betreiben, bei der Planung und
    dem Betrieb der Heime.





## (XXXX) §§ 5 bis 9 (weggefallen)

-


## § 10 Mitwirkung der Bewohnerinnen und Bewohner

(1) Die Bewohnerinnen und Bewohner wirken durch einen Heimbeirat in
Angelegenheiten des Heimbetriebs wie Unterkunft, Betreuung,
Aufenthaltsbedingungen, Heimordnung, Verpflegung und
Freizeitgestaltung mit. Die Mitwirkung bezieht sich auch auf die
Sicherung einer angemessenen Qualität der Betreuung im Heim und auf
die Leistungs-, Vergütungs-, Qualitäts- und Prüfungsvereinbarungen
nach § 7 Abs. 4 und 5. Sie ist auf die Verwaltung sowie die Geschäfts-
und Wirtschaftsführung des Heims zu erstrecken, wenn Leistungen im
Sinne des § 14 Abs. 2 Nr. 3 erbracht worden sind. Der Heimbeirat kann
bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben und Rechte fach- und sachkundige
Personen seines Vertrauens hinzuziehen. Diese sind zur
Verschwiegenheit verpflichtet.

(2) Die für die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden
fördern die Unterrichtung der Bewohnerinnen und Bewohner und der
Mitglieder von Heimbeiräten über die Wahl und die Befugnisse sowie die
Möglichkeiten des Heimbeirats, die Interessen der Bewohnerinnen und
Bewohner in Angelegenheiten des Heimbetriebs zur Geltung zu bringen.

(3) Der Heimbeirat soll mindestens einmal im Jahr die Bewohnerinnen
und Bewohner zu einer Versammlung einladen, zu der jede Bewohnerin
oder jeder Bewohner eine Vertrauensperson beiziehen kann. Näheres kann
in der Rechtsverordnung nach Absatz 5 geregelt werden.

(4) Für die Zeit, in der ein Heimbeirat nicht gebildet werden kann,
werden seine Aufgaben durch einen Heimfürsprecher wahrgenommen. Seine
Tätigkeit ist unentgeltlich und ehrenamtlich. Der Heimfürsprecher wird
im Benehmen mit der Heimleitung von der zuständigen Behörde bestellt.
Die Bewohnerinnen und Bewohner des Heims oder deren gesetzliche
Vertreter können der zuständigen Behörde Vorschläge zur Auswahl des
Heimfürsprechers unterbreiten. Die zuständige Behörde kann von der
Bestellung eines Heimfürsprechers absehen, wenn die Mitwirkung der
Bewohnerinnen und Bewohner auf andere Weise gewährleistet ist.

(5) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
erlässt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Regelungen über die
Wahl des Heimbeirats und die Bestellung des Heimfürsprechers sowie
über Art, Umfang und Form ihrer Mitwirkung. In der Rechtsverordnung
ist vorzusehen, dass auch Angehörige und sonstige Vertrauenspersonen
der Bewohnerinnen und Bewohner, von der zuständigen Behörde
vorgeschlagene Personen sowie Mitglieder der örtlichen
Seniorenvertretungen und Mitglieder von örtlichen
Behindertenorganisationen in angemessenem Umfang in den Heimbeirat
gewählt werden können.


## § 11 Anforderungen an den Betrieb eines Heims

(1) Ein Heim darf nur betrieben werden, wenn der Träger und die
Leitung

1.  die Würde sowie die Interessen und Bedürfnisse der Bewohnerinnen und
    Bewohner vor Beeinträchtigungen schützen,


2.  die Selbständigkeit, die Selbstbestimmung und die Selbstverantwortung
    der Bewohnerinnen und Bewohner wahren und fördern, insbesondere bei
    behinderten Menschen die sozialpädagogische Betreuung und
    heilpädagogische Förderung sowie bei Pflegebedürftigen eine humane und
    aktivierende Pflege unter Achtung der Menschenwürde gewährleisten,


3.  eine angemessene Qualität der Betreuung der Bewohnerinnen und
    Bewohner, auch soweit sie pflegebedürftig sind, in dem Heim selbst
    oder in angemessener anderer Weise einschließlich der Pflege nach dem
    allgemein anerkannten Stand medizinisch-pflegerischer Erkenntnisse
    sowie die ärztliche und gesundheitliche Betreuung sichern,


4.  die Eingliederung behinderter Menschen fördern,


5.  den Bewohnerinnen und Bewohnern eine nach Art und Umfang ihrer
    Betreuungsbedürftigkeit angemessene Lebensgestaltung ermöglichen und
    die erforderlichen Hilfen gewähren,


6.  die hauswirtschaftliche Versorgung sowie eine angemessene Qualität des
    Wohnens erbringen,


7.  sicherstellen, dass für pflegebedürftige Bewohnerinnen und Bewohner
    Pflegeplanungen aufgestellt und deren Umsetzung aufgezeichnet werden,


8.  gewährleisten, dass in Einrichtungen der Behindertenhilfe für die
    Bewohnerinnen und Bewohner Förder- und Hilfepläne aufgestellt und
    deren Umsetzung aufgezeichnet werden,


9.  einen ausreichenden Schutz der Bewohnerinnen und Bewohner vor
    Infektionen gewährleisten und sicherstellen, dass von den
    Beschäftigten die für ihren Aufgabenbereich einschlägigen
    Anforderungen der Hygiene eingehalten werden, und


10. sicherstellen, dass die Arzneimittel bewohnerbezogen und ordnungsgemäß
    aufbewahrt und die in der Pflege tätigen Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter mindestens einmal im Jahr über den sachgerechten Umgang
    mit Arzneimitteln beraten werden.




(2) Ein Heim darf nur betrieben werden, wenn der Träger

1.  die notwendige Zuverlässigkeit, insbesondere die wirtschaftliche
    Leistungsfähigkeit zum Betrieb des Heims, besitzt,


2.  sicherstellt, dass die Zahl der Beschäftigten und ihre persönliche und
    fachliche Eignung für die von ihnen zu leistende Tätigkeit ausreicht,


3.  angemessene Entgelte verlangt und


4.  ein Qualitätsmanagement betreibt.




(3) Ein Heim darf nur betrieben werden, wenn

1.  die Einhaltung der in den Rechtsverordnungen nach § 3 enthaltenen
    Regelungen gewährleistet ist,


2.  die vertraglichen Leistungen erbracht werden und


3.  die Einhaltung der nach § 14 Abs. 7 erlassenen Vorschriften
    gewährleistet ist.




(4) Bestehen Zweifel daran, dass die Anforderungen an den Betrieb
eines Heims erfüllt sind, ist die zuständige Behörde berechtigt und
verpflichtet, die notwendigen Maßnahmen zur Aufklärung zu ergreifen.


## § 12 Anzeige

(1) Wer den Betrieb eines Heims aufnehmen will, hat darzulegen, dass
er die Anforderungen nach § 11 Abs. 1 bis 3 erfüllt. Zu diesem Zweck
hat er seine Absicht spätestens drei Monate vor der vorgesehenen
Inbetriebnahme der zuständigen Behörde anzuzeigen. Die Anzeige muss
insbesondere folgende weitere Angaben enthalten:

1.  den vorgesehenen Zeitpunkt der Betriebsaufnahme,


2.  die Namen und die Anschriften des Trägers und des Heims,


3.  die Nutzungsart des Heims und der Räume sowie deren Lage, Zahl und
    Größe und die vorgesehene Belegung der Wohnräume,


4.  die vorgesehene Zahl der Mitarbeiterstellen,


5.  den Namen, die berufliche Ausbildung und den Werdegang der Heimleitung
    und bei Pflegeheimen auch der Pflegedienstleitung sowie die Namen und
    die berufliche Ausbildung der Betreuungskräfte,


6.  die allgemeine Leistungsbeschreibung sowie die Konzeption des Heims,


7.  einen Versorgungsvertrag nach § 72 sowie eine Leistungs- und
    Qualitätsvereinbarung nach § 80a des Elften Buches Sozialgesetzbuch
    oder die Erklärung, ob ein solcher Versorgungsvertrag oder eine solche
    Leistungs- und Qualitätsvereinbarung angestrebt werden,


8.  die Vereinbarungen nach § 75 Abs. 3 des Zwölften Buches
    Sozialgesetzbuch oder die Erklärung, ob solche Vereinbarungen
    angestrebt werden,


9.  die Einzelvereinbarungen aufgrund § 39a des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch oder die Erklärung, ob solche Vereinbarungen
    angestrebt werden,


10. die Unterlagen zur Finanzierung der Investitionskosten,


11. ein Muster der Heimverträge sowie sonstiger verwendeter Verträge,


12. die Satzung oder einen Gesellschaftsvertrag des Trägers sowie


13. die Heimordnung, soweit eine solche vorhanden ist.




(2) Die zuständige Behörde kann weitere Angaben verlangen, soweit sie
zur zweckgerichteten Aufgabenerfüllung erforderlich sind. Stehen die
Leitung, die Pflegedienstleitung oder die Betreuungskräfte zum
Zeitpunkt der Anzeige noch nicht fest, ist die Mitteilung zum
frühestmöglichen Zeitpunkt, spätestens vor Aufnahme des Heimbetriebs,
nachzuholen.

(3) Der zuständigen Behörde sind unverzüglich Änderungen anzuzeigen,
die Angaben gemäß Absatz 1 betreffen.

(4) Wer den Betrieb eines Heims ganz oder teilweise einzustellen oder
wer die Vertragsbedingungen wesentlich zu ändern beabsichtigt, hat
dies unverzüglich der zuständigen Behörde gemäß Satz 2 anzuzeigen. Mit
der Anzeige sind Angaben über die nachgewiesene Unterkunft und
Betreuung der Bewohnerinnen und Bewohner und die geplante
ordnungsgemäße Abwicklung der Vertragsverhältnisse mit den
Bewohnerinnen und Bewohnern zu verbinden.


## § 13 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflicht

(1) Der Träger hat nach den Grundsätzen einer ordnungsgemäßen Buch-
und Aktenführung Aufzeichnungen über den Betrieb zu machen und die
Qualitätssicherungsmaßnahmen und deren Ergebnisse so zu dokumentieren,
dass sich aus ihnen der ordnungsgemäße Betrieb des Heims ergibt.
Insbesondere muss ersichtlich werden:

1.  die wirtschaftliche und finanzielle Lage des Heims,


2.  die Nutzungsart, die Lage, die Zahl und die Größe der Räume sowie die
    Belegung der Wohnräume,


3.  der Name, der Vorname, das Geburtsdatum, die Anschrift und die
    Ausbildung der Beschäftigten, deren regelmäßige Arbeitszeit, die von
    ihnen in dem Heim ausgeübte Tätigkeit und die Dauer des
    Beschäftigungsverhältnisses sowie die Dienstpläne,


4.  der Name, der Vorname, das Geburtsdatum, das Geschlecht, der
    Betreuungsbedarf der Bewohnerinnen und Bewohner sowie bei
    pflegebedürftigen Bewohnerinnen und Bewohnern die Pflegestufe,


5.  der Erhalt, die Aufbewahrung und die Verabreichung von Arzneimitteln
    einschließlich der pharmazeutischen Überprüfung der
    Arzneimittelvorräte und der Unterweisung der Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter über den sachgerechten Umgang mit Arzneimitteln,


6.  die Pflegeplanungen und die Pflegeverläufe für pflegebedürftige
    Bewohnerinnen und Bewohner,


7.  für Bewohnerinnen und Bewohner von Einrichtungen der Behindertenhilfe
    Förder- und Hilfepläne einschließlich deren Umsetzung,


8.  die Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung sowie zur Qualitätssicherung,


9.  die freiheitsbeschränkenden und die freiheitsentziehenden Maßnahmen
    bei Bewohnerinnen und Bewohnern sowie der Angabe des für die Anordnung
    der Maßnahme Verantwortlichen,


10. die für die Bewohnerinnen und Bewohner verwalteten Gelder oder
    Wertsachen.



Betreibt der Träger mehr als ein Heim, sind für jedes Heim gesonderte
Aufzeichnungen zu machen. Dem Träger bleibt es vorbehalten, seine
wirtschaftliche und finanzielle Situation durch Vorlage der im Rahmen
der Pflegebuchführungsverordnung geforderten Bilanz sowie der Gewinn-
und Verlustrechnung nachzuweisen. Aufzeichnungen, die für andere
Stellen als die zuständige Behörde angelegt worden sind, können zur
Erfüllung der Anforderungen des Satzes 1 verwendet werden.

(2) Der Träger hat die Aufzeichnungen nach Absatz 1 sowie die
sonstigen Unterlagen und Belege über den Betrieb eines Heims fünf
Jahre aufzubewahren. Danach sind sie zu löschen. Die Aufzeichnungen
nach Absatz 1 sind, soweit sie personenbezogene Daten enthalten, so
aufzubewahren, dass nur Berechtigte Zugang haben.

(3) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
legt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Art und Umfang der in
den Absätzen 1 und 2 genannten Pflichten und das einzuhaltende
Verfahren näher fest.

(4) Weitergehende Pflichten des Trägers eines Heims nach anderen
Vorschriften oder aufgrund von Pflegesatzvereinbarungen oder
Vereinbarungen nach § 75 Abs. 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
bleiben unberührt.


## § 14 Leistungen an Träger und Beschäftigte

(1) Dem Träger ist es untersagt, sich von oder zugunsten von
Bewohnerinnen und Bewohnern oder den Bewerberinnen und Bewerbern um
einen Heimplatz Geld- oder geldwerte Leistungen über das nach § 5
vereinbarte Entgelt hinaus versprechen oder gewähren zu lassen.

(2) Dies gilt nicht, wenn

1.  andere als die in § 5 aufgeführten Leistungen des Trägers abgegolten
    werden,


2.  geringwertige Aufmerksamkeiten versprochen oder gewährt werden,


3.  Leistungen im Hinblick auf die Überlassung eines Heimplatzes zum Bau,
    zum Erwerb, zur Instandsetzung, zur Ausstattung oder zum Betrieb des
    Heims versprochen oder gewährt werden,


4.  (weggefallen)




(3) Leistungen im Sinne des Absatzes 2 Nr. 3 sind zurückzugewähren,
soweit sie nicht mit dem Entgelt verrechnet worden sind. Sie sind vom
Zeitpunkt ihrer Gewährung an mit mindestens 4 vom Hundert für das Jahr
zu verzinsen, soweit der Vorteil der Kapitalnutzung bei der Bemessung
des Entgelts nicht berücksichtigt worden ist. Die Verzinsung oder der
Vorteil der Kapitalnutzung bei der Bemessung des Entgelts sind der
Bewohnerin oder dem Bewohner gegenüber durch jährliche Abrechnungen
nachzuweisen. Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für Leistungen, die von
oder zugunsten von Bewerberinnen und Bewerbern erbracht worden sind.

(4) (weggefallen)

(5) Der Leitung, den Beschäftigten oder sonstigen Mitarbeiterinnen
oder Mitarbeitern des Heims ist es untersagt, sich von oder zugunsten
von Bewohnerinnen und Bewohnern neben der vom Träger erbrachten
Vergütung Geld- oder geldwerte Leistungen für die Erfüllung der
Pflichten aus dem Heimvertrag versprechen oder gewähren zu lassen.
Dies gilt nicht, soweit es sich um geringwertige Aufmerksamkeiten
handelt.

(6) Die zuständige Behörde kann in Einzelfällen Ausnahmen von den
Verboten der Absätze 1 und 5 zulassen, soweit der Schutz der
Bewohnerinnen und Bewohner die Aufrechterhaltung der Verbote nicht
erfordert und die Leistungen noch nicht versprochen oder gewährt
worden sind.

(7) (weggefallen)

(8) (weggefallen)


## § 15 Überwachung

(1) Die Heime werden von den zuständigen Behörden durch wiederkehrende
oder anlassbezogene Prüfungen überwacht. Die Prüfungen können
jederzeit angemeldet oder unangemeldet erfolgen. Prüfungen zur
Nachtzeit sind nur zulässig, wenn und soweit das Überwachungsziel zu
anderen Zeiten nicht erreicht werden kann. Die Heime werden daraufhin
überprüft, ob sie die Anforderungen an den Betrieb eines Heims nach
diesem Gesetz erfüllen. Der Träger, die Leitung und die
Pflegedienstleitung haben den zuständigen Behörden die für die
Durchführung dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen erforderlichen mündlichen und
schriftlichen Auskünfte auf Verlangen und unentgeltlich zu erteilen.
Die Aufzeichnungen nach § 13 Abs. 1 hat der Träger am Ort des Heims
zur Prüfung vorzuhalten. Für die Unterlagen nach § 13 Abs. 1 Nr. 1
gilt dies nur für angemeldete Prüfungen.

(2) Die von der zuständigen Behörde mit der Überwachung des Heims
beauftragten Personen sind befugt,

1.  die für das Heim genutzten Grundstücke und Räume zu betreten; soweit
    diese einem Hausrecht der Bewohnerinnen und Bewohner unterliegen, nur
    mit deren Zustimmung,


2.  Prüfungen und Besichtigungen vorzunehmen,


3.  Einsicht in die Aufzeichnungen nach § 13 des Auskunftspflichtigen im
    jeweiligen Heim zu nehmen,


4.  sich mit den Bewohnerinnen und Bewohnern sowie dem Heimbeirat oder dem
    Heimfürsprecher in Verbindung zu setzen,


5.  bei pflegebedürftigen Bewohnerinnen und Bewohnern mit deren Zustimmung
    den Pflegezustand in Augenschein zu nehmen,


6.  die Beschäftigten zu befragen.



Der Träger hat diese Maßnahmen zu dulden. Es steht der zuständigen
Behörde frei, zu ihren Prüfungen weitere fach- und sachkundige
Personen hinzuzuziehen. Diese sind zur Verschwiegenheit verpflichtet.
Sie dürfen personenbezogene Daten über Bewohnerinnen und Bewohner
nicht speichern und an Dritte übermitteln.

(3) Zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung können Grundstücke und Räume, die einem Hausrecht der
Bewohnerinnen und Bewohner unterliegen oder Wohnzwecken des
Auskunftspflichtigen dienen, jederzeit betreten werden. Der
Auskunftspflichtige und die Bewohnerinnen und Bewohner haben die
Maßnahmen nach Satz 1 zu dulden. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit
der Wohnung (Artikel 13 Abs. 1 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt.

(4) Die zuständige Behörde nimmt für jedes Heim im Jahr grundsätzlich
mindestens eine Prüfung vor. Sie kann Prüfungen in größeren Abständen
als nach Satz 1 vornehmen, soweit ein Heim durch den Medizinischen
Dienst der Krankenversicherung geprüft worden ist oder ihr durch
geeignete Nachweise unabhängiger Sachverständiger Erkenntnisse darüber
vorliegen, dass die Anforderungen an den Betrieb eines Heims erfüllt
sind. Das Nähere wird durch Landesrecht bestimmt.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach den Absätzen
1 bis 4 haben keine aufschiebende Wirkung.

(6) Die Überwachung beginnt mit der Anzeige nach § 12 Abs. 1,
spätestens jedoch drei Monate vor der vorgesehenen Inbetriebnahme des
Heims.

(7) Maßnahmen nach den Absätzen 1, 2, 4 und 6 sind auch zur
Feststellung zulässig, ob eine Einrichtung ein Heim im Sinne von § 1
ist.

(8) Die Träger können die Landesverbände der Freien Wohlfahrtspflege,
die kommunalen Spitzenverbände und andere Vereinigungen von Trägern,
denen sie angehören, unbeschadet der Zulässigkeit unangemeldeter
Prüfungen, in angemessener Weise bei Prüfungen hinzuziehen. Die
zuständige Behörde soll diese Verbände über den Zeitpunkt von
angemeldeten Prüfungen unterrichten.

(9) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


## § 16 Beratung bei Mängeln

(1) Sind in einem Heim Mängel festgestellt worden, so soll die
zuständige Behörde zunächst den Träger über die Möglichkeiten zur
Abstellung der Mängel beraten. Das Gleiche gilt, wenn nach einer
Anzeige gemäß § 12 vor der Aufnahme des Heimbetriebs Mängel
festgestellt werden.

(2) An einer Beratung nach Absatz 1 soll der Träger der Sozialhilfe,
mit dem Vereinbarungen nach § 75 Abs. 3 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch bestehen, beteiligt werden. Er ist zu beteiligen,
wenn die Abstellung der Mängel Auswirkungen auf Entgelte oder
Vergütungen haben kann. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für
Pflegekassen oder sonstige Sozialversicherungsträger, sofern mit ihnen
oder ihren Landesverbänden Vereinbarungen nach den §§ 72, 75 oder 85
des Elften Buches Sozialgesetzbuch oder § 39a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch bestehen.

(3) Ist den Bewohnerinnen und den Bewohnern aufgrund der
festgestellten Mängel eine Fortsetzung des Heimvertrags nicht
zuzumuten, soll die zuständige Behörde sie dabei unterstützen, eine
angemessene anderweitige Unterkunft und Betreuung zu zumutbaren
Bedingungen zu finden.


## § 17 Anordnungen

(1) Werden festgestellte Mängel nicht abgestellt, so können gegenüber
den Trägern Anordnungen erlassen werden, die zur Beseitigung einer
eingetretenen oder Abwendung einer drohenden Beeinträchtigung oder
Gefährdung des Wohls der Bewohnerinnen und Bewohner, zur Sicherung der
Einhaltung der dem Träger gegenüber den Bewohnerinnen und Bewohnern
obliegenden Pflichten oder zur Vermeidung einer Unangemessenheit
zwischen dem Entgelt und der Leistung des Heims erforderlich sind. Das
Gleiche gilt, wenn Mängel nach einer Anzeige gemäß § 12 vor Aufnahme
des Heimbetriebs festgestellt werden.

(2) Anordnungen sind so weit wie möglich in Übereinstimmung mit
Vereinbarungen nach § 75 Abs. 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
auszugestalten. Wenn Anordnungen eine Erhöhung der Vergütung nach § 75
Abs. 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch zur Folge haben können,
ist über sie Einvernehmen mit dem Träger der Sozialhilfe, mit dem
Vereinbarungen nach diesen Vorschriften bestehen, anzustreben. Gegen
Anordnungen nach Satz 2 kann neben dem Heimträger auch der Träger der
Sozialhilfe Widerspruch einlegen und Anfechtungsklage erheben. § 15
Abs. 5 gilt entsprechend.

(3) Wenn Anordnungen gegenüber zugelassenen Pflegeheimen eine Erhöhung
der nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch vereinbarten oder
festgesetzten Entgelte zur Folge haben können, ist Einvernehmen mit
den betroffenen Pflegesatzparteien anzustreben. Für Anordnungen nach
Satz 1 gilt für die Pflegesatzparteien Absatz 2 Satz 3 und 4
entsprechend.


## § 18 Beschäftigungsverbot, kommissarische Heimleitung

(1) Dem Träger kann die weitere Beschäftigung der Leitung, eines
Beschäftigten oder einer sonstigen Mitarbeiterin oder eines sonstigen
Mitarbeiters ganz oder für bestimmte Funktionen oder Tätigkeiten
untersagt werden, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
die für ihre Tätigkeit erforderliche Eignung nicht besitzen.

(2) Hat die zuständige Behörde ein Beschäftigungsverbot nach Absatz 1
ausgesprochen und der Träger keine neue geeignete Leitung eingesetzt,
so kann die zuständige Behörde, um den Heimbetrieb aufrechtzuerhalten,
auf Kosten des Trägers eine kommissarische Leitung für eine begrenzte
Zeit einsetzen, wenn ihre Befugnisse nach den §§ 15 bis 17 nicht
ausreichen und die Voraussetzungen für die Untersagung des
Heimbetriebs vorliegen. Ihre Tätigkeit endet, wenn der Träger mit
Zustimmung der zuständigen Behörde eine geeignete Heimleitung
bestimmt; spätestens jedoch nach einem Jahr. Die kommissarische
Leitung übernimmt die Rechte und Pflichten der bisherigen Leitung.


## § 19 Untersagung

(1) Der Betrieb eines Heims ist zu untersagen, wenn die Anforderungen
des § 11 nicht erfüllt sind und Anordnungen nicht ausreichen.

(2) Der Betrieb kann untersagt werden, wenn der Träger

1.  die Anzeige nach § 12 unterlassen oder unvollständige Angaben gemacht
    hat,


2.  Anordnungen nach § 17 Abs. 1 nicht innerhalb der gesetzten Frist
    befolgt,


3.  Personen entgegen einem nach § 18 ergangenen Verbot beschäftigt,


4.  gegen § 14 Abs. 1, 3 oder Abs. 4 oder eine nach § 14 Abs. 7 erlassene
    Rechtsverordnung verstößt.




(3) Vor Aufnahme des Heimbetriebs ist eine Untersagung nur zulässig,
wenn neben einem Untersagungsgrund nach Absatz 1 oder Absatz 2 die
Anzeigepflicht nach § 12 Abs. 1 Satz 1 besteht. Kann der
Untersagungsgrund beseitigt werden, ist nur eine vorläufige
Untersagung der Betriebsaufnahme zulässig. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen eine vorläufige Untersagung haben keine
aufschiebende Wirkung. Die vorläufige Untersagung wird mit der
schriftlichen Erklärung der zuständigen Behörde unwirksam, dass die
Voraussetzungen für die Untersagung entfallen sind.


## § 20 Zusammenarbeit, Arbeitsgemeinschaften

(1) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben zum Schutz der Interessen und
Bedürfnisse der Bewohnerinnen und Bewohner und zur Sicherung einer
angemessenen Qualität des Wohnens und der Betreuung in den Heimen
sowie zur Sicherung einer angemessenen Qualität der Überwachung sind
die für die Ausführung nach diesem Gesetz zuständigen Behörden und die
Pflegekassen, deren Landesverbände, der Medizinische Dienst der
Krankenversicherung und die zuständigen Träger der Sozialhilfe
verpflichtet, eng zusammenzuarbeiten. Im Rahmen der engen
Zusammenarbeit sollen die in Satz 1 genannten Beteiligten sich
gegenseitig informieren, ihre Prüftätigkeit koordinieren sowie
Einvernehmen über Maßnahmen zur Qualitätssicherung und zur Abstellung
von Mängeln anstreben.

(2) Sie sind berechtigt und verpflichtet, die für ihre Zusammenarbeit
erforderlichen Angaben einschließlich der bei der Überwachung
gewonnenen Erkenntnisse untereinander auszutauschen. Personenbezogene
Daten sind vor der Übermittlung zu anonymisieren.

(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 2 dürfen personenbezogene Daten in
nicht anonymisierter Form an die Pflegekassen und den Medizinischen
Dienst der Krankenversicherung übermittelt werden, soweit dies für
Zwecke nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch erforderlich ist. Die
übermittelten Daten dürfen von den Empfängern nicht zu anderen Zwecken
verarbeitet oder genutzt werden. Sie sind spätestens nach Ablauf von
zwei Jahren zu löschen. Die Frist beginnt mit dem Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Daten gespeichert worden sind. Die
Heimbewohnerin oder der Heimbewohner kann verlangen, über die nach
Satz 1 übermittelten Daten unterrichtet zu werden.

(4) Ist die nach dem Heimgesetz zuständige Behörde der Auffassung,
dass ein Vertrag oder eine Vereinbarung mit unmittelbarer Wirkung für
ein zugelassenes Pflegeheim geltendem Recht widerspricht, teilt sie
dies der nach Bundes- oder Landesrecht zuständigen Aufsichtsbehörde
mit.

(5) Zur Durchführung des Absatzes 1 werden Arbeitsgemeinschaften
gebildet. Den Vorsitz und die Geschäfte der Arbeitsgemeinschaft führt
die nach diesem Gesetz zuständige Behörde, falls nichts Abweichendes
durch Landesrecht bestimmt ist. Die in Absatz 1 Satz 1 genannten
Beteiligten tragen die ihnen durch die Zusammenarbeit entstehenden
Kosten selbst. Das Nähere ist durch Landesrecht zu regeln.

(6) Die Arbeitsgemeinschaften nach Absatz 5 arbeiten mit den Verbänden
der Freien Wohlfahrtspflege, den kommunalen Trägern und den sonstigen
Trägern sowie deren Vereinigungen, den Verbänden der Bewohnerinnen und
Bewohner und den Verbänden der Pflegeberufe sowie den
Betreuungsbehörden vertrauensvoll zusammen.

(7) Besteht im Bereich der zuständigen Behörde eine
Arbeitsgemeinschaft im Sinne von § 4 Abs. 2 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch, so sind im Rahmen dieser Arbeitsgemeinschaft auch
Fragen der bedarfsgerechten Planung zur Erhaltung und Schaffung der in
§ 1 genannten Heime in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zu beraten.


## § 21 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 12 Abs. 1 Satz 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


2.  ein Heim betreibt, obwohl ihm dies durch vollziehbare Verfügung nach §
    19 Abs. 1 oder 2 untersagt worden ist,


3.  entgegen § 14 Abs. 1 sich Geld- oder geldwerte Leistungen versprechen
    oder gewähren lässt oder einer nach § 14 Abs. 7 erlassenen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit diese für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach § 3 oder § 10 Abs. 5 zuwiderhandelt,
    soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist,


2.  entgegen § 12 Abs. 4 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 14 Abs. 5 Satz 1 sich Geld- oder geldwerte Leistungen
    versprechen oder gewähren lässt,


4.  entgegen § 15 Abs. 1 Satz 5 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder entgegen § 15 Abs. 2
    Satz 2 oder Abs. 3 Satz 2 eine Maßnahme nicht duldet oder


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 17 Abs. 1 oder § 18
    zuwiderhandelt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes
2 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.


## § 22 Berichte

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
berichtet den gesetzgebenden Körperschaften des Bundes alle vier
Jahre, erstmals im Jahre 2004, über die Situation der Heime und die
Betreuung der Bewohnerinnen und Bewohner.

(2) Die zuständigen Behörden sind verpflichtet, dem Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf Ersuchen Auskunft über
die Tatsachen zu erteilen, deren Kenntnis für die Erfüllung seiner
Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlich ist. Daten der Bewohnerinnen
und Bewohner dürfen nur in anonymisierter Form übermittelt werden.

(3) Die zuständigen Behörden sind verpflichtet, alle zwei Jahre einen
Tätigkeitsbericht zu erstellen. Dieser Bericht ist zu veröffentlichen.


## § 23 Zuständigkeit und Durchführung des Gesetzes

(1) Die Landesregierungen bestimmen die für die Durchführung dieses
Gesetzes zuständigen Behörden.

(2) Mit der Durchführung dieses Gesetzes sollen Personen betraut
werden, die sich hierfür nach ihrer Persönlichkeit eignen und in der
Regel entweder eine ihren Aufgaben entsprechende Ausbildung erhalten
haben oder besondere berufliche Erfahrung besitzen.

(3) Die Landesregierungen haben sicherzustellen, dass die
Aufgabenwahrnehmung durch die zuständigen Behörden nicht durch
Interessenkollisionen gefährdet oder beeinträchtigt wird.


## § 24 Anwendbarkeit der Gewerbeordnung

Auf die den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegenden Heime, die
gewerblich betrieben werden, finden die Vorschriften der
Gewerbeordnung Anwendung, soweit nicht dieses Gesetz besondere
Bestimmungen enthält.


## § 25 Fortgeltung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes auf Grund
des § 38 Satz 1 Nr. 10 und Sätze 2 bis 4 der Gewerbeordnung erlassen
worden sind, gelten bis zu ihrer Aufhebung durch die
Rechtsverordnungen nach den §§ 3 und 13 fort, soweit sie nicht den
Vorschriften dieses Gesetzes widersprechen.


## § 25a Erprobungsregelungen

(1) Die zuständige Behörde kann ausnahmsweise auf Antrag den Träger
von den Anforderungen des § 10, wenn die Mitwirkung in anderer Weise
gesichert ist oder die Konzeption sie nicht erforderlich macht, oder
von den Anforderungen der nach § 3 Abs. 2 erlassenen
Rechtsverordnungen teilweise befreien, wenn dies im Sinne der
Erprobung neuer Betreuungs- oder Wohnformen dringend geboten erscheint
und hierdurch der Zweck des Gesetzes nach § 2 Abs. 1 nicht gefährdet
wird.

(2) Die Entscheidung der zuständigen Behörde ergeht durch förmlichen
Bescheid und ist auf höchstens vier Jahre zu befristen. Die Rechte zur
Überwachung nach den §§ 15, 17, 18 und 19 bleiben durch die
Ausnahmegenehmigung unberührt.


## § 26 Übergangsvorschriften

(1) Rechte und Pflichten aufgrund von Heimverträgen, die vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes geschlossen worden sind, richten sich
vom Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes an nach dem neuen Recht.

(2) Eine schriftliche Anpassung der vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
geschlossenen Heimverträge an die Vorschriften dieses Gesetzes muss
erst erfolgen, sobald sich Leistungen oder Entgelt aufgrund des § 6
oder § 7 verändern, spätestens ein Jahr nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes.

(3) Ansprüche der Bewohnerinnen und Bewohner sowie deren
Rechtsnachfolger aus Heimverträgen wegen fehlender Wirksamkeit von
Entgelterhöhungen nach § 4c des Heimgesetzes in der vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung können gegen den
Träger nur innerhalb von drei Jahren nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes geltend gemacht werden.

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kap. X Sachgebiet H Abschnitt III

## Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 1096)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

12. Heimgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. April 1990 (BGBl.
    I S. 763, 1069)

    mit folgender Maßgabe:

    Heimverhältnisse, die beim Wirksamwerden des Beitritts bestehen,
    richten sich von diesem Zeitpunkt an nach dem neuen Recht.



...

