---
Title: Satzung der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung
jurabk: FMSASatz 2011
layout: default
origslug: fmsasatz_2011
slug: fmsasatz_2011

---

# Satzung der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung (FMSASatz 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-02-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 272

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 2 G v. 10.7.2020 I 1633


## Abschnitt 1 - Grundlagen der Organisation


### § 1 Rechtsform und Bezeichnung

(1) Die Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung ist eine
bundesunmittelbare rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen. Mit ihrer
Trägerschaft ist gemäß § 3a Absatz 1 Satz 6 des
Stabilisierungsfondsgesetzes die Bundesrepublik Deutschland –
Finanzagentur GmbH (Finanzagentur) beliehen.

(2) Die Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung kann im
Geschäftsverkehr als „FMSA“ bezeichnet werden.


### § 2 Aufgaben und Organisation der FMSA; Trägerschaft und Unterstützung durch die Finanzagentur

(1) Der FMSA obliegen die ihr nach § 8a des
Stabilisierungsfondsgesetzes übertragenen Aufgaben, insbesondere:

1.  die auf Antrag der übertragenden Gesellschaft erfolgende Gestattung
    der Übertragung von Risikopositionen sowie nichtstrategienotwendiger
    Geschäftsbereiche der übertragenden Gesellschaft durch Rechtsgeschäft
    oder Umwandlung zum Zwecke der Abwicklung auf eine von der FMSA
    bereits errichtete Abwicklungsanstalt nach § 8a des
    Stabilisierungsfondsgesetzes (Abwicklungsanstalt),


2.  die Gestattung der Absicherung von Risikopositionen oder
    nichtstrategienotwendigen Geschäftsbereichen auch durch Übernahme von
    Garantien, Unterbeteiligungen oder auf sonstige Weise durch die
    Abwicklungsanstalten ohne dingliche Übertragung,


3.  die Überwachung von Abwicklungsanstalten, wobei sie insbesondere
    sicherstellt, dass die Abwicklungsanstalten die Vorgaben aus Gesetz
    und Statut einhalten sowie


4.  sonstige Überwachungs- und Koordinierungsaufgaben nach § 8a des
    Stabilisierungsfondsgesetzes hinsichtlich der Institute, die mit
    Mitteln des nach § 1 des Stabilisierungsfondsgesetzes errichteten
    Finanzmarktstabilisierungsfonds stabilisiert werden.



Bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben sind die jeweils geltenden
Beteiligungs- und Entscheidungsrechte sowie Zustimmungsvorgaben
insbesondere in Bezug auf das Bundesministerium der Finanzen und in
Bezug auf den nach § 4 des Stabilisierungsfondsgesetzes gebildeten
Lenkungsausschuss (Lenkungsausschuss) zu wahren.

(2) Als Trägerin unterstützt die Finanzagentur die FMSA bei der
Wahrnehmung ihrer Aufgaben, stellt die erforderliche Infrastruktur zur
Verfügung und sichert die operative Einsatzfähigkeit der FMSA. Die
Finanzagentur erbringt hierbei angemessene unterstützende Tätigkeiten
im Rahmen der Ausübung der Funktionen IT, Revision, Compliance,
Datenschutz, Rechts-und Vertragsprüfung, Rechnungswesen, Vergabe oder
Personalmanagement für die FMSA. Die Wahrnehmung dieser Aufgaben
obliegt den in der Finanzagentur jeweils zuständigen
Organisationseinheiten. Diese unterliegen weiterhin nur den Weisungen
der Finanzagentur, sofern nicht gesetzliche oder aufsichtsrechtliche
Vorgaben vorrangig sind. Der oder die jeweiligen Datenschutz-, IT-
Sicherheits- und Compliancebeauftragten der Finanzagentur gelten
grundsätzlich als von der Leitung der FMSA auch für die FMSA bestellt.
Änderungen der in diesem Absatz geregelten Aufgabenwahrnehmung oder
Bestellung bedürfen der vorherigen Zustimmung des Bundesministeriums
der Finanzen.

(3) Die FMSA richtet die zur Wahrnehmung ihrer gesetzlichen Aufgaben
erforderliche Geschäftsorganisation ein. Darüber hinaus können
gemeinsame Arbeitseinheiten für geschäftsbereichsübergreifende
Aufgaben der FMSA und der Finanzagentur gebildet oder andere
übergreifende Kooperationsprozesse etabliert werden.

(4) Bei der Vergabe von Aufträgen an Dritte sind die für die
öffentliche Auftragsvergabe geltenden Vorschriften einzuhalten. Als
Trägerin kann auch die Finanzagentur Aufträge im Namen und für
Rechnung der Finanzagentur, der FMSA oder des Bundes an Dritte zum
Zwecke der Unterstützung der FMSA zu Lasten des Bundes vergeben.

(5) Bei der Aktenführung der FMSA ist die Registraturrichtlinie für
das Bearbeiten und Verwalten von Schriftgut in Bundesministerien
entsprechend anzuwenden.

(6) Die Aufbauorganisation der FMSA sowie deren Änderungen werden mit
vorheriger Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen festgelegt.


### § 3 Rechts- und Fachaufsicht

Die FMSA untersteht der Rechts- und Fachaufsicht des
Bundesministeriums der Finanzen. Die Rechts- und Fachaufsicht umfasst
auch die Weisungsbefugnis des Bundesministeriums der Finanzen
gegenüber der FMSA.


## Abschnitt 2 - Leitungsausschuss


### § 4 Organe

(1) Organ der FMSA ist der Leitungsausschuss.

(2) Der Leitungsausschuss erfüllt die ihm durch Gesetz, Verordnung und
diese Satzung zugewiesenen Aufgaben. Der Leitungsausschuss hat die
Geschäfte der FMSA mit der Sorgfalt einer ordentlichen und
gewissenhaften Geschäftsleitung wahrzunehmen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann
Wirtschaftsführungsbestimmungen und eine Geschäftsanweisung für den
Leitungsausschuss erlassen.


### § 5 Zusammensetzung und Beschlüsse des Leitungsausschusses

(1) Der Leitungsausschuss besteht aus einem Mitglied. Dieses Mitglied
führt den Titel „Leiterin der Bundesanstalt für
Finanzmarktstabilisierung“ oder „Leiter der Bundesanstalt für
Finanzmarktstabilisierung“ (Leitung).

(2) Die Leitung hat mit Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen
als ständige Vertretung bis zu zwei Stellvertreterinnen oder
Stellvertreter (Stellvertretungen) zu benennen, die sie bei
Abwesenheit oder im Verhinderungsfall vertreten.

(3) Die Leitung und bei Abwesenheit oder im Verhinderungsfall die
Stellvertretungen entscheiden bei Angelegenheiten grundsätzlicher Art
oder von erheblicher Bedeutung durch Beschluss. Wenn die Entscheidung
der Leitung oder Stellvertretung selbst, ihrem Ehegatten oder
Lebenspartner, ihren Verwandten bis zum dritten oder Verschwägerten
bis zum zweiten Grade oder einer von ihr kraft Gesetzes oder Vollmacht
vertretenen Person einen unmittelbaren oder mittelbaren Vor- oder
Nachteil bringen kann, entscheidet hierüber das Bundesministerium der
Finanzen. Die Leitung und die Stellvertretungen haben die Vorsitzende
beziehungsweise den Vorsitzenden des Lenkungsausschusses unverzüglich
über bestehende Interessenkonflikte zu informieren.

(4) Vor Beschlüssen der Leitung oder von deren Stellvertretungen ist
eine Stellungnahme der Finanzagentur einzuholen, soweit deren
Interessen erkennbar berührt sind oder die Hinzuziehung aufgrund von
deren Sachkunde angezeigt ist. Die Interessen der Finanzagentur sind
insbesondere dann berührt, wenn die Beschlüsse erhebliche Auswirkungen
auf den Finanzmarktstabilisierungsfonds oder auf die Tätigkeit der
Finanzagentur nach dem Bundesschuldenwesengesetz haben können. FMSA
und Finanzagentur treffen eine Vereinbarung über Voraussetzungen,
Kriterien und den Prozess zur Einholung solcher Stellungnahmen und
erarbeiten einen Regelkatalog. Diese Vereinbarung und der Regelkatalog
bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen. Das
Bundesministerium der Finanzen kann gegenüber der FMSA jederzeit die
Einholung einer Stellungnahme der Finanzagentur verlangen.

(5) Über die Beschlüsse der Leitung und von deren Stellvertretungen
ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie ist von der Leitung zu
unterzeichnen.

(6) Vorlagen an den Lenkungsausschuss bedürfen ebenfalls der
Beschlussfassung durch die Leitung.

(7) Die Leitung kann sich im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
der Finanzen eine Geschäftsordnung geben.


### § 6 Rechtsstellung der Leitung

(1) Die Leitung unterliegt dem Weisungsrecht des Bundesministeriums
der Finanzen.

(2) Die Leitung kann sich und ihren Stellvertretungen einen
Verhaltenskodex geben, welcher der Zustimmung des Bundesministeriums
der Finanzen bedarf. Insbesondere dürfen die Leitung und die
Stellvertretungen ohne Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen
weder auf eigene noch auf fremde Rechnung Geschäfte tätigen, die die
Interessen der FMSA oder der Finanzagentur offensichtlich berühren
oder aus denen sich der Anschein einer Interessenkollision ergeben
könnte. Die jeweils geltenden Compliance-Richtlinien der Finanzagentur
unter anderem zur Wertpapiercompliance, zur Verhinderung von
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung, zur Korruptionsprävention und
Betrugsbekämpfung sind entsprechend einzuhalten.


### § 7 Aufgaben und Zuständigkeiten der Leitung

(1) Die Leitung führt die Geschäfte der FMSA und verwaltet deren
Vermögen nach den geltenden Gesetzen, insbesondere nach den Maßgaben
des Stabilisierungsfondsgesetzes, der Finanzmarktstabilisierungsfonds-
Verordnung und nach dieser Satzung.

(2) Die Leitung ist für die ordnungsgemäße Ausführung ihrer Beschlüsse
sowie für die der FMSA obliegenden Aufgaben verantwortlich.


## Abschnitt 3 - Vertretung


### § 8 Vertretung der FMSA

(1) Die Leitung, im Verhinderungsfall eine der Stellvertretungen,
vertritt die FMSA gerichtlich und außergerichtlich. Soweit im Rahmen
der Aufgaben nach § 2 Absatz 1 eine Entscheidung oder Handlung mit
verbindlicher Außenwirkung erfolgt, bedarf diese Entscheidung oder
Handlung der Zustimmung der Leitung. Hiervon unberührt sind sonstige
Zustimmungs-, Einbeziehungs- oder Entscheidungserfordernisse,
insbesondere seitens der Finanzagentur, des Bundesministeriums der
Finanzen oder des Lenkungsausschusses.

(2) Bei Geschäften der laufenden Verwaltung kann die FMSA durch zwei
Beschäftigte der FMSA oder von der FMSA bevollmächtigte Beschäftigte
der Finanzagentur gemeinschaftlich vertreten werden, soweit diese
innerhalb ihrer jeweiligen Zuständigkeiten handeln.

(3) Ist eine Willenserklärung gegenüber der FMSA abzugeben, so genügt
die Abgabe gegenüber der Leitung oder einem von der Leitung zur
Annahme bevollmächtigten Beschäftigten der FMSA.


## Abschnitt 4 - Personal


### § 9 Personal

(1) Die FMSA kann Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Rahmen des vom
Bundesministerium der Finanzen genehmigten Stellenplans in
Arbeitsverhältnissen beschäftigen. Ab dem 1. Januar 2018 orientieren
sich neue Arbeitsverträge oder Änderungsvereinbarungen zu bestehenden
Arbeitsverträgen an den jeweils geltenden arbeitsvertraglichen
Musterregelungen der Finanzagentur. Im Übrigen wird die jeweils
geltende Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung der Finanzagentur
insbesondere in Bezug auf Zustimmungsvorbehalte des Bundesministeriums
der Finanzen bei bestimmten Vertragsabschlüssen oder sonstigen
Entscheidungen entsprechend angewendet.

(2) Vorgesetzter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der FMSA ist die
Leitung.

(3) Die Personalausgaben der FMSA sind von der FMSA zu tragen,
insbesondere auch die von zugewiesenen Beamtinnen und Beamten sowie
zugewiesenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.


## Abschnitt 5 - Haushalts- und Wirtschaftsführung


### § 10 Haushaltsführung, Wirtschaftsführung, Rechnungslegung, Revision

(1) Soweit nicht gesondert per Gesetz oder in dieser Satzung geregelt,
gelten außer für Zahlungen, die Buchführung und die Rechnungslegung
die §§ 106 bis 110 der Bundeshaushaltsordnung weder unmittelbar noch
die §§ 1 bis 87 der Bundeshaushaltsordnung entsprechend im Sinne des §
105 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung.

(2) Die für die Finanzagentur jeweils geltenden Vorgaben für die
Haushalts- und Wirtschaftsführung, die Rechnungslegung sowie weitere
Richtlinien, wie insbesondere für Revision, Datenschutz, Compliance,
Reise- und Umzugskosten sowie Trennungsgeld sind in Abstimmung mit dem
Bundesministerium der Finanzen entsprechend anzuwenden, soweit keine
gesetzlichen oder aufsichtsrechtlichen Vorgaben vorrangig sind. Einen
Abschluss nach dem Handelsgesetzbuch hat die FMSA nicht aufzustellen.

(3) Die Haushalts- und Wirtschaftsführung der FMSA sowie die
Rechnungslegung werden vom Abschlussprüfer der Finanzagentur gemäß den
jeweils geltenden Standards und vom Bundesministerium der Finanzen im
Rahmen der Ausübung der Rechts- und Fachaufsicht geprüft. Dem
Bundesrechnungshof steht ein uneingeschränktes Prüfungsrecht der
Haushalts- und Wirtschaftsführung sowie der Rechnungslegung der FMSA
im Sinne der §§ 109 Absatz 2 und 111 Absatz 1 der
Bundeshaushaltsordnung zu. Die Bestellung des Abschlussprüfers der
Finanzagentur erfolgt im Einvernehmen mit dem Bundesrechnungshof.

(4) Die FMSA erhält nach Maßgabe des Stabilisierungsfondsgesetzes eine
Zahlung aus dem Bundeshaushalt. Die Finanzagentur stellt im Rahmen der
Trägerschaft der FMSA die erforderlichen Sachmittel zur Verfügung.

