---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Orthopädieschuhmacher-Handwerk
jurabk: OrthSchMstrV
layout: default
origslug: orthschmstrv
slug: orthschmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Orthopädieschuhmacher-Handwerk (OrthSchMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1096

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 67 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Orthopädieschuhmacher-
Handwerk umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung wesentlicher Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist,

1.  einen Betrieb selbständig zu führen,


2.  technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
    wahrzunehmen,


3.  die Ausbildung durchzuführen und



seine berufliche Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und
an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Orthopädieschuhmacher-Handwerk sind zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche
Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, insbesondere unter Berücksichtigung
    ärztlicher Verordnungen, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie von
    Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Wirkungsweisen von Heil- und Hilfsmitteln, der Biomechanik, von
    Abform- und Fertigungstechniken, berufsbezogener rechtlicher
    Vorschriften, technischer Normen und allgemein anerkannter Regeln der
    Technik, der Möglichkeiten des Einsatzes von Personal, Auszubildenden,
    Material und Geräten,


5.  Kenntnisse der Anatomie, Physiologie und Pathologie der Stütz- und
    Bewegungsorgane bei der orthopädieschuhtechnischen Versorgung
    anwenden,


6.  Arten und Eigenschaften zu be- und verarbeitender Werk- und
    Hilfsstoffe bei der Planung und Fertigung berücksichtigen,


7.  orthopädische Maßsysteme und Abformtechniken beherrschen, auch unter
    Einsatz elektronischer Messsysteme,


8.  orthopädische Hilfsmittel zur Versorgung von Fuß und Unterschenkel
    nach ärztlicher Verordnung, insbesondere Fußprothesen und
    Unterschenkelorthesen, anmessen, konstruieren und anfertigen,


9.  orthopädische Zurichtungen an Konfektionsschuhen anbringen,


10. vorgefertigte sowie konfektionierte Fuß-, Knöchel- und Knieorthesen
    anpassen und einstellen; Fuß- und Kniebandagen sowie medizinische
    Kompressionsstrümpfe und -strumpfhosen anmessen und anpassen,


11. fußpflegerische Maßnahmen ausführen,


12. Arbeitspläne, Skizzen und technische Zeichnungen, insbesondere Profil-
    und Konstruktionszeichnungen, auch unter Einsatz rechnergestützter
    Systeme, erstellen,


13. Logistikkonzepte für Betriebs- und Lagerausstattung entwickeln und
    umsetzen,


14. Werkzeuge, Geräte und Maschinen instand halten,


15. Fehlersuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von Fehlern
    beherrschen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


16. Leistungen abnehmen und protokollieren, Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag unter Einbeziehung der ärztlichen Verordnung
entspricht. Vorschläge des Prüflings für den Kundenauftrag sollen
berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen Anforderungen werden vom
Meisterprüfungsausschuss festgelegt. Auf dieser Grundlage erarbeitet
der Prüfling ein Umsetzungskonzept einschließlich einer Zeit- und
Materialbedarfsplanung. Dieses hat er vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den auftragsbezogenen Anforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist auf der Grundlage einer ärztlichen
Verordnung ein Paar orthopädische Schuhe mit Bettungs- und
Korrekturelementen unter Berücksichtigung von Biomechanik, Lotaufbau
und Bodentechnik zu planen, zu konstruieren, anzufertigen und
anzupassen. Die Planungsarbeiten umfassen einen Versorgungsvorschlag,
Konstruktionszeichnungen und eine Kalkulation. Die Anpassung der
orthopädischen Schuhe erfolgt am Kunden; die Fertigung sowie die
Anpassung sind zu dokumentieren.

(4) Die Planungs- und Dokumentationsarbeiten werden mit 35 Prozent und
die Durchführungsarbeiten mit 65 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge, die dem Meisterprüfungsprojekt zugrunde
    liegen, aufzuzeigen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen,


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen zu
    berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im
Orthopädieschuhmacher-Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe sind zwei der nachstehenden Aufgaben
auszuführen, davon in jedem Fall die Aufgabe nach Nummer 1:

1.  fußpflegerische Maßnahmen durchführen,


2.  eine Unterschenkel- und Fußorthese planen, konstruieren und
    anfertigen,


3.  ein Paar Sondereinlagen nach Gipsabdruck anfertigen,


4.  einen Vorfußersatz anfertigen.




(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen nach Absatz 2 gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
fünf Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
Nr. 1 bis 4 genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz
dadurch nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysiert und
bewertet sowie Lösungswege aufzeigt und dokumentiert und dabei
aktuelle Entwicklungen berücksichtigt.

(2) In jedem der folgenden Handlungsfelder ist mindestens eine Aufgabe
zu bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Orthopädieschuhtechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    orthopädieschuhtechnische Aufgaben und Probleme unter Beachtung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte zu bearbeiten. Dabei soll er
    berufsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis e aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Volumen chemischer Werk- und Hilfsstoffe berechnen,


    b)  Konstruktionszeichnungen, insbesondere für Schaftmodelle nach
        verschiedenen Systemen, Modell- und Profilzeichnungen anfertigen,
        bewerten und korrigieren,


    c)  Wirkungsweisen orthopädieschuhtechnischer Hilfsmittel beschreiben,


    d)  vorgegebene podologische Befunde in orthopädieschuhtechnische
        Versorgungsvorschläge umsetzen,


    e)  besondere Anforderungen an Materialien in der Orthopädieschuhtechnik
        verwendungsbezogen beschreiben und begründen;





2.  Orthopädieschuhtechnische Versorgung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, medizinische
    Grundlagen bei der orthopädieschuhtechnischen Versorgung umzusetzen
    und anzuwenden. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der
    unter den Buchstaben a bis e aufgeführten Qualifikationen verknüpft
    werden:

    a)  den anatomischen, physiologischen und pathologischen Zustand der
        Stütz- und Bewegungsorgane für die orthopädieschuhtechnische
        Versorgung bewerten, Maßnahmen vorschlagen und begründen,


    b)  orthopädieschuhtechnische Maßsysteme, insbesondere Tritt- und
        Spurmessung sowie elektronische Druckmessung beschreiben,
        unterschiedlichen Zwecken zuordnen und die Zuordnung begründen,


    c)  Beinlängen- und Fußlängendifferenzen unter Berücksichtigung der
        aktiven und passiven Bewegungsorgane ermitteln,


    d)  Bedeutung der Biomechanik bei der orthopädieschuhtechnischen
        Versorgung beschreiben,


    e)  Konzepte zur Beratung von Kunden entwickeln, insbesondere unter
        Berücksichtigung unterschiedlicher medizinischer Indikationen;





3.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis j aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungstechniken sowie des Einsatzes von
        Personal, Material und Geräten bewerten, dabei qualitätssichernde
        Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen
        berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung
        bei der Fertigung, Instandhaltung und bei Dienstleistungen beurteilen,


    e)  Arbeitspläne, Skizzen und technische Zeichnungen erarbeiten,


    f)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    g)  auftragsbezogenen Einsatz von Werkstoffen, Werkzeugen, Maschinen und
        Einrichtungen bestimmen und begründen; Instandhaltungsmaßnahmen von
        Werkzeugen, Maschinen und Einrichtungen beschreiben,


    h)  Abrechnungssysteme darstellen sowie Abrechnungen durchführen, bewerten
        und korrigieren,


    i)  Daten nach rechtlichen Vorschriften dokumentieren,


    j)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(3) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(4) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach Absatz 2
gebildet.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2008 in Kraft.

