---
Title: Verordnung zur Regelung des Verfahrens bei Zulassung und Überwachung industrieller
  Abwasserbehandlungsanlagen und Gewässerbenutzungen
jurabk: IZÜV
layout: default
origslug: iz_v
slug: izuev

---

# Verordnung zur Regelung des Verfahrens bei Zulassung und Überwachung industrieller Abwasserbehandlungsanlagen und Gewässerbenutzungen (IZÜV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-05-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 973, 1011 (3756)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 3 G v. 9.12.2020 I 2873


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Diese Verordnung gilt, soweit nicht anders bestimmt,

1.  für die Erteilung von Erlaubnissen für Gewässerbenutzungen im Sinne
    von Absatz 2, die zu Industrieanlagen im Sinne von Absatz 3 gehören,


2.  für die Erteilung von Genehmigungen für Anlagen nach § 60 Absatz 3
    Satz 1 Nummer 2 und 3 des Wasserhaushaltsgesetzes.



Die §§ 8, 9 und 10 gelten auch für Indirekteinleitungen nach § 58 und
§ 59 des Wasserhaushaltsgesetzes, die aus Anlagen nach § 3 der
Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen stammen, die entweder

1.  nicht nach den Vorschriften des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
    genehmigt worden sind,


2.  nicht nach den Vorschriften des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
    überwacht werden oder


3.  vor dem 1. März 2010 keiner Indirekteinleitergenehmigung bedurften.



Die §§ 8, 9 und 10 gelten darüber hinaus auch für Indirekteinleitungen
nach den §§ 58 und 59 des Wasserhaushaltsgesetzes, die aus Deponien im
Sinne von § 3 Absatz 27 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes mit einer
Aufnahmekapazität von mindestens 10 Tonnen pro Tag oder mit einer
Gesamtkapazität von mindestens 25 000 Tonnen, ausgenommen Deponien für
Inertabfälle, stammen, sofern

1.  die Zulassung der Deponie sich nicht auf die Indirekteinleitung
    erstreckt oder


2.  es vor dem 1. März 2010 keiner Indirekteinleitergenehmigung bedurfte.




(2) Gewässerbenutzungen im Sinne dieser Verordnung sind
Gewässerbenutzungen im Sinne von § 9 Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 2
Nummer 2 des Wasserhaushaltsgesetzes.

(3) Industrieanlagen im Sinne dieser Verordnung sind Anlagen nach § 60
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und 3 des Wasserhaushaltsgesetzes sowie
Anlagen nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen.


## Abschnitt 2 - Zulassung und Überwachung industrieller Abwasserbehandlungsanlagen und Gewässerbenutzungen


### § 2 Zulassungsverfahren und Koordinierung

(1) Ist mit der Errichtung, dem Betrieb oder der wesentlichen Änderung
einer Industrieanlage eine Gewässerbenutzung verbunden oder wird die
Genehmigung einer Anlage nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder
Nummer 3 des Wasserhaushaltsgesetzes beantragt, so ist das Verfahren
zur Erteilung einer Erlaubnis oder einer Genehmigung nach den §§ 3 bis
6 durchzuführen. Ist für die Gewässerbenutzung oder die Errichtung und
den Betrieb einer Anlage nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder
Nummer 3 des Wasserhaushaltsgesetzes die Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich, so ist die
Umweltverträglichkeitsprüfung jeweils unselbständiger Bestandteil des
Zulassungsverfahrens.

(2) Soweit für ein Vorhaben nach Absatz 1 eine Zulassung nach dem
Wasserhaushaltsgesetz sowie nach anderen Gesetzen vorgeschrieben ist,
ist eine vollständige Koordinierung der Zulassungsverfahren sowie der
Inhalts- und Nebenbestimmungen für das Vorhaben sicherzustellen, um
ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt zu gewährleisten. Die
für das Zulassungsverfahren nach dieser Verordnung zuständige Behörde
hat mit den Behörden, die für die anderweitigen Verfahren zuständig
sind, den von ihr beabsichtigten Inhalt der Zulassung frühzeitig zu
erörtern und abzustimmen.


### § 3 Antragsunterlagen und Entscheidungsfrist

(1) Im Antrag auf Erteilung der Erlaubnis oder Genehmigung sind vom
Antragsteller mindestens folgende Angaben zu machen:

1.  Art, Herkunft, Menge und stoffliche Belastung des Abwassers sowie
    Feststellungen von erheblichen Auswirkungen des Abwassers auf die
    Gewässer,


2.  Roh- und Hilfsstoffe sowie sonstige Stoffe und Energie, die in der
    Anlage verwendet oder erzeugt werden,


3.  der Ort des Abwasseranfalls und der Zusammenführung von
    Abwasserströmen,


4.  Maßnahmen zur Rückhaltung von Schadstoffen aus dem Schmutzwasser und
    aus dem auf dem Anlagengrundstück anfallenden Niederschlagswasser,


5.  Maßnahmen zur Überwachung der Emissionen in die Umwelt und


6.  die wichtigsten vom Antragsteller geprüften anderweitigen
    Lösungsmöglichkeiten in einer Übersicht.



Entsprechende Angaben in einer Umwelterklärung nach Anhang IV der
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige Teilnahme von
Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und
Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
761/2001 sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und
2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1) können in den Antrag
aufgenommen oder diesem beigefügt werden. Bei den Beschreibungen nach
Satz 1 kann auf solche Angaben verzichtet werden, die für die
beantragte Erlaubnis oder Genehmigung offensichtlich ohne Belang sind.
Dem Antrag auf Erteilung der Erlaubnis oder Genehmigung ist eine
nichttechnische Zusammenfassung der in Satz 1 genannten Angaben
beizufügen, die auch Hinweise auf solche Angaben enthält, auf die nach
Satz 3 verzichtet werden kann.

(2) Der Antrag auf die Genehmigung einer Anlage nach § 60 Absatz 3
Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 des Wasserhaushaltsgesetzes hat zudem
folgende Angaben zu enthalten:

1.  die Beschreibung der Anlage sowie Art und Umfang ihrer Tätigkeit,


2.  den Zustand des Anlagengrundstücks sowie einen Bericht über den
    Ausgangszustand nach § 10 Absatz 1a des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes und § 4a Absatz 4 der Verordnung über das
    Genehmigungsverfahren,


3.  die Quellen der Emissionen aus der Anlage, Art und Menge der
    vorhersehbaren Emissionen aus der Anlage in jedes einzelne
    Umweltmedium sowie Feststellungen von erheblichen Auswirkungen der
    Emissionen auf die Umwelt,


4.  die Maßnahmen zur Vermeidung der Emissionen oder, sofern dies nicht
    möglich ist, zu ihrer Verminderung und


5.  die Maßnahmen zur Vermeidung, Vorbereitung, Wiederverwendung, zum
    Recycling und zur Verwertung der von der Anlage erzeugten Abfälle.



§ 13 sowie § 25 Absatz 2 der Verordnung über das Genehmigungsverfahren
gelten entsprechend.

(3) Unterlagen, die Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse enthalten,
sind zu kennzeichnen und getrennt vorzulegen. Ihr Inhalt muss, soweit
es ohne Preisgabe des Geheimnisses geschehen kann, in den öffentlich
auszulegenden Unterlagen so ausführlich vom Antragsteller dargestellt
sein, dass es Dritten möglich ist zu beurteilen, ob und in welchem
Umfang sie von den Auswirkungen der Gewässerbenutzung oder der Anlage
betroffen sind.

(4) Das Zulassungsverfahren setzt einen schriftlichen oder
elektronischen Antrag und die Vorlage der in den Absätzen 1 bis 3
genannten Antragsunterlagen voraus. Reichen die Unterlagen für die
Prüfung nicht aus, so hat der Antragsteller sie auf Verlangen der
zuständigen Behörde innerhalb einer angemessenen Frist zu ergänzen.
Erfolgt die Antragstellung elektronisch, kann die zuständige Behörde
Mehrfertigungen sowie die Übermittlung der Unterlagen, die dem Antrag
beizufügen sind, auch in schriftlicher Form verlangen. Über den Antrag
auf Erteilung einer Erlaubnis oder Genehmigung ist nach Eingang des
Antrags und der nach den Sätzen 1 und 2 einzureichenden Unterlagen
innerhalb einer Frist von sieben Monaten zu entscheiden. Die
zuständige Behörde kann die Frist verlängern, wenn dies wegen der
Schwierigkeit der Prüfung oder aus Gründen, die dem Antragsteller
zuzurechnen sind, erforderlich ist. Die Fristverlängerung soll
gegenüber dem Antragsteller begründet werden.


### § 4 Öffentlichkeitsbeteiligung und Zugang zu Informationen

(1) In Verfahren nach § 2 Absatz 1 Satz 1 ist die Öffentlichkeit
entsprechend § 10 Absatz 3, 4 und 6 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes sowie den §§ 9, 10 und 14 bis 19 der
Verordnung über das Genehmigungsverfahren zu beteiligen. Die
zuständige Behörde soll in Verfahren zur Erteilung von Erlaubnissen
für Änderungen von Gewässerbenutzungen, die zu Industrieanlagen
gehören, von der Beteiligung der Öffentlichkeit nach Satz 1 absehen,
wenn

1.  in dem Verfahren zur Erteilung einer Genehmigung für die wesentliche
    Änderung der Industrieanlage nach § 16 Absatz 2 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes auch in Verbindung mit § 60 Absatz 3 Satz 3
    des Wasserhaushaltsgesetzes keine Öffentlichkeitsbeteiligung
    erforderlich ist, und


2.  erhebliche nachteilige Auswirkungen auf ein Gewässer nicht zu erwarten
    sind.




(2) Erlaubnisse und Genehmigungen nach § 1 Absatz 1 Satz 1 sind
öffentlich bekannt zu machen. Für die öffentliche Bekanntmachung gilt
§ 10 Absatz 7 und 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes entsprechend.
Der Öffentlichkeit sind folgende Informationen zugänglich zu machen:

1.  der Inhalt der Entscheidung nach Satz 1 einschließlich der
    Rechtsbehelfsbelehrung mit einer Kopie der Erlaubnis oder der
    Genehmigung sowie späterer Anpassungen,


2.  die Entscheidungsgründe,


3.  die Ergebnisse der vor der Entscheidung durchgeführten Beteiligung von
    Behörden und Öffentlichkeit nach den §§ 4 und 5 und die
    Berücksichtigung dieser Ergebnisse bei der Entscheidung,


4.  die Bezeichnung der für die Erlaubnis oder die Genehmigung
    maßgeblichen BVT-Merkblätter nach § 54 Absatz 3 des
    Wasserhaushaltsgesetzes,


5.  Angaben zu den Inhalts- und Nebenbestimmungen nach § 6 einschließlich
    der Emissionsgrenzwerte nach dem Stand der Technik,


6.  gegebenenfalls die vom Stand der Technik abweichenden Anforderungen
    nach § 57 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 Satz 2 des
    Wasserhaushaltsgesetzes,


7.  Informationen über die Maßnahmen, die für die endgültige Einstellung
    des Betriebs der Anlage oder der Gewässerbenutzung getroffen wurden
    und die Auswirkungen auf die betreffende Gewässerbenutzung oder die
    Anlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 des
    Wasserhaushaltsgesetzes haben, sowie


8.  die Ergebnisse der entsprechend den Inhalts- und Nebenbestimmungen
    erforderlichen Überwachung der Gewässerbenutzungen oder der Anlage
    nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 des
    Wasserhaushaltsgesetzes, die bei der zuständigen Behörde vorliegen.



Der Erlaubnisbescheid oder der Genehmigungsbescheid, die Bezeichnung
des für die Gewässerbenutzung oder für die Anlage nach § 60 Absatz 3
Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 des Wasserhaushaltsgesetzes maßgeblichen
BVT-Merkblatts sowie die Informationen nach Satz 3 Nummer 7 sind im
Internet öffentlich bekannt zu machen. Von der
Veröffentlichungspflicht ausgenommen sind die dem Antrag beigefügten
Unterlagen. Sofern die Bescheide Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse
enthalten, sind die entsprechenden Stellen unkenntlich zu machen.

(3) Für die Beteiligung anderer Behörden gilt § 11 der Verordnung über
das Genehmigungsverfahren entsprechend.


### § 5 Grenzüberschreitende Beteiligung von Behörden und Öffentlichkeit

(1) Kann eine zu einer Industrieanlage gehörige Gewässerbenutzung oder
eine Anlage nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 des
Wasserhaushaltsgesetzes nach den Antragsunterlagen erhebliche
Auswirkungen in einem anderen Staat haben oder ersucht ein anderer
Staat, der möglicherweise von den Auswirkungen erheblich berührt wird,
um Unterrichtung, so werden die von dem anderen Staat benannten
Behörden zum gleichen Zeitpunkt und im gleichen Umfang über das
Vorhaben oder über Anpassungsmaßnahmen unterrichtet wie die
beteiligten Behörden, spätestens jedoch zum Zeitpunkt der öffentlichen
Bekanntmachung nach § 4 Absatz 1 und mindestens im gleichen Umfang
dieser Bekanntmachung. Mit der Unterrichtung ist der von dem anderen
Staat benannten Behörde Gelegenheit zu geben, innerhalb einer
angemessenen Frist mitzuteilen, ob eine Teilnahme an dem Verfahren im
Sinne dieser Vorschrift gewünscht wird. Wenn der andere Staat die zu
unterrichtenden Behörden nicht benannt hat, ist die oberste für
Umweltangelegenheiten zuständige Behörde des anderen Staates zu
unterrichten. Die Unterrichtung wird durch die für die Zulassung
zuständige Wasserbehörde vorgenommen.

(2) Die unterrichtende Behörde leitet den nach Absatz 1 zu
unterrichtenden Behörden jeweils eine Ausfertigung der nach § 4 Absatz
1 öffentlich bekannt zu machenden Unterlagen zu und teilt ihnen den
geplanten Ablauf des Zulassungsverfahrens oder des Verfahrens zur
Anpassung einer Zulassung mit. § 5 Absatz 2 bis 6 des Gesetzes zur
Ausführung des Protokolls über Schadstofffreisetzungs- und
-verbringungsregister vom 21. Mai 2003 sowie zur Durchführung der
Verordnung (EG) Nr. 166/2006 vom 6. Juni 2007 (BGBl. I S. 1002), das
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2873)
geändert worden ist, gilt entsprechend. Vorschriften des
Bundesdatenschutzgesetzes sowie landesrechtliche Vorschriften zur
Übermittlung personenbezogener Daten an Stellen außerhalb des
Geltungsbereiches des Grundgesetzes bleiben unberührt. Die
unterrichtende Behörde gibt den zu beteiligenden Behörden des anderen
Staates auf der Grundlage der übersandten Unterlagen Gelegenheit,
innerhalb einer angemessenen Frist vor der Entscheidung über den
Antrag oder über Anpassungsmaßnahmen ihre Stellungnahme abzugeben.

(3) Die unterrichtende Behörde hat bei Einleitungen aus
Industrieanlagen darauf hinzuwirken, dass

1.  das Vorhaben in dem anderen Staat auf geeignete Weise bekannt gemacht
    wird,


2.  dabei angegeben wird, bei welcher Behörde Einwendungen erhoben werden
    können, und


3.  gegebenenfalls auf den Ausschluss privatrechtlicher Abwehransprüche
    nach § 16 Absatz 1 Satz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes hingewiesen
    wird.



Die in dem anderen Staat ansässigen Personen sind Inländern
gleichgestellt.

(4) Die unterrichtende Behörde kann, sofern in Bezug auf den anderen
Staat die Voraussetzungen der Grundsätze von Gegenseitigkeit und
Gleichwertigkeit erfüllt sind, verlangen, dass ihr der Träger des
Vorhabens Folgendes zur Verfügung stellt:

1.  eine Übersetzung der Kurzbeschreibung entsprechend § 4 Absatz 3 Satz 1
    der Verordnung über das Genehmigungsverfahren und


2.  weitere für die grenzüberschreitende Öffentlichkeitsbeteiligung
    erforderliche Angaben zum Vorhaben, insbesondere zu
    grenzüberschreitenden Umweltauswirkungen.




(5) Die unterrichtende Behörde übermittelt den beteiligten Behörden
des anderen Staates die Entscheidung über den Antrag einschließlich
der Begründung. Sofern die Voraussetzungen der Grundsätze von
Gegenseitigkeit und Gleichwertigkeit erfüllt sind, kann sie eine
Übersetzung des Bescheides beifügen.

(6) Die für die Entscheidung über Anträge für Erlaubnisse oder
Genehmigungen oder über Anpassungsmaßnahmen zuständige Behörde
berücksichtigt die Ergebnisse der grenzüberschreitenden Behörden- und
Öffentlichkeitsbeteiligung bei ihrer Entscheidung.

(7) Zulassungen und Anpassungen von Zulassungen von Behörden anderer
Staaten sind der Öffentlichkeit nach Landesrecht zugänglich zu machen.


### § 6 Notwendige Vorgaben in der Erlaubnis und der Genehmigung

Die Erlaubnis für Gewässerbenutzungen, die zu einer Industrieanlage
gehören, oder die Genehmigung einer Anlage nach § 60 Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 oder Nummer 3 des Wasserhaushaltsgesetzes enthält mindestens
folgende Vorgaben:

1.  die Emissionsgrenzwerte für Schadstoffe, die auf Grund der
    Abwasserverordnung festzulegen sind, und für sonstige Schadstoffe, die
    von der betreffenden Anlage in relevanter Menge in die Umwelt gelangen
    können; im Hinblick auf sonstige Schadstoffe ist darzulegen, wie ihre
    Eigenschaften und die Gefahr einer Verlagerung der Verschmutzung von
    einem Umweltmedium auf ein anderes berücksichtigt worden sind;


2.  für vorhandene Emissionen soweit erforderlich nach den §§ 57 Absatz 4
    Satz 2, § 60 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit § 57 Absatz 4 Satz 2
    des Wasserhaushaltsgesetzes festgelegte Fristen und die Gründe für
    diese Fristen;


3.  Inhalts- und Nebenbestimmungen, soweit diese erforderlich sind, um
    schädlichen Bodenveränderungen vorzubeugen und schädliche
    Gewässerveränderungen durch die Gewässerbenutzungen oder die Anlage
    nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 des
    Wasserhaushaltsgesetzes zu verhindern;


4.  bei der Genehmigung von Anlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2
    oder Nummer 3 des Wasserhaushaltsgesetzes Inhalts- und
    Nebenbestimmungen zur Überwachung und Behandlung der in der Anlage
    erzeugten Abfälle;


5.  folgende Anforderungen an die Überwachung der Emissionen:

    a)  die Messmethodik, die Messhäufigkeit und das Bewertungsverfahren;


    b)  die Vorgabe, dass in den Fällen, in denen ein Wert außerhalb der in
        den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten festgelegt
        wurde, die Ergebnisse der Emissionsüberwachung für die gleichen
        Zeiträume und Referenzbedingungen verfügbar sein müssen wie für die
        Emissionsbandbreiten der BVT-Schlussfolgerungen nach § 54 Absatz 4 des
        Wasserhaushaltsgesetzes;


    c)  weitere erforderliche Auflagen für die Überprüfung der Einhaltung der
        Emissionsgrenzwerte;





6.  Anforderungen an sowie Fristen für

    a)  die regelmäßige Wartung,


    b)  die Überwachung der Maßnahmen zur Vermeidung der Verschmutzung von
        Boden und Grundwasser durch den Anlagenbetreiber nach Nummer 3 sowie


    c)  die regelmäßige Überwachung von Boden und Grundwasser hinsichtlich der
        relevanten gefährlichen Stoffe, die wahrscheinlich am Ort der Anlage
        oder der Gewässerbenutzung vorkommen, unter Berücksichtigung möglicher
        Boden- und Grundwasserverschmutzungen auf dem Anlagengrundstück;





7.  bei Anlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und 3 des
    Wasserhaushaltsgesetzes den Bericht über den Ausgangszustand nach § 4a
    Absatz 4 der Verordnung über das Genehmigungsverfahren;


8.  Maßnahmen im Hinblick auf von den normalen Betriebsbedingungen
    abweichende Bedingungen wie das An- und Abfahren der Anlage, das
    unbeabsichtigte Austreten von Stoffen, Störungen, kurzzeitiges
    Herunterfahren der Anlage sowie die endgültige Stilllegung des
    Betriebs sowie


9.  Vorkehrungen zur weitestgehenden Verminderung der weiträumigen oder
    grenzüberschreitenden Umweltverschmutzung.



In den Fällen von Nummer 6 Buchstabe c sind die Zeiträume für die
Überwachung so festzulegen, dass sie mindestens alle fünf Jahre für
das Grundwasser und mindestens alle zehn Jahre für den Boden betragen,
es sei denn, diese Überwachung erfolgt anhand einer systematischen
Beurteilung gemäß § 9 Absatz 2 des Verschmutzungsrisikos.


### § 7 Besondere Pflichten des Inhabers einer Erlaubnis oder einer Genehmigung

(1) Hat der Inhaber einer Erlaubnis oder einer Genehmigung nach § 1
Absatz 1 Satz 1 Inhalts- und Nebenbestimmungen nicht eingehalten oder
tritt bei einer Gewässerbenutzung ein Ereignis mit erheblichen
Auswirkungen auf ein Gewässer oder bei einer Anlage nach § 60 Absatz 3
Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 des Wasserhaushaltsgesetzes ein Ereignis
mit erheblichen Umweltauswirkungen ein, so hat er

1.  die zuständige Behörde unverzüglich zu unterrichten,


2.  die Maßnahmen zur Einhaltung der Inhalts- und Nebenbestimmungen, die
    Maßnahmen zur Begrenzung der genannten Auswirkungen sowie die
    Maßnahmen zur Vermeidung weiterer möglicher Ereignisse unverzüglich zu
    ergreifen sowie


3.  weitere von der zuständigen Behörde angeordnete Maßnahmen zu
    ergreifen, die zur Einhaltung der Inhalts- und Nebenbestimmungen, zur
    Begrenzung der Umweltauswirkungen sowie zur Vermeidung weiterer
    möglicher Ereignisse erforderlich sind.




(2) Der Inhaber einer Erlaubnis oder einer Genehmigung nach § 1 Absatz
1 Satz 1 hat nach Maßgabe der Inhalts- und Nebenbestimmungen der
Erlaubnis oder Genehmigung oder auf Grund von Rechtsverordnungen der
zuständigen Behörde jährlich Folgendes vorzulegen:

1.  eine Zusammenfassung der Ergebnisse der Emissionsüberwachung,


2.  sonstige Daten, die erforderlich sind, um die Einhaltung der
    Einleitungs- oder Genehmigungsanforderungen zu prüfen.



Die Pflicht nach Satz 1 besteht nicht, soweit die erforderlichen
Angaben der zuständigen Behörde bereits auf Grund anderer Vorschriften
vorzulegen sind. Wird in der Abwasserverordnung in ihrer am 28.
Februar 2010 geltenden Fassung, einer Rechtsverordnung nach § 23 des
Wasserhaushaltsgesetzes oder in einer Inhalts- oder Nebenbestimmung
ein Emissionsgrenzwert oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten bestimmt, so hat die Zusammenfassung
nach Satz 1 Nummer 1 einen Vergleich mit den in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten zu ermöglichen.

(3) Der Inhaber einer Erlaubnis oder Genehmigung nach § 1 Absatz 1
Satz 1 kann von der zuständigen Behörde verpflichtet werden,
diejenigen Daten zu übermitteln, deren Übermittlung nach einem
Durchführungsakt nach Artikel 72 Absatz 2 der Richtlinie 2010/75/EU
vorgeschrieben ist und die zur Erfüllung der Berichtspflicht nach § 10
erforderlich sind, soweit solche Daten nicht bereits auf Grund anderer
Vorschriften bei der zuständigen Behörde vorhanden sind. § 3 Absatz 1
Satz 2 und § 5 Absatz 2 bis 6 des Gesetzes zur Ausführung des
Protokolls über Schadstofffreisetzungs- und -verbringungsregister vom
21\. Mai 2003 sowie zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 166/2006
vom 6. Juni 2007 (BGBl. I S. 1002), das durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2873) geändert worden ist, gelten
entsprechend.


### § 8 Überwachung und Überprüfung der Erlaubnis oder Genehmigung

(1) Die Überprüfung der Erlaubnis oder Genehmigung sowie die
Überwachung der Einhaltung dieser Zulassungen nach § 100 des
Wasserhaushaltsgesetzes erfolgt nach Maßgabe der näheren Bestimmungen
der Absätze 2 bis 5 sowie des § 9.

(2) Die zuständige Behörde bewertet im Falle von § 7 Absatz 2 Satz 3
mindestens einmal jährlich die Ergebnisse der Emissionsüberwachung, um
dadurch sicherzustellen, dass die Emissionen unter normalen
Betriebsbedingungen die mit den besten verfügbaren Techniken
assoziierten Emissionswerte nicht überschritten haben.

(3) Eine Überprüfung der Erlaubnis oder Genehmigung nach § 100 Absatz
2 des Wasserhaushaltsgesetzes ist mindestens vorzunehmen, wenn

1.  es Anhaltspunkte dafür gibt, dass der Schutz der Gewässer oder bei
    Anlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 des
    Wasserhaushaltsgesetzes der Schutz der Umwelt nicht ausreichend ist
    und deshalb die in der Erlaubnis oder der Genehmigung festgelegten
    Begrenzungen der Emissionen überprüft oder neu festgesetzt werden
    müssen,


2.  wesentliche Veränderungen des Standes der Technik eine erhebliche
    Verminderung der Emissionen ermöglichen,


3.  die Betriebssicherheit die Anwendung anderer Techniken erfordert oder


4.  neue umweltrechtliche Vorschriften die Überprüfung oder Neufestsetzung
    der Begrenzung der Emissionen fordern.




(4) Die zuständige Behörde hat die Gewässerbenutzung oder den Betrieb
einer Anlage nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 des
Wasserhaushaltsgesetzes ganz oder teilweise zu untersagen, wenn ein
Verstoß gegen eine Inhalts- oder Nebenbestimmung der Erlaubnis oder
Genehmigung, eine Anordnung der zuständigen Behörde oder eine Pflicht
auf Grund des § 5 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes eine
unmittelbare Gefährdung der menschlichen Gesundheit verursacht oder
eine unmittelbare erhebliche Gefahr für die Umwelt darstellt.

(5) Zur Überwachung der Einhaltung der Erlaubnis oder Genehmigung nach
Absatz 1 sowie zur Überprüfung der Erlaubnis oder Genehmigung nach
Absatz 3 stellen die zuständigen Behörden Überwachungspläne und
Überwachungsprogramme für regelmäßige Überwachungen gemäß § 9 für alle
Erlaubnisse und Genehmigungen in ihrem Zuständigkeitsbereich auf.


### § 9 Überwachungspläne und Überwachungsprogramme

(1) Überwachungspläne haben Folgendes zu enthalten:

1.  den räumlichen Geltungsbereich des Plans,


2.  eine allgemeine Bewertung der wichtigen Umweltprobleme im
    Geltungsbereich des Plans,


3.  ein Verzeichnis der in den Geltungsbereich des Plans fallenden
    Anlagen, für die eine Genehmigung oder für deren zugehörige
    Gewässerbenutzung eine Erlaubnis erteilt wurde,


4.  Verfahren für die Aufstellung von Programmen für regelmäßige
    Überwachungen,


5.  Verfahren für Überwachungen aus besonderem Anlass sowie


6.  soweit erforderlich Bestimmungen für die Zusammenarbeit zwischen
    verschiedenen Überwachungsbehörden.



Die Überwachungspläne sind von den zuständigen Behörden regelmäßig zu
überprüfen und soweit erforderlich zu aktualisieren.

(2) Auf der Grundlage der Überwachungspläne erstellen oder
aktualisieren die zuständigen Behörden regelmäßig
Überwachungsprogramme, in denen die Zeiträume angegeben sind, in denen
Vor-Ort-Besichtigungen stattfinden müssen. In welchem zeitlichen
Abstand Anlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und 3 des
Wasserhaushaltsgesetzes und Gewässerbenutzungen, die zu einer
Industrieanlage gehören, vor Ort besichtigt werden müssen, richtet
sich nach einer systematischen Beurteilung der mit der Anlage oder
Gewässerbenutzung verbundenen Umweltrisiken, insbesondere anhand der
folgenden Kriterien:

1.  mögliche und tatsächliche Auswirkungen der betreffenden Anlage oder
    Gewässerbenutzung auf die menschliche Gesundheit und auf die Umwelt
    unter Berücksichtigung der Emissionswerte und -typen, der
    Empfindlichkeit der örtlichen Umgebung und des von der Anlage oder der
    Gewässerbenutzung ausgehenden Unfallrisikos;


2.  bisherige Einhaltung der Erlaubnis- oder Genehmigungsanforderungen;


3.  Eintragung eines Unternehmens in ein Verzeichnis gemäß Artikel 5 der
    Verordnung (EG) Nr. 1221/2009.




(3) Der Abstand zwischen zwei Vor-Ort-Besichtigungen darf die
folgenden Zeiträume nicht überschreiten:

1.  ein Jahr bei Gewässerbenutzungen, die zu Industrieanlagen gehören, die
    der höchsten Risikostufe unterfallen, sowie


2.  drei Jahre bei Gewässerbenutzungen, die zu Industrieanlagen gehören,
    die der niedrigsten Risikostufe unterfallen.



Wurde bei einer Überwachung festgestellt, dass eine Gewässerbenutzung
oder eine Anlage nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 des
Wasserhaushaltsgesetzes in schwerwiegender Weise gegen die Erlaubnis
oder Genehmigung verstößt, hat die zuständige Behörde innerhalb von
sechs Monaten nach der Feststellung des Verstoßes eine zusätzliche
Vor-Ort-Besichtigung durchzuführen.

(4) Die zuständige Behörde führt unbeschadet des Absatzes 2 bei
Ereignissen mit erheblichen Umweltauswirkungen, bei Verstößen gegen
wasserrechtliche Vorschriften sowie bei Beschwerden wegen ernsthafter
Umweltbeeinträchtigungen eine Überwachung durch.

(5) Nach jeder Vor-Ort-Besichtigung erstellt die zuständige Behörde
einen Bericht mit den relevanten Feststellungen über die Einhaltung
der Erlaubnis- oder Genehmigungsanforderungen und mit
Schlussfolgerungen, ob weitere Maßnahmen notwendig sind. Der Bericht
ist dem Inhaber der Erlaubnis oder der Genehmigung innerhalb von zwei
Monaten nach der Vor-Ort-Besichtigung durch die zuständige Behörde zu
übermitteln. Der Bericht ist der Öffentlichkeit nach den Vorschriften
des Bundes und der Länder über den Zugang zu Umweltinformationen
innerhalb von vier Monaten nach der Vor-Ort-Besichtigung zugänglich zu
machen.


### § 10 Unterrichtung durch die Länder

Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit nach Anforderung auf elektronischem Wege
Informationen über die Umsetzung der Richtlinie 2010/75/EU.
Insbesondere folgende Angaben sind zu übermitteln:

1.  die repräsentativen Daten über Emissionen der Anlagen oder
    Gewässerbenutzungen oder über ihre sonstigen erheblichen Auswirkungen
    auf die Umwelt,


2.  die betreffenden Emissionsgrenzwerte für die Anlagen oder
    Gewässerbenutzungen,


3.  Informationen darüber, ob und inwieweit der Stand der Technik oder
    seine Ausnahmen bei dem Betrieb der Anlagen oder Gewässerbenutzungen
    angewendet werden,


4.  die Berichte nach § 15.



In den Anforderungen nach Satz 1 bestimmt das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, welche Art von
Informationen, in welcher Form und zu welchem Zeitpunkt von den
Ländern auf der Grundlage der Festlegung nach Artikel 72 Absatz 2 der
Richtlinie 2010/75/EU zu übermitteln sind. § 5 Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 bis 6 des Gesetzes zur Ausführung des Protokolls über
Schadstofffreisetzungs- und -verbringungsregister vom 21. Mai 2003
sowie zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 166/2006 vom 6. Juni
2007 (BGBl. I S. 1002), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9.
Dezember 2020 (BGBl. I S. 2873) geändert worden ist, gilt
entsprechend.


## Abschnitt 3 - Sonderregelungen für Abwasser aus Abfallverbrennungsanlagen


### § 11 Anwendungsbereich

Der Abschnitt 3 dieser Verordnung gilt für das Einleiten von Abwasser
im Sinne des Anhangs 33 Teil A der Abwasserverordnung in Gewässer und
Abwasseranlagen.


### § 12 Berechnung der Frachten bei Vermischung

Im Fall der Vermischung des Abwassers im Sinne von § 11 mit Abwasser
aus anderen Herkunftsbereichen der Abwasserverordnung hat der
Betreiber der Abfallverbrennungsanlage die Frachten für die im Anhang
33 Teil D Absatz 1 und 2 der Abwasserverordnung genannten Stoffe zu
berechnen. Auf der Grundlage dieser Berechnung legt die zuständige
Behörde die Anforderungen nach dem Stand der Technik fest.
Weitergehende Anforderungen nach anderen Rechtsvorschriften bleiben
unberührt.


### § 13 Zusätzliche Parameter

In der Erlaubnis für das Einleiten von Abwasser in Gewässer oder in
der Genehmigung für das Einleiten von Abwasser in Abwasseranlagen sind
auch Anforderungen an den pH-Wert, die Temperatur und den Durchfluss
festzusetzen. Soweit der Betreiber einer öffentlichen Abwasseranlage
diese Anforderungen für den Benutzer der Anlage verbindlich festgelegt
hat, sind sie in die Genehmigung für die Einleitung des Abwassers in
eine öffentliche Abwasseranlage nicht aufzunehmen.


### § 14 Mess- und Überwachungsanforderungen

(1) Die zuständige Behörde legt in der Erlaubnis für das Einleiten von
Abwasser in Gewässer oder in der Genehmigung für das Einleiten von
Abwasser in Abwasseranlagen die Probenahme- oder Messstellen fest und
bestimmt soweit erforderlich die in den Absätzen 2 bis 4 festgelegten
Mess- und Überwachungsanforderungen näher.

(2) Der Einleiter hat zur Überwachung der Emissionsanforderungen
mindestens folgende Maßnahmen durchzuführen:

1.  spätestens bis zum Beginn der Einleitung oder bis zur Inbetriebnahme
    der Anlage die geeigneten Messgeräte einzubauen und die hierzu
    geeigneten Verfahren anzuwenden,


2.  den ordnungsgemäßen Einbau und das Funktionieren der Geräte zu
    kontrollieren, soweit Geräte für die automatische Überwachung der
    Emissionen in das Wasser eingesetzt werden,


3.  einmal jährlich durch Parallelmessungen unter Verwendung der
    Referenzmethoden einen Überwachungstest und eine Kalibrierung
    durchzuführen.




(3) Der Einleiter hat am Ort der Abwassereinleitung in das Gewässer,
der Einleitung in die Abwasseranlage oder vor der Vermischung des
Abwassers mit anderem Abwasser mindestens folgende Messungen
vorzunehmen:

1.  kontinuierliche Messung der in § 13 genannten Parameter;


2.  tägliche Messung der Gesamtmenge an suspendierten Feststoffen mittels
    qualifizierter Stichprobe oder durchflussproportionaler
    repräsentativer Probenahme über eine Dauer von 24 Stunden;


3.  mindestens monatliche Messung der in Anhang 33 Teil D Absatz 1 der
    Abwasserverordnung aufgeführten Parameter mit Ausnahme der Dioxine und
    Furane mittels einer durchflussproportionalen repräsentativen
    Probenahme über eine Dauer von 24 Stunden;


4.  während der ersten zwölf Betriebsmonate mindestens dreimonatliche,
    danach mindestens halbjährliche Messung der Dioxine und Furane; die
    zuständige Behörde kann Messperioden festsetzen, wenn
    Emissionsanforderungen für polyzyklische aromatische
    Kohlenwasserstoffe oder andere Parameter festgelegt sind.




(4) Der Einleiter hat die Messungen unter Beachtung der in der
Abwasserverordnung festgelegten Probenahme- und Analyseverfahren
durchzuführen. Er hat die Messergebnisse unverzüglich nach der Messung
aufzuzeichnen, zu verarbeiten und darzustellen, um den zuständigen
Behörden die Überprüfung der Einhaltung der wasserrechtlichen
Zulassung zu ermöglichen.


### § 15 Berichtspflichten, Information der Öffentlichkeit

Der Einleiter hat der zuständigen Behörde für Einleitungen von
Abwasser im Sinne des § 11, das aus einer Anlage mit einer
Nennkapazität von zwei Tonnen pro Stunde oder mehr stammt, ungeachtet
des § 4 Absatz 2 Satz 3 Nummer 8 einen jährlichen Bericht nach Satz 2
über die Überwachung der Einleitung auf elektronischem Wege
vorzulegen. In dem Bericht sind zumindest die Emissionen in das
Gewässer oder die Abwasseranlage darzulegen. Der Bericht ist der
Öffentlichkeit nach den Vorschriften des Bundes und der Länder über
den Zugang zu Umweltinformationen zugänglich zu machen.


## Abschnitt 4 - Ordnungswidrigkeiten und Übergangsvorschrift


### § 16 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig nach § 103 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b des
Wasserhaushaltsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 eine dort genannte
    Maßnahme nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig ergreift,


2.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 1 ein Ergebnis der Emissionsüberwachung
    oder eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


3.  entgegen § 14 Absatz 2 Nummer 1 ein Messgerät nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig einbaut,


4.  entgegen § 14 Absatz 2 Nummer 3 einen Überwachungstest oder eine
    Kalibrierung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig durchführt,


5.  entgegen § 14 Absatz 3 Nummer 1, 2, 3 oder Nummer 4 erster Halbsatz
    eine Messung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


6.  entgegen § 14 Absatz 4 Satz 2 ein Messergebnis nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig aufzeichnet, nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig verarbeitet oder
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    darstellt oder


7.  entgegen § 15 Satz 1 einen Bericht nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vorlegt.





### § 17 Übergangsvorschrift

Verfahren, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung begonnen worden
sind, sind nach den Vorschriften dieser Verordnung zu Ende zu führen.
Eine Wiederholung von Verfahrensabschnitten ist nicht erforderlich.

