---
Title: Gesetz über die Verwaltung des ERP-Sondervermögens
jurabk: ERPVerwG 2007
layout: default
origslug: erpverwg_2007
slug: erpverwg_2007

---

# Gesetz über die Verwaltung des ERP-Sondervermögens (ERPVerwG 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2007-06-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1160

Geändert durch
:   Art. 246 V v. 31.8.2015 I 1474



## § 1 Verwalter des Sondervermögens

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie verwaltet die in
Artikel III des Gesetzes vom 31. Januar 1950 betreffend das Abkommen
über Wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen den Vereinigten Staaten
von Amerika und der Bundesrepublik Deutschland vom 15. Dezember 1949
(BGBl. 1950 S. 9) bezeichneten Vermögenswerte der Bundesrepublik
Deutschland als Sondervermögen des Bundes unter der Bezeichnung "ERP-
Sondervermögen".


## § 2 Zweckbestimmung

Das Sondervermögen dient der Förderung der deutschen Wirtschaft nach
Maßgabe der Bestimmungen des Abkommens über Wirtschaftliche
Zusammenarbeit zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und der
Bundesrepublik Deutschland vom 15. Dezember 1949 (BGBl. 1950 S. 10).


## § 3 Rechtsgeschäftlicher Verkehr

Das Sondervermögen ist nicht rechtsfähig. Es kann unter seinem Namen
im rechtsgeschäftlichen Verkehr handeln, klagen und verklagt werden.
Der allgemeine Gerichtsstand des Sondervermögens ist Berlin.


## § 4 Getrennte Vermögensverwaltung

(1) Das Sondervermögen ist von dem übrigen Vermögen des Bundes, seinen
Rechten und Verbindlichkeiten getrennt zu halten.

(2) Der Bund haftet für die Verbindlichkeiten des Sondervermögens;
dieses haftet nicht für die sonstigen Verbindlichkeiten des Bundes.


## § 5 Substanzerhaltungsgebot

Das Sondervermögen soll in seinem Bestand erhalten bleiben. Es ist
nach wirtschaftlichen Grundsätzen zu verwalten.


## § 6 Kapitalanlagen in der Kreditanstalt für Wiederaufbau

(1) Teile des Sondervermögens werden als Eigenkapital in Form einer
Kapitalrücklage (Förderrücklage) in die Kreditanstalt für Wiederaufbau
eingebracht. Weitere Teile des Sondervermögens können der
Kreditanstalt für Wiederaufbau als befristetes Nachrangdarlehen
gewährt werden. Der Bestimmungszweck des Sondervermögens bleibt auch
in Form der Förderrücklage und eines Nachrangdarlehens und der hierauf
entfallenden Erträge erhalten; hierüber legt die Kreditanstalt für
Wiederaufbau dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie einen
jährlichen Bericht vor.

(2) Über das in die Kreditanstalt für Wiederaufbau als Eigenkapital
einzubringende und das als Nachrangdarlehen gewährte Vermögen wird
zwischen dem Sondervermögen und der Kreditanstalt für Wiederaufbau ein
Vertrag geschlossen, der insbesondere zum Inhalt hat:

a)  Vergütung durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau in einer Höhe, die
    es erlaubt, gemeinsam mit den übrigen Erträgen des Sondervermögens
    Substanz und Förderung in vollem Umfang sicher zu stellen;


b)  Verpflichtung zu jährlichem Bericht über die Verwendung des in die
    Kreditanstalt für Wiederaufbau eingebrachten Eigenkapitals, des
    gewährten Nachrangdarlehens und der Erträge;


c)  Wert der Vermögensgegenstände zum Zeitpunkt des Vermögensübergangs;


d)  Sicherung der Verwendung der Erträge entsprechend den Rahmenvorgaben
    des Sondervermögens;


e)  Regelung zu den Förderlasten einschließlich der Bearbeitungskosten;


f)  Verzicht der Kreditanstalt für Wiederaufbau auf Eigenkapitalkosten,
    soweit das einzusetzende Unterlegungskapital durch das eingebrachte
    haftende Eigenkapital und das gewährte Nachrangdarlehen abgedeckt ist.




(3) Der Vertrag nach Absatz 2 sowie seine Änderungen und Ergänzungen
stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Deutschen Bundestages.


## § 7 Fördertätigkeit

(1) Im Rahmen der Zweckbestimmung können Fördermaßnahmen durchgeführt
werden, insbesondere Darlehen gewährt und Zinslasten aus der
Verbilligung von Darlehen getragen werden. Darüber hinaus können
Sicherheiten bestellt, Gewährleistungen und Bürgschaften eingegangen
sowie Beteiligungen erworben werden. Für die hiermit verbundenen
Risiken ist in geeigneter Weise Vorsorge zu treffen. Im Ausnahmefall
können auch Zuschüsse gewährt werden.

(2) Bei zeitweise nicht ausreichenden Erträgen kann die Kreditanstalt
für Wiederaufbau dem Sondervermögen nach Maßgabe der Ermächtigung im
jährlichen Gesetz über den Wirtschaftsplan vorübergehend verzinsliche
rückzahlbare Mittel bereitstellen. Kredite am Kapitalmarkt darf das
Sondervermögen nicht aufnehmen.


## § 8 Wirtschaftsplan

(1) Über die für das jeweils folgende Rechnungsjahr (1. Januar bis 31.
Dezember eines Jahres) geplante Wirtschaftsförderung des
Sondervermögens stellt das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen einen
Wirtschaftsplan auf. Dieser enthält die für die Wirtschaftsförderung
des Sondervermögens vorgesehenen Fördermaßnahmen und Programme sowie
die dafür einzusetzenden Mittel. Darüber hinaus werden die
voraussichtlichen zukünftigen Risiken und Belastungen ausgewiesen. Der
Wirtschaftsplan ist in Einnahmen und Ausgaben auszugleichen. In den
Wirtschaftsplan ist außerdem der Bericht der Kreditanstalt für
Wiederaufbau über die Verwendung des eingebrachten Eigenkapitals und
des gewährten Nachrangdarlehens aufzunehmen.

(2) Der Wirtschaftsplan wird vor Beginn des Rechnungsjahres durch
Gesetz festgestellt. Liegt das Wirtschaftsplangesetz zum Beginn des
Rechnungsjahres noch nicht vor, kann die Wirtschaftsförderung des
Sondervermögens auf der Grundlage des Wirtschaftsplans des Vorjahres
weitergeführt werden, soweit die Erzielung der Einnahmen aufgrund
vertraglicher Vereinbarungen sichergestellt ist.

(3) Einzelne Ausgabeansätze des Wirtschaftsplans können überschritten
werden, soweit andere Ansätze entfallen, sich verringern oder sich die
Einnahmen entsprechend erhöhen.

(4) Die in dem Wirtschaftsplan des Sondervermögens vorgesehenen
Ausgabemittel sind insoweit übertragbar, als die tatsächlich
aufgekommenen Einnahmen nicht verwendet sind.


## § 9 Durchführung der Wirtschaftsförderung

(1) Der Wirtschaftsplan wird durch das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie und die Kreditanstalt für Wiederaufbau nach den
Regelungen des nach § 6 Abs. 2 geschlossenen Vertrages umgesetzt.

(2) Über Vertragsaufhebungen und -änderungen sowie über Stundungen,
Niederschlagungen und Erlasse von Ansprüchen werden das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das Bundesministerium
der Finanzen die erforderliche Rahmenvereinbarung treffen.

(3) Verträge, durch die die Verpflichtung übernommen werden soll, über
ein Rechnungsjahr hinaus Leistungen aus dem Sondervermögen zu
erbringen, dürfen endgültig erst abgeschlossen werden, nachdem
erstmals Ausgabemittel hierfür im Wirtschaftsplan vorgesehen sind oder
die Einwilligung durch das Bundesministerium der Finanzen erteilt
worden ist.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird dem
Deutschen Bundestag nach Abschluss des Förderjahres über die Umsetzung
des Wirtschaftsplans berichten.


## § 10 Kosten

Die Kosten für die Verwaltung des Sondervermögens trägt das
Sondervermögen, soweit sie nicht vom Bund getragen werden.


## § 11 Jahresabschluss

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt am Schluss
eines jeden Rechnungsjahres die Jahresrechnung für das Sondervermögen
auf.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erstellt außerdem
zum 31. Dezember eines jeden Jahres einen Jahresabschluss (Bilanz,
Gewinn- und Verlustrechnung). Der Jahresabschluss ist im Rahmen des
jährlichen Gesetzes über den Wirtschaftsplan zu veröffentlichen.

(3) Die Prüfungsrechte des Bundesrechnungshofs bleiben unberührt.


## § 12 Prüfungsrechte des Sondervermögens

(1) Das Sondervermögen kann unmittelbar oder durch Beauftragte von
allen natürlichen oder juristischen Personen, die durch die
Wirtschaftsförderung des Sondervermögens finanziell begünstigt worden
sind, Auskünfte oder Einsicht in die Geschäftsbücher und
Geschäftspapiere verlangen. Das Gleiche gilt gegenüber den
Begünstigten in den Fällen, in denen im Rahmen der
Wirtschaftsförderung Sicherheiten bestellt, Bürgschaften oder
Gewährleistungen übernommen oder Beteiligungen erworben worden sind.

(2) Das gleiche Recht besteht gegenüber den Banken und sonstigen
Institutionen, die bei der Durchführung der Wirtschaftsförderung nach
diesem Gesetz für das Sondervermögen tätig geworden sind.

