---
Title: Gesetz über den Abschluß von Unterstützungen der Bürger der ehemaligen Deutschen
  Demokratischen Republik bei Gesundheitsschäden infolge medizinischer Maßnahmen
jurabk: UntAbschlG
layout: default
origslug: untabschlg
slug: untabschlg

---

# Gesetz über den Abschluß von Unterstützungen der Bürger der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik bei Gesundheitsschäden infolge medizinischer Maßnahmen (UntAbschlG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-05-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 990

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 12.12.2019 I 2652


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Anspruch auf Unterstützung

(1) Deutsche Staatsangehörige, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland haben und vor dem 3.
Oktober 1990 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet unter den in Absatz 2 genannten Voraussetzungen durch
medizinische Betreuungsmaßnahmen einen erheblichen Gesundheitsschaden
erlitten haben, erhalten auf Antrag Unterstützung zum Ausgleich der
durch die Schädigung bedingten wirtschaftlichen Folgen.

(2) Voraussetzung für Unterstützung ist

1.  die Durchführung eines medizinischen Eingriffs, der zu einer
    erheblichen Gesundheitsschädigung geführt hat, die im krassen
    Mißverhältnis zu dem Risiko stehen muß, von dem nach den Erfahrungen
    der medizinischen Wissenschaft und den Erfahrungen der ärztlichen
    Praxis zum Zeitpunkt des Eingriffs ausgegangen werden konnte.
    Medizinische Eingriffe im Sinne dieses Gesetze sind alle
    diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen, die mit operativ-
    chirurgischen oder anderen instrumentellen Handlungen verbunden sind.
    Dazu zählen auch funktionsdiagnostische und physiotherapeutische
    Maßnahmen sowie therapeutische Maßnahmen unter Anwendung von Quellen
    ionisierender Strahlung;


2.  die bestimmungsgemäße Anwendung eines ärztlich verordneten
    Arzneimittels mit der Folge einer erheblichen Gesundheitsschädigung,
    die nach dem damaligen Stand der medizinischen Wissenschaft auf damals
    nicht bekannte oder nicht vorhersehbare schädliche Wirkungen des
    Arzneimittels zurückzuführen ist;


3.  die ärztlich angewiesene und bestimmungsgemäße Anwendung eines
    medizintechnischen Erzeugnisses mit der Folge einer erheblichen
    Gesundheitsschädigung, die nach dem damaligen Stand der medizinischen
    Wissenschaft auf damals nicht bekannte oder nicht vorhersehbare
    schädliche Wirkungen oder auf technisches Versagen des
    medizintechnischen Erzeugnisses zurückzuführen ist.




(3) Ein Anspruch auf Unterstützung besteht nicht, wenn dem
Geschädigten ein zivilrechtlicher Schadensersatzanspruch zusteht.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Soweit in diesem Gesetz der Begriff Grad der Schädigungsfolgen
verwandt wird, richtet sich die Bemessung nach § 30 Abs. 1 des
Bundesversorgungsgesetzes.

(2) Das Bruttoeinkommen im Sinne dieses Gesetzes bemißt sich nach § 9
der Berufsschadensausgleichsverordnung.


## § 3 Umfang der Unterstützung

Die Unterstützung besteht aus laufenden und einmaligen Zahlungen.


## § 4 Laufende Zahlungen

(1) Laufende Zahlungen erhalten Geschädigte bei einem Grad der
Schädigungsfolgen von 50 und deren Einkommen aus früherer oder
gegenwärtiger Erwerbstätigkeit durch die Schädigungsfolgen gemindert
ist (Einkommensverlust), wenn sie das 18. Lebensjahr vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes vollendet haben. Die laufende Zahlung wird in Höhe des
Einkommensverlustes gewährt. Der Einkommensverlust ist der
Unterschiedsbetrag zwischen dem Bruttoeinkommen aus gegenwärtiger und
früherer Tätigkeit (derzeitiges Einkommen) und dem höheren
Vergleichseinkommen. Das Vergleichseinkommen bemißt sich nach § 30
Abs. 5 des Bundesversorgungsgesetzes in Verbindung mit den §§ 2 bis 5
der Berufsschadensausgleichsverordnung und ist um 20 vom Hundert zu
senken.

(2) Wird durch nachträgliche schädigungsunabhängige Einwirkungen oder
Ereignisse das Bruttoeinkommen aus gegenwärtiger Tätigkeit
voraussichtlich auf Dauer gemindert (Nachschaden), gilt statt dessen
als Einkommen das Durchschnittseinkommen der Berufs- oder
Wirtschaftsgruppe, der der Geschädigte ohne den Nachschaden angehören
würde. Arbeitslosigkeit oder altersbedingtes Ausscheiden gelten nicht
als Nachschaden.

(3) Mit Vollendung des 65. Lebensjahres des Berechtigten wird das
Vergleichseinkommen nach Absatz 1 um 25 vom Hundert gemindert.

(4) Geschädigten, bei denen nach Inkrafttreten dieses Gesetzes mit
Vollendung des 18. Lebensjahres ein Anspruch auf eine Invalidenrente
nach § 11 der Rentenverordnung vom 23. November 1979 (GBl. I Nr. 43 S.
401), zuletzt geändert durch Artikel 35 des Renten-
Überleitungsgesetzes vom 25. Juli 1991 (BGBl. I S. 1606), oder nach
Artikel 2 § 10 des Renten-Überleitungsgesetzes vom 25. Juli 1991
(BGBl. I S. 1606, 1663) entsteht, wird von dem Monat an, in dem das
18\. Lebensjahr vollendet wird, eine laufende Zahlung in Höhe der
Grundrente eines Beschädigten mit einem Grad der Schädigungsfolgen von
50 nach § 31 des Bundesversorgungsgesetzes gewährt. Das gleiche gilt
für Geschädigte, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes Anspruch auf
eine Invalidenrente nach § 11 der Rentenverordnung haben. Geschädigte,
die nach dem 1. Dezember 1996 das 18. Lebensjahr vollenden, erhalten
eine Abfindung in Höhe des 100fachen der monatlichen Grundrente nach
Satz 1, wenn sie wegen der Schädigungsfolgen keine Erwerbstätigkeit
aufnehmen können.

(5) Solange der Geschädigte infolge der Schädigung so hilflos ist, daß
er für die gewöhnlichen und regelmäßig wiederkehrenden Verrichtungen
im Ablauf des täglichen Lebens in erheblichem Umfang fremder Hilfe
dauernd bedarf, wird eine Pflegezulage in entsprechender Anwendung des
§ 35 Abs. 1 des Bundesversorgungsgesetzes gewährt.

(6) Befindet sich der Geschädigte wegen der Schädigungsfolgen nicht
nur vorübergehend in Heimpflege, werden die Kosten der Unterbringung
unter Anrechnung auf die Pflegezulage übernommen. Während einer
stationären Krankenbehandlung ruht der Anspruch auf Pflegezulage vom
Ersten des auf die Aufnahme folgenden Monats. Die Leistung wird mit
Beginn des Entlassungsmonats wieder gewährt.

(7) Bereits nach der Anordnung über eine erweiterte materielle
Unterstützung für Bürger bei Gesundheitsschäden infolge medizinischer
Maßnahmen vom 28. Januar 1987 (GBl. I Nr. 4 S. 34) - EmU-Anordnung -,
die nach Anlage II Kapitel X Sachgebiet D Abschnitt III Nr. 6 des
Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des
Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. II S. 885, 1220) mit Maßgaben
fortgilt, geleistete monatliche Zahlungen sind anzurechnen. Dies gilt
auch für Leistungen an Geschädigte, soweit bisher Pflegekostenbeiträge
an Erziehungsberechtigte, Ehepartner oder andere Familienangehörige
geleistet wurden. Sind die bisher gewährten Leistungen höher als die
Leistungen nach diesem Gesetz, so werden die bisherigen Leistungen
weiter gewährt, bis sie durch Anpassungen erreicht sind. Soweit
Leistungen nach diesem Gesetz mit dem Folgemonat der Bekanntgabe nicht
mehr zustehen, sind bereits gewährte Leistungen nicht zu erstatten.


## § 5 Einmalige Zahlungen

(1) Eine einmalige Zahlung erhalten Geschädigte, die wegen der
Gesundheitsschädigung nur in beschränktem Umfang am gesellschaftlichen
Leben teilnehmen können oder deren Wohlbefinden erheblich oder für
längere Zeit beeinträchtigt wird und deren Grad der Schädigungsfolgen
mindestens 20 beträgt. Die einmalige Zahlung beträgt bei einem Grad
der Schädigungsfolgen

*    *   von 20 bis 40

    *   2 556 Euro,


*    *   von mehr als 40 bis 70

    *   3 835 Euro,


*    *   von mehr als 70

    *   5 113 Euro.




(2) Für Geschädigte, die einen Anspruch auf eine Pflegezulage haben,
beträgt die einmalige Zahlung 7.669 Euro.

(3) Bereits nach der EmU-Anordnung, die nach Anlage II Kapitel X
Sachgebiet D Abschnitt III Nr. 6 des Einigungsvertrages vom 31. August
1990 in Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990
(BGBl. II S. 885, 1220) mit Maßgaben fortgilt, geleistete
Abschlagszahlungen sind anzurechnen, vor dem 1. Juli 1990 gezahlte
Beträge im Verhältnis 2:1.


## § 6 Härteregelung

Soweit sich aus den Vorschriften dieses Gesetzes eine besondere Härte
ergibt, kann  mit Zustimmung der obersten Landesbehörde ein Ausgleich
gewährt werden. Eine Härte kann insbesondere vorliegen, wenn eine
bisherige Dauerleistung durch die Anwendung dieses Gesetzes wegfällt.


## § 7 Antragstellung, Änderung, Beendigung und Zahlung

(1) Anträge auf Gewährung einer Unterstützung nach diesem Gesetz
können innerhalb von einem Jahr nach Verkündung dieses Gesetzes
gestellt werden. In diesen Fällen beginnt die Zahlung mit
Inkrafttreten dieses Gesetzes.

(2) Anträge auf Gewährung einer erweiterten materiellen Unterstützung
nach der EmU-Anordnung, über die bis zum Tage der Verkündung dieses
Gesetzes noch nicht entschieden wurde, gelten als Anträge nach diesem
Gesetz.

(3) Für die Änderung, Beendigung und Zahlung von Leistungen nach
diesem Gesetz gelten § 60, § 62 Abs. 1 und § 66 des
Bundesversorgungsgesetzes entsprechend.

(4) Nach der EmU-Anordnung, die nach Anlage II Kapitel X Sachgebiet D
Abschnitt III Nr. 6 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in
Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. II
S. 885, 1220) mit Maßgaben fortgilt, bis zum 31. Dezember 1990
abschließend geregelte Ansprüche können nicht wieder aufgenommen
werden.


## § 8 Zuständige Behörde

(1) Die Unterstützung nach diesem Gesetz obliegt den für die
Durchführung des Bundesversorgungsgesetzes zuständigen Behörden. Die
örtliche Zuständigkeit bestimmt sich nach Landesrecht.

(2) Zur Gewährung der Unterstützung ist das Land verpflichtet, in dem
der Geschädigte zum Zeitpunkt der medizinischen Betreuungsmaßnahme
seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt hatte.


## § 9 Verfahren, Rechtsweg

(1) Das Gesetz über das Verwaltungsverfahren in der
Kriegsopferversorgung, mit Ausnahme der §§ 3 und 4, das Erste und
Zehnte Buch Sozialgesetzbuch sowie die Vorschriften des
Sozialgerichtsgesetzes über das Vorverfahren sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Über Streitigkeiten auf Grund dieses Gesetzes entscheiden die
Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit.


## § 10 Schlußbestimmungen, Inkrafttreten

(1) Abweichend von § 2 Absatz 2 und § 4 bemessen sich die laufenden
Zahlungen ab dem 1. Juli 2011 wie folgt:
Zum 30. Juni 2011 wird der Betrag des jeweiligen Vergleichseinkommens
abgesenkt um 20 vom Hundert festgestellt und dann jährlich mit dem in
§ 56 Absatz 1 Satz 1 des Bundesversorgungsgesetzes bestimmten
Vomhundertsatz angepasst. Dabei ist § 15 Satz 3 des
Bundesversorgungsgesetzes entsprechend anzuwenden. Die Maßgabe nach
Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet K Abschnitt III Nummer 1 Buchstabe a
des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 885,
1067) ist nicht anzuwenden.

(2) Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1. Januar 1991 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Anordnung über eine erweiterte materielle
Unterstützung für Bürger bei Gesundheitsschäden infolge medizinischer
Maßnahmen vom 28. Januar 1987 (GBl. I Nr. 4 S. 34), die nach Anlage II
Kapitel X Sachgebiet D Abschnitt III Nr. 6 des Einigungsvertrages vom
31\. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23.
September 1990 (BGBl. II S. 885, 1220) mit Maßgaben fortgilt, außer
Kraft mit Ausnahme des § 6 Abs. 1 Buchstabe a. Diese Vorschrift gilt
bis zu ihrem Zeitablauf weiter.

