---
Title: Gesetz zur Einrichtung und zum Betrieb eines bundesweiten Hilfetelefons „Gewalt
  gegen Frauen“
jurabk: HilfetelefonG
layout: default
origslug: hilfetelefong
slug: hilfetelefong

---

# Gesetz zur Einrichtung und zum Betrieb eines bundesweiten Hilfetelefons „Gewalt gegen Frauen“ (HilfetelefonG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-03-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 448

Geändert durch
:   Art. 36 G v. 20.11.2019 I 1626


## § 1 Einrichtung

Der Bund richtet beim Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben ein bundesweites zentrales Hilfetelefon „Gewalt gegen Frauen“
ein. Das Hilfetelefon untersteht der Fachaufsicht des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.


## § 2 Aufgaben

(1) Mit dem Hilfetelefon werden kostenlos Erstberatung und
Informationen zu Hilfemöglichkeiten bei allen Formen von Gewalt gegen
Frauen angeboten.

(2) Personen, die sich an das Hilfetelefon wenden, werden bei Bedarf
über andere Einrichtungen und Dienste in ihrer Region informiert, die
beraten, unterstützen und, falls erforderlich, eingreifen; auf Wunsch
werden sie an diese weitervermittelt. Damit das Hilfetelefon seine
Lotsenfunktion wahrnehmen kann, richtet das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben eine Datenbank mit den Kontaktdaten
und Erreichbarkeiten dieser Einrichtungen und Dienste ein und hält sie
auf aktuellem Stand.


## § 3 Adressatenkreis

Die Angebote des Hilfetelefons wenden sich insbesondere an:

1.  Frauen, die von Gewalt betroffen sind,


2.  Personen aus dem sozialen Umfeld von Frauen, die von Gewalt betroffen
    sind, und


3.  Personen, die bei ihrer beruflichen oder ehrenamtlichen Tätigkeit mit
    der Beratung und Unterstützung oder Intervention bei Gewalt gegen
    Frauen konfrontiert sind.





## § 4 Anforderungen an die Hilfeleistung

(1) Erstberatung, Information und Weitervermittlung erfolgen durch
qualifizierte weibliche Fachkräfte.

(2) Die Hilfeleistung erfolgt anonym und vertraulich unter Beachtung
datenschutzrechtlicher Anforderungen. Anrufe beim Hilfetelefon werden
nicht in Einzelverbindungsnachweisen ausgewiesen.

(3) Personenbezogene Daten werden nur für die in § 2 Absatz 1 und 2
Satz 1 genannten Zwecke und nur mit Einwilligung der betroffenen
Person verarbeitet. Die gespeicherten Daten werden gelöscht, sobald
sie für die Erfüllung des Zwecks der Speicherung nicht mehr
erforderlich sind.

(4) Die Angebote des Hilfetelefons sind barrierefrei und mehrsprachig.
Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend legt
diesbezüglich die nähere Ausgestaltung fest.


## § 5 Anforderungen an die Erreichbarkeit

(1) Das Hilfetelefon ist 24 Stunden täglich unter einer entgeltfreien
Rufnummer erreichbar.

(2) Die Angebote des Hilfetelefons werden zusätzlich über andere Wege
der elektronischen Kommunikation bereitgestellt.

(3) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
stellt sicher, dass die Angebote des Hilfetelefons ohne unzumutbare
Wartezeiten in Anspruch genommen werden können.


## § 6 Öffentlichkeitsarbeit

Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben stellt
sicher, dass das Hilfetelefon durch Öffentlichkeitsarbeit bundesweit
bekannt gemacht und kontinuierlich bekannt gehalten wird.


## § 7 Sachstandsbericht; Evaluation

(1) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
veröffentlicht jährlich einen Sachstandsbericht zur Inanspruchnahme
des Hilfetelefons und zu den erbrachten Leistungen. Der
Sachstandsbericht dient auch dazu, die Angebote des Hilfetelefons
bedarfsgerecht anzupassen.

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
evaluiert erstmals fünf Jahre nach Freischaltung des Hilfetelefons
dessen Wirksamkeit.


## § 8 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

