---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte
  Industriemeisterin - Fachrichtung Textilwirtschaft
jurabk: TextilIndMeistPrV 2006
layout: default
origslug: textilindmeistprv_2006
slug: textilindmeistprv_2006

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Textilwirtschaft (TextilIndMeistPrV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-01-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 74

Zuletzt geändert durch
:   Art. 83 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) in
Verbindung mit § 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August
2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. November
2005 (BGBl. I S. 3197) verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin -
Fachrichtung Textilwirtschaft nach den §§ 2 bis 9 durchführen, in
denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung
Textilwirtschaft und damit die Befähigung:

1.  in Betrieben unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit sowie
    in den Produktionsbereichen Textiltechnik, Produktveredlung,
    Bekleidungstechnik, Technische Konfektion und Textilservice und in
    verschiedenen Tätigkeitsfeldern eines Betriebes Sach-, Organisations-
    und Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf verändernde Methoden und Systeme in der Produktion, auf sich
    verändernde Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden
    der Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im
    Betrieb mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, in den betrieblichen Funktionsfeldern
"Betriebserhaltung Produktion" und "Fertigung" insbesondere folgende
in Zusammenhang stehende Aufgaben eines Geprüften
Industriemeisters/einer Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung
Textilwirtschaft wahrnehmen zu können:

1.  die Produktionsprozesse überwachen und optimieren; über den Einsatz
    der Betriebs- und Produktionsmittel entscheiden und deren Erhaltung
    und Betriebsbereitschaft gewährleisten; für die Einhaltung der
    Qualitäts- und Quantitätsvorgaben sorgen; Maßnahmen zur Vermeidung und
    Behebung von Betriebsstörungen einleiten; die Arbeitsplätze nach
    ergonomischen Gesichtspunkten gestalten und bei der Einrichtung von
    Arbeitsstätten unter Beachtung anerkannter, einschlägiger Regelwerke
    mitwirken; technologische Weiterentwicklungen im Unternehmen umsetzen
    und das An- und Abfahren von Fertigungssystemen organisieren und
    überwachen; den Werterhalt von Materialien und Produkten bei Transport
    und Lagerung sicherstellen sowie Werk-, Betriebs- und Hilfsstoffe
    disponieren und die Verteilung der Werkstoffe sicherstellen; bei der
    Entwicklung von Vorschlägen für neue technische Konzepte mitarbeiten
    und den kontinuierlichen Verbesserungsprozess mitgestalten;


2.  die Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Werk-, Betriebs-
    und Hilfsstoffen planen und sich an der Planung und Umsetzung von
    Arbeitsorganisationsformen, Arbeitstechniken und Fertigungsprozessen
    beteiligen; Kostenpläne aufstellen sowie die Kostenentwicklung und den
    wirtschaftlichen Ablauf steuern; bei der Auswahl und Beschaffung von
    Werk-, Betriebs- und Hilfsstoffen sowie Fertigungssystemen mitwirken;
    Qualitäts- und Quantitätsvorgaben planen und für die Einhaltung der
    Termine sorgen; die Instandhaltung in Abstimmung mit den zuständigen
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen sowie den beteiligten betrieblichen
    Bereichen koordinieren und überwachen; die Einhaltung der
    Arbeitssicherheits-, Umwelt- und Gesundheitsvorschriften
    gewährleisten; Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen und beteiligte
    betriebliche Bereiche rechtzeitig und angemessen informieren; in
    Zusammenarbeit mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen übergeordnete
    Planungsgruppen beraten und Prozessdaten sowie Prozessergebnisse in
    die betriebliche Planung einbringen;


3.  die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele
    führen und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher
    Vorgaben, nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter
    Abwägung ihrer individuellen Eignung, Kompetenz und Interessen
    zuordnen; die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu selbstständigem,
    verantwortlichem Handeln anleiten, deren Motivation fördern und an
    Entscheidungsprozessen beteiligen; bei der Planung des Personalbedarfs
    und bei Stellenbesetzungen mitwirken; Arbeitsgruppen betreuen und
    moderieren; die zielorientierte Kooperation und Kommunikation zwischen
    und mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, mit den Führungskräften
    sowie mit dem Betriebsrat fördern; Einzelne und Gruppen beurteilen
    sowie die Personalentwicklung und die Innovationsbereitschaft fördern;
    neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihre Aufgabenbereiche
    einführen; die Ausbildung der zugeteilten Auszubildenden verantworten;
    die Unternehmensvorgaben im zuständigen Bereich kontinuierlich
    umsetzen und das Qualitätsbewusstsein der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen fördern; bei der Kunden- und Lieferantenbetreuung
    mitwirken, Kunden beraten und die Kundenzufriedenheit fördern.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Textilwirtschaft.


## § 2 Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Textilwirtschaft umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
gemäß der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder aufgrund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Die
Aneignung dieser Qualifikationen soll in der Regel vor Zulassung zum
Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen"
erfolgen. Der Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung zu
erbringen.

(3) Die Prüfung zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Textilwirtschaft gliedert sich in
die Prüfungsteile:

1.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen, im
Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist schriftlich in Form von
funktionsfeldbezogenen und die Handlungsbereiche integrierenden
Situationsaufgaben und mündlich in Form eines situationsbezogenen
Fachgesprächs gemäß § 5 zu prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen" ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Berufen der Textilwirtschaft zugeordnet
    werden kann, oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen der Prüfung des Prüfungsteils "Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen", das nicht länger als fünf Jahre zurückliegt,
    und


2.  in den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Fällen mindestens ein
    weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche
Bezüge zu den Aufgaben eines Geprüften Industriemeisters/einer
Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung Textilwirtschaft gemäß § 1
Abs. 3 haben.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

(1) Im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen"
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsbereich "Rechtsbewusstes Handeln" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu
gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie nach rechtlichen
Grundlagen die Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den
Umweltschutz zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltschutzrechts, insbesondere
    des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung, der
    Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener
Handlungen betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge herstellen zu können. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisationen;


3.  Nutzen der Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;


4.  Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen,
    betrieblichen Verbesserung;


5.  Durchführen von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerzeitrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich "Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu
können. Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen
erstellen, entsprechende Planungstechniken einsetzen sowie angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  rechnergestütztes Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess-
    und Produktionsdaten und Bewerten visualisierter Daten;


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten;


3.  Anwenden von Präsentationstechniken;


4.  Erstellen von technischen Dokumentationen, Statistiken, Tabellen und
    Diagrammen;


5.  Unterscheiden von Projektmanagementmethoden;


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel.




(5) Im Prüfungsbereich "Zusammenarbeit im Betrieb" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, deren Auswirkungen auf
die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene Maßnahmen auf eine
zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit hinwirken zu können.
Dazu gehört, die Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen fördern, betriebliche Probleme und soziale Konflikte
lösen, Führungsgrundsätze berücksichtigen und angemessene
Führungstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung von Mitarbeitern
    und Mitarbeiterinnen unter Beachtung des bisherigen Berufsweges und
    unter Berücksichtigung persönlicher und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von Arbeitsorganisation
    und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das Betriebsklima sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nr. 1 bis 4 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens sieben Stunden betragen, je Prüfungsbereich nach Absatz 1
Nr. 1 bis 4 mindestens 90 Minuten.

(7) Wurden in nicht mehr als einer schriftlichen Prüfungsleistung in
den in Absatz 1 Nr. 1 bis 4 genannten Prüfungsbereichen mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Prüfungsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehrerer
ungenügender schriftlicher Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsbereich und
Prüfungsteilnehmer oder Prüfungsteilnehmerin in der Regel nicht länger
als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" umfasst
die Handlungsbereiche "Technik", "Organisation" sowie "Führung und
Personal", die den betrieblichen Funktionsfeldern "Betriebserhaltung
Produktion" und "Fertigung" zuzuordnen sind. Die Handlungsbereiche
werden durch die in Absatz 2 Nr. 1 bis 3 genannten
Qualifikationsschwerpunkte beschrieben. Es werden drei
funktionsfeldbezogene und die Handlungsbereiche integrierende
Situationsaufgaben nach den Absätzen 3 bis 5 unter Berücksichtigung
der fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen sowie einem der
jeweiligen Produktionsbereiche Textiltechnik, Produktveredlung,
Bekleidungstechnik, Technische Konfektion und Textilservice gestellt.
Zwei der Situationsaufgaben sind schriftlich zu lösen, eine
Situationsaufgabe ist Gegenstand eines situationsbezogenen
Fachgespräches nach Absatz 6. Die Situationsaufgaben sind so zu
gestalten, dass alle Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche
mindestens einmal thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der
schriftlichen Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens vier
Stunden, insgesamt jedoch nicht mehr als zehn Stunden.

(2) Die Handlungsbereiche enthalten folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Handlungsbereich "Technik":

    a)  Betriebstechnik,


    b)  Fertigungstechnik;





2.  Handlungsbereich "Organisation":

    a)  Betriebskosten,


    b)  Planungs-, Steuerungs- und Kommunikationssysteme, Prozessoptimierung,


    c)  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz;





3.  Handlungsbereich "Führung und Personal":

    a)  Personalführung,


    b)  Personalentwicklung,


    c)  Qualitätsmanagement.







(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Technik" soll
einer der beiden Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden. Die
Qualifikationsinhalte für diese Situationsaufgabe sind etwa zur Hälfte
aus diesem Qualifikationsschwerpunkt zu entnehmen. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche "Organisation" sowie
"Führung und Personal" integrativ mitberücksichtigen. Diese
integrativen Qualifikationsinhalte sind in annähernd gleichem Umfang
den Absätzen 4 und 5 zu entnehmen; sie sollen sich aus
Qualifikationsinhalten von mindestens drei Qualifikationsschwerpunkten
zusammensetzen und insgesamt etwa die andere Hälfte aller
Qualifikationsinhalte dieser Situationsaufgabe ausmachen. Im Einzelnen
kann die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Technik" mit den Qualifikationsschwerpunkten gemäß
den Nummern 1 und 2 umfassen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebstechnik" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, technische Anlagen und Einrichtungen und ihre
    Instandhaltung zu planen, zu organisieren und zu überwachen. Weiterhin
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Störungsanalysen durchzuführen
    und entsprechende Maßnahmen einzuleiten. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Aufstellen und Inbetriebnehmen von Anlagen und Einrichtungen,
        insbesondere unter Beachtung sicherheitstechnischer und
        anlagenspezifischer Vorschriften,


    b)  Planen und Einleiten von Instandhaltungsmaßnahmen sowie Überwachen und
        Gewährleisten der Instandhaltungsqualität und der Termine,


    c)  Auswahl, Festlegung und Funktionserhalt von Produktionsmaschinen und
        -anlagen, von Anlagen der Ver- und Entsorgung sowie der Hebe-,
        Transport- und Fördermittel, einschließlich der jeweils dazugehörigen
        Aggregate,


    d)  Funktionserhalt und Überwachung der Steuer- und Regeleinrichtungen
        sowie der Diagnosesysteme von Maschinen und Anlagen,


    e)  Durchführen von Störungsanalysen und Einleiten von Maßnahmen zur
        Behebung von Störungen unter Berücksichtigung von Mehrstellenarbeit,


    f)  Erfassen und Bewerten von Schwachstellen, Schäden und
        Funktionsstörungen sowie Begründen von Auswirkungen geplanter
        Eingriffe,


    g)  Veranlassen von Maßnahmen zur Lagerung von Werk- und Hilfsstoffen
        sowie von Produkten unter Berücksichtigung des Arbeits-, Umwelt- und
        Gesundheitsschutzes;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Fertigungstechnik" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Fertigungsprozesse zur Herstellung und
    Veränderung von Produkten zu planen, zu organisieren und zu
    überwachen. Dazu gehört, fertigungstechnische Einzelheiten und
    Zusammenhänge sowie Optimierungsmöglichkeiten des Fertigungsprozesses
    zu erkennen und entsprechende Maßnahmen einzuleiten. Dazu gehört
    ferner, beim Einsatz von Maschinen und Anlagen sowie bei der Be- und
    Verarbeitung unterschiedlicher Werkstoffe die Auswirkungen auf den
    Fertigungsprozess zu erkennen und zu berücksichtigen. In diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Planen und Analysieren von Fertigungsaufträgen und Festlegen von
        Verfahren, Maschinen und Anlagen, Werk-, Betriebs- und Hilfsstoffen
        sowie Ermittlung der technischen Daten,


    b)  Umsetzen von Informationen aus verknüpften, rechnergestützten Systemen
        der Fertigung und Qualitätssicherung,


    c)  Einleiten, Steuern, Überwachen und Optimieren von Fertigungsprozessen,


    d)  Anwenden der Steuerungstechnik bei der Programmierung und Organisation
        von Fertigungsprozessen unter Nutzung der Informationen aus
        rechnergestützten Systemen,


    e)  Einsatz und Überwachung von Automatisierungssystemen sowie der
        Handhabungs-, Montage-, Förder- und Lagersysteme,


    f)  Auswählen von technologiespezifischen Prüftechniken, Auswerten der
        Kenndaten und Einleiten von qualitätssichernden Maßnahmen,


    g)  Beurteilen von Auswirkungen auf Fertigungsprozesse beim Umstellen von
        Maschinen und Anlagen auf neue Produkte und bei der Änderung von
        Prozessparametern,


    h)  Umsetzen von Instandhaltungsvorgaben in Fertigungsprozessen und
        Einhalten qualitativer und quantitativer Anforderungen,


    i)  Berücksichtigen von einschlägigen Regelwerken und Normen.







(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Organisation"
sollen mindestens zwei der Qualifikationsschwerpunkte den Kern der
Situationsaufgabe bilden. Die Qualifikationsinhalte für diese
Situationsaufgabe sind etwa zur Hälfte diesen
Qualifikationsschwerpunkten zu entnehmen. Die Situationsaufgabe soll
darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche "Technik" sowie
"Führung und Personal" integrativ in annähernd gleichem Umfang
mitberücksichtigen. Diese integrativen Qualifikationsinhalte sollen
etwa die andere Hälfte aller Qualifikationsinhalte der
Situationsaufgaben ausmachen. Sie sind in annähernd gleichem Umfang
den Absätzen 3 und 5 zu entnehmen. Die integrativen
Qualifikationsinhalte des Handlungsbereiches "Führung und Personal"
sind aus mindestens zwei Qualifikationsschwerpunkten dieses
Handlungsbereiches zu entnehmen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Organisation" mit den Schwerpunkten gemäß den
Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebskosten" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und
    kostenrelevante Einflussfaktoren zu erfassen und zu beurteilen.
    Darüber hinaus sollen Maßnahmen zum kostenbewussten Handeln geplant,
    organisiert, eingeleitet und überwacht werden können. Sie sollen auf
    betriebswirtschaftliche Anwendungssituationen bezogen und in
    Entscheidungen über wirtschaftliche Abläufe umgesetzt werden können.
    In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Beeinflussen der Kosten, insbesondere unter Berücksichtigung
        alternativer Fertigungskonzepte und bedarfsgerechter Lagerwirtschaft,


    b)  Berücksichtigen von Kostenfaktoren bei organisatorischen und
        personellen Maßnahmen,


    c)  Anwenden von Methoden der Zeitwirtschaft,


    d)  Planen, Verhandeln, Überwachen und Einhalten des Budgets,


    e)  Planen, Erfassen, Analysieren und Bewerten der Kosten nach
        vorgegebenen Daten,


    f)  Berücksichtigen von Zusammenhängen des betrieblichen Rechnungswesens,
        insbesondere Kostenarten-, Kostenstellen-, Kostenträger- und
        Prozesskostenrechnung,


    g)  Anwenden von Kalkulationsverfahren in der Kostenträgerstückrechnung
        einschließlich der Deckungsbeitragsrechnung,


    h)  Fördern des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        bei unterschiedlichen Formen der Arbeitsorganisation;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Planungs-, Steuerungs- und
    Kommunikationssysteme, Prozessoptimierung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, deren Bedeutung zu erkennen, sie
    anforderungsgerecht auszuwählen sowie zur Überwachung von
    Planungszielen und zur Optimierung von Prozessen anzuwenden. In diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Erstellen, Anpassen und Umsetzen von Produktions-, Mengen-, Termin-
        und Kapazitätsplanungen,


    b)  Anwenden von Systemen für die Arbeitsablaufplanung,
        Materialflussgestaltung, Produktionsprogrammplanung und
        Auftragsdisposition, einschließlich der dazugehörigen Zeit- und
        Datenermittlung,


    c)  Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen,


    d)  Anwenden von Logistiksystemen, insbesondere im Rahmen der Produkt- und
        Materialdisposition,


    e)  Optimieren von Aufbau- und Ablaufstrukturen sowie Aktualisieren der
        Stammdaten für diese Systeme;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz"
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, einschlägige Gesetze,
    Vorschriften und Bestimmungen in ihrer Bedeutung erkennen und ihre
    Einhaltung sicherstellen zu können. Die Fähigkeit umfasst, Gefahren
    vorzubeugen, Störungen zu erkennen und zu analysieren sowie Maßnahmen
    zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung einzuleiten sowie
    sicherzustellen, dass sich die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    arbeits-, umwelt- und gesundheitsschutzbewusst verhalten und
    entsprechend handeln. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
        Verbesserung der Arbeitssicherheit zur Reduzierung und Vermeidung von
        Unfällen sowie von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen,


    b)  Planen und Durchführen von Unterweisungen in der Arbeitssicherheit,
        des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


    c)  Beurteilen, Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit, des
        Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes,


    d)  Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden und
        gesundheitsgefährdenden Stoffen und Betriebsmitteln,


    e)  Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        bezüglich der Arbeitssicherheit und des betrieblichen Arbeits-,
        Umwelt- und Gesundheitsschutzes.







(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Führung und
Personal" sollen mindestens zwei der Qualifikationsschwerpunkte den
Kern der Situationsaufgabe bilden. Die Qualifikationsinhalte für diese
Situationsaufgabe sind etwa zur Hälfte diesen
Qualifikationsschwerpunkten zu entnehmen. Die Situationsaufgabe soll
darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche "Technik" und
"Organisation" integrativ in annähernd gleichem Umfang
mitberücksichtigen. Diese integrativen Qualifikationsinhalte sollen
etwa die andere Hälfte aller Qualifikationsinhalte der
Situationsaufgabe ausmachen. Sie sind in annähernd gleichem Umfang den
Absätzen 3 und 4 zu entnehmen. Die integrativen Qualifikationsinhalte
des Handlungsbereiches "Organisation" sind aus mindestens zwei
Qualifikationsschwerpunkten dieses Handlungsbereiches zu entnehmen. Im
Einzelnen kann die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte
aus dem Handlungsbereich "Führung und Personal" mit den Schwerpunkten
gemäß den Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, den Personalbedarf zu ermitteln und den
    Personaleinsatz entsprechend den Anforderungen sicherstellen sowie die
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu verantwortlichem Handeln hinführen
    zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:

    a)  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen,


    b)  Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen und
        -beschreibungen,


    c)  Auswählen und Einsetzen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
        Berücksichtigung ihrer persönlichen Daten, ihrer Eignung und
        Interessen sowie der betrieblichen Anforderungen,


    d)  Anwenden von Führungsmethoden und -mitteln zur Bewältigung
        betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten,


    e)  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,


    f)  Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen am kontinuierlichen
        Verbesserungsprozess,


    g)  Einrichten, Moderieren und Steuern von Arbeits- und Projektgruppen,


    h)  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentwicklung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, auf der Basis einer qualitativen und
    quantitativen Personalplanung eine systematische Personalentwicklung
    durchführen zu können. Dazu gehört, Personalentwicklungspotentiale
    einschätzen und Personalentwicklungs- und Qualifizierungsziele
    festlegen, entsprechende Maßnahmen planen, realisieren, deren
    Ergebnisse überprüfen und die Umsetzung im Betrieb fördern zu können.
    In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Festlegen der Ziele der Personalentwicklung sowie der Kategorien für
        den Qualifizierungserfolg,


    b)  Durchführen von Personalbeurteilungen und Potentialeinschätzungen nach
        vorgegebenen Kriterien und unter Anwendung entsprechender Instrumente
        und Methoden,


    c)  Ermitteln des quantitativen und qualitativen
        Personalentwicklungsbedarfs,


    d)  Beraten, Unterstützen und Fördern von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung,


    e)  Fördern, Planen, Durchführen und Veranlassen von
        Personalentwicklungsmaßnahmen unter Berücksichtigung des betrieblichen
        Bedarfs und der Mitarbeiter- und Mitarbeiterinneninteressen,


    f)  Überprüfen der Ergebnisse von Personalentwicklungsmaßnahmen;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Qualitätsziele durch Anwendung entsprechender
    Methoden und Instrumente zu sichern. Dazu gehört, das
    Qualitätsbewusstsein der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu fördern
    sowie bei der Implementierung eines Qualitätsmanagementsystems
    mitzuwirken und zu dessen Verbesserung und Weiterentwicklung
    beizutragen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:

    a)  Berücksichtigen des Einflusses des Qualitätsmanagementsystems auf das
        Unternehmen und auf die Handlungen in den Funktionsfeldern,


    b)  kontinuierliches Umsetzen der Qualitätsmanagementziele durch Planen,
        Sichern und Lenken von qualitätssichernden Maßnahmen,


    c)  Anwenden von Methoden zur Sicherung und Verbesserung der Qualität,
        insbesondere der Prozess- und Produktqualität sowie der
        Kundenzufriedenheit,


    d)  Beschreiben betrieblicher Prozesse zur Vorbereitung von
        Zertifizierungen,


    e)  Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen.







(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebliche Aufgabenstellungen analysieren,
strukturieren und einer begründeten Lösung zuführen zu können. Dazu
gehört, Lösungsvorschläge unter Einbeziehung von
Präsentationstechniken erläutern und erörtern zu können. Das
situationsbezogene Fachgespräch hat die gleiche Struktur wie eine
schriftliche Situationsaufgabe. Es stellt den Handlungsbereich in den
Mittelpunkt, der nicht Kern einer schriftlichen Situationsaufgabe ist,
und integriert insbesondere die Qualifikationsschwerpunkte, die nicht
schriftlich geprüft werden. Das situationsbezogene Fachgespräch soll
für die zu prüfende Person mindestens 45 Minuten und höchstens 60
Minuten dauern.

(7) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Situationsaufgabe eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in diesem Handlungsbereich
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehrerer
ungenügender schriftlicher Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 4 oder §
8 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
sind die Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die beiden schriftlichen Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 1 Satz 4,


2.  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 5 Absatz 6.



Bei der Bewertung der Leistungen in den schriftlichen
Situationsaufgaben und im Fachgespräch sind der Kern und die
integrierten Qualifikationsinhalte je zur Hälfte in die Bewertung
einzubeziehen. Dabei sind die integrierten Qualifikationsinhalte je
Handlungsbereich etwa gleichgewichtig zu bewerten. Aus den beiden
Bewertungen der Situationsaufgaben und der Bewertung für das
situationsbezogene Fachgespräch ist als Bewertung des Prüfungsteils
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ das arithmetische Mittel zu
berechnen.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in beiden schriftlichen Situationsaufgaben und


    b)  im situationsbezogenen Fachgespräch.







(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“,


3.  die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine mündliche
    Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde.




(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“, den Bewertungen für die beiden
Situationsaufgaben und der Bewertung für das situationsbezogene
Fachgespräch ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“ mit 25 Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene
Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt werden. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 11 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2006 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Textil vom
22\. September 1982 (BGBl. I S. 1354), zuletzt geändert durch Artikel 1
Nr. 14 und Artikel 2 der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I S.
711), außer Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2438 – 2439)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2440)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils,


    b)  Benennung der integrativen schriftlichen Situationsaufgaben, Benennung
        der Handlungsbereiche und Bewertung mit Note sowie


    c)  Benennung des situationsbezogenen Fachgesprächs unter Benennung des
        Handlungsbereichs mit Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




