---
Title: Berufszugangsverordnung für den Güterkraftverkehr
jurabk: GBZugV 2011
layout: default
origslug: gbzugv_2011
slug: gbzugv_2011

---

# Berufszugangsverordnung für den Güterkraftverkehr (GBZugV 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 3120

Zuletzt geändert durch
:   Art. 126 G v. 10.8.2021 I 3436


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 6 und des § 23 Absatz 3 des
Güterkraftverkehrsgesetzes vom 22. Juni 1998 (BGBl. I S. 1485), von
denen § 3 Absatz 6 durch Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe e des Gesetzes
vom 22. November 2011 (BGBl. I S. 2272) und § 23 Absatz 3 durch
Artikel 1 Nummer 24 Buchstabe b des Gesetzes vom 22. November 2011
(BGBl. I S. 2272) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt den Zugang zum Beruf des Unternehmers im
Güterkraftverkehr.


## § 2 Persönliche Zuverlässigkeit

(1) Der Unternehmer und der Verkehrsleiter im Sinne des Artikels 4 der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 21. Oktober 2009 zur Festlegung gemeinsamer Regeln für die
Zulassung zum Beruf des Kraftverkehrsunternehmers und zur Aufhebung
der Richtlinie 96/26/EG des Rates (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 51)
sind zuverlässig im Sinne des Artikels 6 der Verordnung (EG)
Nr. 1071/2009,              wenn keine Tatsachen dafür vorliegen, dass

1.  bei der Führung des Unternehmens gegen gesetzliche Bestimmungen
    verstoßen oder


2.  bei dem Betrieb des Unternehmens die Allgemeinheit geschädigt oder
    gefährdet



wird.

(2) Die erforderliche Zuverlässigkeit besitzen der Unternehmer und der
Verkehrsleiter in der Regel nicht, wenn sie wegen eines schwersten
Verstoßes gegen Gemeinschaftsvorschriften im Sinne des Anhangs IV der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009

1.  rechtskräftig verurteilt worden sind oder


2.  ein gegen sie ergangener Bußgeldbescheid unanfechtbar geworden ist.




(3) Darüber hinaus können der Unternehmer und der Verkehrsleiter
insbesondere dann unzuverlässig sein, wenn sie rechtskräftig
verurteilt worden sind oder ein gegen sie ergangener Bußgeldbescheid
unanfechtbar geworden ist

1.  wegen eines schwerwiegenden Verstoßes gegen Gemeinschaftsvorschriften
    im Sinne des Artikels 6 Absatz 1 Unterabsatz 3 Buchstabe b der
    Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in einem oder mehreren Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union,


2.  wegen eines schweren Verstoßes gegen strafrechtliche Vorschriften oder


3.  wegen eines schweren Verstoßes gegen

    a)  Vorschriften des Güterkraftverkehrsgesetzes oder der auf diesem Gesetz
        beruhenden Rechtsverordnungen,


    b)  arbeits- oder sozialrechtliche Pflichten,


    c)  Vorschriften, die im Interesse der Verkehrs-, Betriebs- oder
        Lebensmittelsicherheit erlassen wurden, insbesondere gegen die
        Vorschriften des Straßenverkehrsgesetzes, der Straßenverkehrs-Ordnung
        oder der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung,


    d)  die abgabenrechtlichen Pflichten, die sich aus unternehmerischer
        Tätigkeit ergeben,


    e)  § 1 des Pflichtversicherungsgesetzes vom 5. April 1965 (BGBl. I S.
        213) in der jeweils geltenden Fassung,


    f)  umweltschützende Vorschriften, insbesondere des Abfall- und
        Immissionsschutzrechts oder gegen


    g)  Vorschriften des Handels- und Insolvenzrechts.







(4) Zur Prüfung, ob Verstöße im Sinne der Absätze 2 und 3 vorliegen,
kann die nach Landesrecht zuständige Behörde Bescheinigungen und
Auszüge aus Registern, in denen derartige Verstöße registriert sind,
von dem Antragsteller verlangen oder mit dessen Einverständnis
anfordern.


## § 3 Finanzielle Leistungsfähigkeit

Der Unternehmer besitzt die erforderliche finanzielle
Leistungsfähigkeit, wenn er die Voraussetzungen des Artikels 7 der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 erfüllt.


## § 4 Fachliche Eignung

Fachlich geeignet im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe d der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 ist, wer über die Kenntnisse verfügt,
die zur ordnungsgemäßen Führung eines Güterkraftverkehrsunternehmens
erforderlich sind, und zwar auf den jeweiligen Sachgebieten, die im
Anhang I Teil I der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der jeweils
geltenden Fassung aufgeführt sind.


## § 5 Fachkundeprüfung

(1) Die fachliche Eignung im Sinne des § 4 wird durch eine Prüfung
nachgewiesen, die sich aus zwei schriftlichen und einem mündlichen
Prüfungsteil zusammensetzt.

(2) Die schriftlichen Teilprüfungen bestehen aus Multiple-Choice-
Fragen und schriftlichen Fragen mit direkter Antwort sowie aus
schriftlichen Übungen/Fallstudien. Die Mindestdauer für jede
schriftliche Teilprüfung beträgt zwei Stunden.

(3) Es ist eine Gesamtpunktezahl zu bilden, die wie folgt auf die
Prüfungsteile aufzuteilen ist:

1.  schriftliche Fragen zu 40 Prozent,


2.  schriftliche Übungen/Fallstudien zu 35 Prozent,


3.  mündliche Prüfung zu 25 Prozent.




(4) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Bewerber mindestens 60 Prozent
der möglichen Gesamtpunktezahl erreicht hat, wobei der in jeder
Teilprüfung erzielte Punkteanteil nicht unter 50 Prozent der jeweils
möglichen Punktezahl liegen darf. Anderenfalls ist die Prüfung nicht
bestanden.

(5) Die mündliche Prüfung entfällt, wenn die schriftliche Prüfung
nicht bestanden ist. Sie entfällt ebenfalls, wenn der Bewerber bereits
in den schriftlichen Teilprüfungen mindestens 60 Prozent der möglichen
Gesamtpunktezahl erzielt hat.

(6) Die Prüfung und die Bewertung der Prüfungsleistungen erfolgen
durch die Industrie- und Handelskammern auf Grund einer
Prüfungsordnung unter Beachtung der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in
der jeweils geltenden Fassung, insbesondere von Teil II des Anhangs I
dieser Verordnung.

(7) Bewerbern, die die Prüfung bestanden haben, wird eine
Bescheinigung nach dem Muster des Anhangs III der Verordnung (EG) Nr.
1071/2009 in der jeweils geltenden Fassung erteilt. Die Bescheinigung,
die Spezialfasern im Papier enthält, die unter UV-Licht sichtbar
werden, ist mit einer Seriennummer und einer Ausgabenummer zu
versehen.


## § 6 Prüfungsausschuss

(1) Die Prüfung wird vor der zuständigen Industrie- und Handelskammer
abgelegt, die einen Prüfungsausschuss errichtet.

(2) Der Prüfungsausschuss besteht aus einem Vorsitzenden und
mindestens einem Beisitzer. Für jedes Mitglied soll mindestens ein
Vertreter bestellt werden. Ein Beisitzer soll in einem Unternehmen des
Güterkraftverkehrs tätig sein.

(3) Die Industrie- und Handelskammer bestellt die Mitglieder des
Prüfungsausschusses und ihre Vertreter. Der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses und sein Vertreter sollen zur Vollversammlung der
Industrie- und Handelskammer wählbar oder bei einer Industrie- und
Handelskammer beschäftigt sein. Die Beisitzer und seine Vertreter
sollen auf Vorschlag der Fachverbände des Verkehrsgewerbes bestellt
werden. Die Fachverbände sollen zu Beisitzern und deren Vertretern
mindestens doppelt so viele Personen vorschlagen, wie bestellt werden.

(4) Bei Bedarf muss der Prüfungsausschuss der Industrie- und
Handelskammer mindestens einmal im Vierteljahr einen Prüfungstermin
festsetzen. Zuständig ist der Prüfungsausschuss, in dessen Bezirk der
Bewerber seinen Wohnsitz hat. Hat der Bewerber seinen Wohnsitz im
Ausland, ist die Industrie- und Handelskammer des Bezirkes zuständig,
in dem der Bewerber arbeitet. Der Bewerber kann mit seiner Zustimmung
an den Prüfungsausschuss bei einer anderen Industrie- und
Handelskammer verwiesen werden, wenn innerhalb eines Vierteljahrs
weniger als drei Bewerber zur Prüfung anstehen oder dem Bewerber
andernfalls wirtschaftliche Nachteile entstehen.


## § 7 Gleichwertige Abschlussprüfungen

(1) Als Prüfungen der fachlichen Eignung gelten auch die in der Anlage
4 der bis zum 31. Dezember 2011 geltenden Fassung der
Berufszugangsverordnung für den Güterkraftverkehr vom 21. Juni 2000
(BGBl. I S. 918), die durch Artikel 485 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, aufgeführten
Abschlussprüfungen, wenn die Ausbildung vor dem 4. Dezember 2011
begonnen worden ist. Als Prüfungen der fachlichen Eignung gelten auch
Abschlussprüfungen, die von den nach Landesrecht zuständigen Behörden
nach § 6 Absatz 2 der bis zum 31. Dezember 2011 geltenden Fassung der
Berufszugangsverordnung für den Güterkraftverkehr vom 21. Juni 2000
(BGBl. I S. 918), die durch Artikel 485 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, bis zum 4. Dezember 2011
anerkannt worden sind, wenn die Ausbildung vor dem 4. Dezember 2011
begonnen worden ist.

(2) Die nach § 6 Absatz 4 zuständige Industrie- und Handelskammer
stellt dem Inhaber eines nach Absatz 1 anerkannten Abschlusses auf
Antrag eine Bescheinigung nach dem Muster des Anhangs III der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der jeweils geltenden Fassung aus.


## § 8 Übergangsregelung für die Anerkennung leitender Tätigkeit

(1) Die fachliche Eignung für den Güterkraftverkehr kann auch durch
eine mindestens zehnjährige leitende Tätigkeit in einem Unternehmen,
das Güterkraftverkehr betreibt, nachgewiesen werden. Diese Tätigkeit
muss in dem Zeitraum von zehn Jahren vor dem 4. Dezember 2009 ohne
Unterbrechung in einem oder mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen
Union ausgeübt worden sein.

(2) Die Prüfung der Voraussetzungen nach Absatz 1 obliegt der
Industrie- und Handelskammer, in deren Zuständigkeitsbereich der
Bewerber seinen Wohnsitz hat. Hat der Bewerber seinen Wohnsitz im
Ausland, ist die Industrie- und Handelskammer des Bezirkes zuständig,
in dem der Bewerber arbeitet. Der Bewerber hat der Kammer die zur
Prüfung nach Satz 1 erforderlichen Unterlagen vorzulegen. Reichen die
Unterlagen zum Nachweis der fachlichen Eignung nicht aus, so kann die
Kammer mit dem Bewerber ein ergänzendes Beurteilungsgespräch führen.
Hält die Kammer den Bewerber für fachlich geeignet, so stellt sie eine
Bescheinigung nach dem Muster des Anhangs III der Verordnung (EG) Nr.
1071/2009 in der jeweils geltenden Fassung aus.


## § 9 Geltungsumfang beschränkter Fachkundebescheinigungen

(1) Bescheinigungen über den Nachweis der fachlichen Eignung, die bis
zum Inkrafttreten der Fünften Verordnung zur Änderung von
Rechtsvorschriften zum Güterkraftverkehrsgesetz vom 23. Februar 1993
(BGBl. I S. 268) auf die Durchführung von Güternah- oder Umzugsverkehr
oder auf innerstaatliche Beförderungen beschränkt wurden, gelten als
uneingeschränkte Fachkundebescheinigungen.

(2) Die zuständige Industrie- und Handelskammer stellt dem Inhaber
einer Bescheinigung nach Absatz 1 auf Antrag eine Bescheinigung nach
dem Muster des Anhangs III der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der
jeweils geltenden Fassung aus.


## § 10 Erlaubnisverfahren

(1) Bei der Stellung eines Antrags nach § 3 des
Güterkraftverkehrsgesetzes sind gegenüber der nach Landesrecht
zuständigen Behörde folgende Angaben zu machen und vorbehaltlich des
Absatzes 2 auf Verlangen nachzuweisen:

1.  Name und Rechtsform des Unternehmens,


2.  das zuständige Registergericht, falls das Unternehmen im Handels-,
    Partnerschafts-, Genossenschafts- oder Vereinsregister eingetragen
    ist,


3.  Anschrift des Sitzes,


4.  die für den Sitz des Unternehmens maßgeblichen Telefon- und
    Telefaxnummern sowie die elektronische Postadresse,


5.  Anschriften der Niederlassungen,


6.  für das antragstellende Unternehmen die zur Vertretung ermächtigten
    Personen unter Nachweis ihrer Vertreterstellung und für die
    Verkehrsleiter jeweils

    a)  Vorname,


    b)  Familienname und abweichender Geburtsname,


    c)  Geburtsdatum, -ort, Staat der Geburt und Staatsangehörigkeit und


    d)  Anschrift und Stellung im Unternehmen,





7.  Anzahl der benötigten Ausfertigungen,


8.  Anzahl und Art der eingesetzten Fahrzeuge,


9.  bei Inhabern einer Lizenz im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über
    gemeinsame Regeln für den Zugang zum Markt des grenzüberschreitenden
    Güterkraftverkehrs (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 72) in der jeweils
    geltenden Fassung die zuständige Erteilungsbehörde, Lizenznummer,
    Datum der Erteilung und Gültigkeitszeitraum sowie Anzahl der
    ausgegebenen beglaubigten Kopien.




(2) Mit dem Antrag nach Absatz 1 müssen der Erlaubnisbehörde folgende
Unterlagen vorgelegt werden, die zur Prüfung der Voraussetzungen einer
Erlaubnis erforderlich sind:

1.  für das antragstellende Unternehmen:

    a)  ein Auszug aus dem Handels-, Partnerschafts-, Genossenschafts- oder
        Vereinsregister in beglaubigter Abschrift oder als amtlicher Ausdruck,
        wenn eine entsprechende Eintragung besteht,


    b)  der Nachweis der Vertretungsberechtigung,


    c)  ein Führungszeugnis und eine Auskunft aus dem Gewerbezentralregister
        für die zur Vertretung ermächtigte Person,


    d)  die Unterlagen nach Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der
        jeweils geltenden Fassung,


    e)  der Nachweis der fachlichen Eignung nach Anhang III der Verordnung
        (EG) Nr. 1071/2009 in der jeweils geltenden Fassung,





2.  für die Verkehrsleiter:

    a)  ein Führungszeugnis,


    b)  eine Auskunft aus dem Gewerbezentralregister,


    c)  der Nachweis der fachlichen Eignung nach Anhang III der Verordnung
        (EG) Nr. 1071/2009 in der jeweils geltenden Fassung,


    d)  für die Verkehrsleiter im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 1071/2009 der Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen
        des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe a bis c der Verordnung (EG) Nr.
        1071/2009 in der jeweils geltenden Fassung,


    e)  für die Verkehrsleiter im Sinne des Artikels 4 Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 1071/2009 der Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen
        des Artikels 4 Absatz 2 Buchstabe a bis d der Verordnung (EG) Nr.
        1071/2009 in der jeweils geltenden Fassung.






Das Führungszeugnis und die Auskunft aus dem Gewerbezentralregister
dürfen zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht älter als drei Monate
sein. Vor Erteilung der Erlaubnis kann die Erlaubnisbehörde über die
genannten Personen auch eine Auskunft aus dem Fahreignungsregister
einholen.

(3) Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstige Befähigungsnachweise aus
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind von der
Erlaubnisbehörde nach Maßgabe des Artikels 21 der Verordnung (EG) Nr.
1071/2009 in der jeweils geltenden Fassung anzuerkennen.

(4) Die Erlaubnis und deren Ausfertigung werden nach den Mustern der
Anlage 1 erteilt. Sie sind nicht übertragbar.

(5) Ändern sich nach Erteilung der Erlaubnis die in Absatz 1 Nummer 1,
2, 3, 5, 6, 8 oder 9 genannten Angaben, so hat das Unternehmen dies
der nach Landesrecht zuständigen Behörde innerhalb von 28 Tagen
mitzuteilen und auf Verlangen nachzuweisen. Ist eine Änderung der
Erlaubnisurkunde erforderlich, so hat das Unternehmen die
Erlaubnisurkunde und deren Ausfertigungen unverzüglich vorzulegen.


## § 11 Kontrolle

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden kontrollieren die
Unternehmen nach Maßgabe des Artikels 12 der Verordnung (EG) Nr.
1071/2009. Hierzu überprüfen sie regelmäßig und mindestens alle zehn
Jahre, ob der Unternehmer die Berufszugangsvoraussetzungen nach
Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 noch erfüllt. Zur
Durchführung der Kontrollen hat der Unternehmer auf Verlangen der
zuständigen Behörde erforderliche Nachweise vorzulegen.

(2) Die Behörde teilt dem Unternehmen das Ergebnis der Überprüfung
nach Absatz 1 schriftlich mit.

(3) Die Verfahren auf Erneuerung der Gemeinschaftslizenz nach Artikel
4 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 oder der Erlaubnis nach dem
Güterkraftverkehrsgesetz ersetzen die Kontrolle nach Absatz 1, soweit
dabei zugleich der Nachweis geführt wird, dass die
Berufszulassungsvoraussetzungen insgesamt erfüllt sind.


## § 12 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 1 Nummer 2 des
Güterkraftverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 10 Absatz 5 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder einen Nachweis
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erbringt,


2.  entgegen § 10 Absatz 5 Satz 2 eine Erlaubnisurkunde oder eine
    Ausfertigung nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt oder


3.  entgegen § 11 Absatz 1 Satz 3 einen Nachweis nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.





## § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Berufszugangsverordnung für den
Güterkraftverkehr vom 21. Juni 2000 (BGBl. I S. 918), die durch
Artikel 485 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 10 Absatz 4)

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 3124 - 3125)

Die Anlage enthält die Muster für die Erlaubnis und deren
Ausfertigungen. Diese sind in DIN-A4-Format auf 100 Gramm schwerem
Papier, gelbem Papier (Farbton HKS 2 N 55 %) zu erteilen.
Drucktechnische und datenverarbeitungstechnische Abweichungen sind
zulässig.



