---
Title: Verordnung über das Inverkehrbringen von Saatgut von Erhaltungsmischungen
jurabk: ErMiV
layout: default
origslug: ermiv
slug: ermiv

---

# Verordnung über das Inverkehrbringen von Saatgut von Erhaltungsmischungen (ErMiV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2641

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 26.5.2020 I 1168

Änderung durch
:   Art. 6 V v. 28.9.2021 I 4595 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für das Inverkehrbringen von Saatgut von
Erhaltungsmischungen, welche neben Saatgut von Wildformen von Arten,
die in Nummer 1.2 der Anlage zur Verordnung über das Artenverzeichnis
zum Saatgutverkehrsgesetz aufgeführt sind, auch Saatgut von Wildformen
von Arten, die nicht in Nummer 1.2 der Anlage zur Verordnung über das
Artenverzeichnis zum Saatgutverkehrsgesetz aufgeführt sind, enthalten
können. Die Verordnung gilt nicht für Mulch, Grünschnitt, Mahdgut und
diasporenhaltigen Boden.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Erhaltungsmischung:

    eine Mischung von Saatgut verschiedener Gattungen, Arten und
    Unterarten, die zur Bewahrung der natürlichen Umwelt im Rahmen der
    Erhaltung pflanzengenetischer Ressourcen beiträgt und als

    a)  direkt geerntete Mischung, oder,


    b)  angebaute Mischung



    in den Verkehr gebracht wird;


2.  direkt geerntete Mischung:

    eine Saatgutmischung, die so, wie am Entnahmeort geerntet, gereinigt
    oder ungereinigt, in den Verkehr gebracht wird;


3.  angebaute Mischung:

    eine Saatgutmischung, deren einzelne Arten am Entnahmeort geerntet, in
    dem Produktionsraum, in dem das dem Entnahmeort zugeordnete
    Ursprungsgebiet liegt, nach Arten getrennt vermehrt und in einer
    Zusammensetzung, die für die Art des Lebensraumes am Entnahmeort
    typisch ist oder die einer naturnahen Pflanzengesellschaft, wie sie
    unter den Bedingungen am Zielort entstehen würde, entspricht, gemischt
    worden ist;


4.  Quellgebiet:

    ein Gebiet,

    a)  das nach Artikel 4 Absatz 4 der Richtlinie
        92/43/EWG                          des Rates vom 21. Mai 1992 zur
        Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und
        Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7) ausgewiesen ist oder


    b)  das zum Erhalt pflanzengenetischer Ressourcen beiträgt und nach
        Merkmalen ausgewiesen worden ist, die mit denen der Artikel 4 Absatz 4
        in Verbindung mit Artikel 1 Buchstabe k und l der Richtlinie 92/43/EWG
        vergleichbar sind und das auf eine den Artikeln 6 und 11 der
        Richtlinie
        92/43/EWG                          entsprechende Weise verwaltet,
        geschützt und überwacht wird; hierzu zählen auch gesetzlich geschützte
        Biotope im Sinne des § 30 des Bundesnaturschutzgesetzes;





5.  Entnahmeort:

    der Teil eines in einem Ursprungsgebiet liegenden Quellgebietes, in
    dem

    a)  eine direkt geerntete Mischung entnommen wird,


    b)  Ausgangssaatgut für eine angebaute Mischung gesammelt wird;





6.  Ursprungsgebiet:

    ein als solches in der Anlage bezeichnetes Gebiet, in dessen
    Abgrenzung die zugehörigen Quellgebiete und Entnahmeorte liegen, das
    nach naturräumlichen Kriterien gegenüber anderen Gebieten abgrenzbar
    ist und in dem die Erhaltungsmischung in den Verkehr gebracht werden
    darf;


7.  Produktionsraum:

    das einem Ursprungsgebiet oder mehreren Ursprungsgebieten zugeordnete
    Gebiet, in dem sich die Vermehrungsflächen einer angebauten Mischung
    befinden, deren Entnahmeort in einem der diesem Produktionsraum
    zugeordneten Ursprungsgebiete liegt.





## § 3 Antrag auf Genehmigung des Inverkehrbringens einer Erhaltungsmischung

(1) Wer Erhaltungsmischungen in den Verkehr bringen will, bedarf der
Genehmigung. Diese ist vor dem erstmaligen Inverkehrbringen bei der
zuständigen Behörde zu beantragen. Der Antrag ist unter Angabe des
Namens, der Anschrift und der Telekommunikationsangaben zu stellen.

(2) Statt der in § 1 Absatz 1 Nummer 9 der
Saatgutaufzeichnungsverordnung für den Fall der Herstellung von
Saatgutmischungen vorgesehenen Daten, hat der Antragsteller für
Kontrollen durch die zuständige Behörde folgende Aufzeichnungen zu
fertigen und diese sechs Jahre aufzubewahren:

1.  die Angabe, ob es sich um eine direkt geerntete oder um eine angebaute
    Mischung handelt,


2.  die Erhaltungsmischungsnummer nach Absatz 3 und die von der jeweiligen
    Erhaltungsmischung in den Verkehr gebrachte Saatgutmenge,


3.  die prozentuale Zusammensetzung (Gewichtsprozent) der Mischung,


4.  bei angebauten Mischungen, bei denen das Saatgut der in Nummer 1.2 der
    Anlage zur Verordnung über das Artenverzeichnis zum
    Saatgutverkehrsgesetz aufgeführten Pflanzenarten die Anforderungen an
    die Keimfähigkeit für Handelssaatgut nach Anhang II Nummer III der
    Richtlinie 66/401/EWG des Rates vom 14. Juni 1966 über den Verkehr mit
    Futterpflanzensaatgut (ABl. L 125 vom 11.7.1966, S. 2298) in der
    jeweils geltenden Fassung nicht erfüllt, die jeweilige Keimfähigkeit,


5.  das Ursprungsgebiet,


6.  das Quellgebiet,


7.  den Entnahmeort, die Art des Lebensraumes am Entnahmeort und das Jahr
    der Entnahme,


8.  für eine angebaute Mischung oder eine Komponente zur Herstellung einer
    Erhaltungsmischung zusätzlich den Produktionsraum und den Standort der
    Vermehrungsflächen der einzelnen Arten.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 3 genügt es, bei direkt geernteten
Mischungen die Arten oder Unterarten anzugeben, die als Bestandteil
der Mischung für den Lebensraum am Entnahmeort typisch sind.

(3) Der Hersteller der Erhaltungsmischung vergibt für jede Mischung
eine Erhaltungsmischungsnummer, anhand der die Erhaltungsmischung
eindeutig identifiziert werden kann.

(4) Der Inverkehrbringer von Erhaltungsmischungen oder einer
Komponente zur Herstellung einer Erhaltungsmischung hat der
zuständigen Behörde die Lage und die Größe der Vermehrungsflächen
angebauter Mischungen und der Entnahmeorte direkt geernteter
Mischungen bis zum Ablauf des 31. Mai eines jeden Jahres zu melden.


## § 4 Anforderungen an Saatgut von Erhaltungsmischungen

(1) Saatgut von Erhaltungsmischungen darf nur innerhalb des
Ursprungsgebietes in den Verkehr gebracht werden, in dem sich der
Entnahmeort der Erhaltungsmischung befindet, wenn

1.  eine Genehmigung nach § 3 Absatz 1 erteilt worden ist,


2.  am Entnahmeort der Erhaltungsmischung mindestens 40 Jahre lang vor
    Beantragung der Inverkehrbringensgenehmigung nach § 3 Absatz 1 kein
    Saatgut ausgesät worden ist, es sei denn, es handelt sich um Saatgut
    einer Erhaltungsmischung, das nach den Maßgaben dieser Verordnung
    erzeugt worden ist, und es ist sichergestellt, dass am Entnahmeort der
    Erhaltungsmischung ausschließlich gebietseigenes Saatgut aufwächst;
    soll der Aufwuchs des Saatgutes einer Erhaltungsmischung als
    Erhaltungsmischung geerntet werden, erfordert dies die Zustimmung der
    nach Landesrecht für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen
    Behörde,


3.  die Erhaltungsmischung kein Saatgut von Ambrosia artemisiifolia, Avena
    fatua, Avena sterilis, Bunias orientalis, Heracleum mantegazzianum,
    Senecio jacobaea, Senecio aquaticus, Senecio alpinus, Senecio
    inaequidens, Senecio vernalis und von Cuscuta spp., außer von in
    Deutschland natürlich vorkommenden Cuscuta-Arten und nicht mehr als
    0,01 Gewichtsprozent an Saatgut von Rumex spp., außer Rumex acetosa,
    Rumex acetosella, Rumex thyrsiflorus und Rumex sanguineus, enthält,


4.  eine direkt geerntete Mischung

    a)  hinsichtlich der prozentualen Zusammensetzung (Gewichtsprozent) und
        der Keimfähigkeit ihrer einzelnen Bestandteile geeignet ist, die Art
        des Lebensraumes des Entnahmeortes an einem anderen Ort
        wiederherzustellen,


    b)  nicht mehr als 1 Gewichtsprozent an Arten oder Unterarten enthält, die
        nicht die Anforderungen hinsichtlich der prozentualen Zusammensetzung
        nach Buchstabe a erfüllen,


    c)  (weggefallen)





5.  bei einer angebauten Mischung sichergestellt ist, dass

    a)  sie Arten oder Unterarten enthält, die typisch für die Art des
        Lebensraumes am Entnahmeort und von Bedeutung für die Bewahrung der
        natürlichen Umwelt im Rahmen der Erhaltung genetischer Ressourcen
        sind,


    b)  das Saatgut der Arten, die unter die Richtlinie 66/401/EWG fallen, die
        Anforderungen an Handelssaatgut nach Anhang II Abschnitt III in
        Verbindung mit den Spalten 4 bis 15 der Tabelle in Abschnitt I Nummer
        2 Buchstabe A des Anhangs II der Richtlinie 66/401/EWG erfüllt,


    c)  die Vermehrung der jeweiligen Bestandteile der Mischung nicht über
        mehr als fünf Generationen erfolgt ist,





6.  das Bundessortenamt demjenigen, der das Saatgut auf der ersten
    Handelsstufe in den Verkehr bringt, eine Saatgutmenge nach § 6
    zugewiesen hat.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 5 Buchstabe c ist die Vermehrung auch
dann zulässig, wenn sich eine Vermehrungsfläche unmittelbar an der
Grenze zweier benachbarter Produktionsräume befindet und in den
benachbarten Produktionsraum hinein erstreckt.

(2) Saatgut von Erhaltungsmischungen oder von deren Komponenten darf
darüber hinaus bis zum 1. März 2024 auch in den unmittelbar an das
Ursprungsgebiet der jeweiligen Erhaltungsmischung angrenzenden
Ursprungsgebieten, vorzugsweise desselben Produktionsraumes, in den
Verkehr gebracht werden, sofern für einzelne Komponenten einer aus
diesen angrenzenden Ursprungsgebieten stammenden Erhaltungsmischung
Saatgut nicht in ausreichender Menge zur Verfügung steht und Saatgut
anderer Arten aus den betroffenen angrenzenden Ursprungsgebieten nicht
als Ersatz in Frage kommt. Unberührt bleibt das Erfordernis einer
durch die nach Landesrecht für Naturschutz und Landschaftspflege
zuständige Behörde erteilten Genehmigung für das Ausbringen von
Saatgut in freier Natur außerhalb seines Vorkommensgebietes nach § 40
Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes. Einer Genehmigung nach Satz 2
bedarf es nach § 40 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht,
sofern das Saatgut der Erhaltungsmischung nicht in der freien Natur
ausgebracht werden soll.


## § 4a Anforderungen an Saatgut einzelner Komponenten zur Herstellung von Erhaltungsmischungen

(1) Saatgut von Wildformen der in den Nummern 1.1, 1.2, 1.3 und 2 der
Anlage zur Verordnung über das Artenverzeichnis zum
Saatgutverkehrsgesetz aufgeführten Arten darf als Saatgut einzelner
Komponenten zur Herstellung von Erhaltungsmischungen in den Verkehr
gebracht werden. Für dieses Saatgut gelten die Anforderungen nach § 4
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 3 und 5 Buchstabe b und c sowie Nummer 6
und Satz 2 entsprechend.

(2) Auf der Saatgutpackung oder auf dem Etikett sind der Name der
betreffenden Pflanzenart, die Keimfähigkeit des Saatgutes nach § 3
Absatz 2 Satz 1 Nummer 4, eine Partienummer und ein deutlich
sichtbarer Hinweis anzubringen, dass es sich um Saatgut einer für die
Erstellung einer Erhaltungsmischung vorgesehenen Komponente handelt.
Zudem gelten die Anforderungen für die Kennzeichnung nach § 8 Absatz 1
Nummer 1, 2, 4 bis 7 sowie 11 und 12 entsprechend.

(3) Für die Verschließung der Saatgutpackungen gilt § 7 Absatz 1 und 2
entsprechend.


## § 5 Überwachung durch Sichtkontrollen und Prüfungen

(1) Die zuständige Behörde überwacht die Einhaltung der Anforderungen
nach

1.  § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 durch Sichtkontrollen am Entnahmeort,
    durch Sichtkontrollen der Vermehrungsflächen oder durch Untersuchung
    von Saatgutproben,


2.  § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 durch Sichtkontrollen am Entnahmeort,


3.  § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe a und b durch Untersuchung von
    Saatgutproben.




(2) Die nach Absatz 1 zu untersuchenden Saatgutproben müssen den zum
Inverkehrbringen aufbereiteten Bestandteilen von Saatgutmischungen
oder den zum Inverkehrbringen aufbereiteten und verpackten
Saatgutmischungen entnommen worden sein. Für die Probenahme gelten die
Vorschriften nach Artikel 7 Absatz 2 in Verbindung mit Anlage 3 der
Richtlinie 66/401/EWG.

(3) Die zuständige Behörde hat die Durchführung der Überwachung
aufzuzeichnen.


## § 5a Gestattung des Inverkehrbringens

(1) Saatgut von Erhaltungsmischungen oder von Komponenten zur
Herstellung von Erhaltungsmischungen darf nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn der Erhaltungsmischung oder der Komponente zur
Herstellung von Erhaltungsmischungen eine Prüfbescheinigung der
zuständigen Behörde oder eines anerkannten Zertifizierungsunternehmens
beigefügt ist. In der Bescheinigung ist zu bestätigen, dass die
betreffenden Saatgutpartien den Anforderungen des § 4 oder die
betreffenden Komponenten den Anforderungen des § 4a entsprechen.

(2) Die zuständige Behörde erkennt auf Antrag ein
Zertifizierungsunternehmen an, wenn

1.  das eingesetzte Personal über die für die Durchführung der Prüfung
    erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten sowie über die erforderliche
    Zuverlässigkeit verfügt,


2.  das Unternehmen die Gewähr dafür bietet, die Prüfung durchführen zu
    können,


3.  eine angemessene Kontrolldichte sichergestellt ist und


4.  das Unternehmen kein wirtschaftliches Interesse am Ergebnis der
    Prüfung hat.




(3) Das Zertifizierungsunternehmen hat die fachlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten des eingesetzten Personals durch geeignete Zeugnisse und
Bescheinigungen nachzuweisen. Das Zertifizierungsunternehmen ist
verpflichtet, Änderungen hinsichtlich des weiteren Vorliegens der
Voraussetzungen nach Absatz 2 unverzüglich der zuständigen Behörde
anzuzeigen. Die zuständige Behörde widerruft die Anerkennung, wenn die
Voraussetzungen nach Absatz 2 nicht mehr vorliegen. Die zuständige
Behörde kann die Anerkennung widerrufen, wenn gegen die Pflichten nach
Satz 2 verstoßen wird. Im Übrigen bleiben die
verwaltungsverfahrensrechtlichen Bestimmungen über Rücknahme und
Widerruf unberührt.


## § 6 Beschränkung des Inverkehrbringens

(1) Das Bundessortenamt setzt die Höchstmenge des in
Erhaltungsmischungen in den Verkehr gebrachten Saatgutes von Arten,
die unter die Richtlinie 66/401/EWG in der jeweils geltenden Fassung
fallen, derart fest, dass die festgesetzte Höchstmenge 5 vom Hundert
des Gesamtgewichtes
aller Saatgutmischungen,              die im Rahmen der Richtlinie
66/401/EWG in der jeweils geltenden Fassung im Inland jährlich in den
Verkehr gebracht werden, nicht übersteigt.

(2) Die Anträge auf Zuweisung der Saatgutmenge sind unter Verwendung
der Vordrucke des Bundessortenamtes bis zu dem im Blatt für
Sortenwesen bekannt gemachten Termin beim Bundessortenamt zu stellen.
Eine Durchschrift des Antrages hat der Antragsteller der zuständigen
Behörde zuzuleiten.

(3) Der Antragsteller hat im Antrag anzugeben:

1.  Name und Anschrift des Herstellers der Mischung,


2.  Information, ob es sich um eine direkt geerntete oder um eine
    angebaute Mischung handelt,


3.  bei direkt geernteten Mischungen

    a)  für die Pflanzenarten, die unter die Richtlinie 66/401/EWG in der
        jeweils geltenden Fassung fallen, die insgesamt beantragte
        Saatgutmenge,


    b)  die Größe und Lage der Fläche am Entnahmeort, von der die Mischung
        entnommen werden soll,


    c)  die Erhaltungsmischungsnummer,





4.  bei angebauten Mischungen für jede Pflanzenart, die unter die
    Richtlinie 66/401/EWG in der jeweils geltenden Fassung fällt, die
    beantragte Saatgutmenge.




(4) Das Bundessortenamt weist den Antragstellern die Saatgutmengen zu.
Übersteigt die Summe der von den Antragstellern beantragten
Saatgutmengen die vom Bundessortenamt festgelegte Höchstmenge, weist
das Bundessortenamt den Antragstellern die Saatgutmengen anteilmäßig
gekürzt zu.

(5) Wer Saatgut von Erhaltungsmischungen in den Verkehr bringt, hat am
Ende eines jeden Kalenderjahres dem Bundessortenamt die Menge des in
den Verkehr gebrachten Saatgutes je Erhaltungsmischung schriftlich
mitzuteilen.


## § 7 Verschließung

(1) Packungen oder Behältnisse von Saatgut von Erhaltungsmischungen
sind von demjenigen zu schließen und mit einer Sicherung zu versehen,
der sie gekennzeichnet hat. § 34 Absatz 2 und 4 der Saatgutverordnung
gilt entsprechend.

(2) Die Sicherungen dürfen nach Farbe und Aufschrift nicht mit
Plomben, Banderolen oder Siegelmarken für Packungen anerkannten
Saatgutes verwechselbar sein.

(3) Ist eine Verschließung nach Absatz 1 bei direkt geernteten
Mischungen aus technischen Gründen nicht möglich, dann darf das
Saatgut dieser Mischungen auch in nicht geschlossenen Packungen oder
Behältnissen und ohne Verschlusssicherung in den Verkehr gebracht
werden.


## § 8 Kennzeichnung

(1) Saatgut einer Erhaltungsmischung darf nur in Packungen in den
Verkehr gebracht werden, auf denen sich ein Herstelleretikett, ein
Aufdruck oder ein Stempel mit folgenden Angaben befindet:

1.  die Angabe „EU-Norm“,


2.  Name und Anschrift des Herstellers,


3.  je nach Erntemethode die Angabe „direkt geerntete Mischung“ oder
    „angebaute Mischung“,


4.  das Jahr der Verschließung mit der Angabe „verschlossen ... “,


5.  die Ursprungsgebiete,


6.  das Quellgebiet,


7.  den Entnahmeort,


8.  die Angabe „Erhaltungsmischung“,


9.  die Erhaltungsmischungsnummer,


10. die prozentuale Zusammensetzung (Gewichtsprozent) der Mischung; bei
    direkt geernteten Mischungen genügt es, die Arten oder Unterarten
    anzugeben, die als Bestandteil der Mischung für den Lebensraum am
    Entnahmeort typisch sind,


11. angegebenes Netto- oder Bruttogewicht,


12. bei Angaben des Gewichtes und im Falle der Verwendung von granulierten
    Pflanzenschutzmitteln, Granulierungsstoffen oder anderen festen
    Zusätzen, die Art des Zusatzstoffes und das ungefähre Verhältnis
    zwischen dem Gewicht des reinen Saatgutes und dem Gesamtgewicht,


13. die Keimfähigkeit für Bestandteile angebauter Mischungen nach § 3
    Absatz 2 Nummer 4; erfüllen mehr als fünf der in Frage kommenden
    Bestandteile der angebauten Mischung nicht die erforderlichen
    Keimfähigkeitsnormen, dann genügt die Angabe eines Durchschnittswertes
    der Keimfähigkeit,


14. bei Erhaltungsmischungen nach § 4 Absatz 2 einen Hinweis darauf, dass
    die betreffende Erhaltungsmischung Zumischungen aus angrenzenden
    Ursprungsgebieten enthält; hierbei sind die zugemischten Arten für das
    jeweilige Ursprungsgebiet anzugeben.




(2) Wird der Erhaltungsmischung beim Inverkehrbringen ein Lieferschein
beigefügt, der die vollständigen Angaben nach Absatz 1 enthält, genügt
es, auf dem Etikett nur die Angaben nach Absatz 1 Nummer 1 bis 5, 8
und 9 sowie 11 und 12 und im Fall der Nummer 14 nur den nach dem
ersten Halbsatz anzugebenden Hinweis aufzuführen. Wenn der Umfang der
Angaben nach Absatz 1 Nummer 6 und 7 die Lesbarkeit des Lieferscheines
erschwert, können diese Angaben auf dem Lieferschein entfallen, soweit
sich der Inverkehrbringer durch eine entsprechende Erklärung auf dem
Lieferschein verpflichtet, die entfallenen Angaben dem Käufer der
Erhaltungsmischung auf Verlangen schriftlich oder auf elektronischem
Wege unverzüglich mitzuteilen.

(zu § 2 Nummer 6 und 7)

## Anlage Ursprungsgebiete und Produktionsräume

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2644 - 2645)

![bgbl1_2011_j2641-1_0010.jpg](bgbl1_2011_j2641-1_0010.jpg)

*    *   Nr.

    *   Produktionsräume

    *   Nr.

    *   Ursprungsgebiete


*    *   1

    *   Nordwestdeutsches Tiefland

    *   1

    *   Nordwestdeutsches Tiefland


*    *   2

    *   Westdeutsches Tiefland mit Unterem Weserbergland


*    *   2

    *   Nordostdeutsches Tiefland

    *   3

    *   Nordostdeutsches Tiefland


*    *   4

    *   Ostdeutsches Tiefland


*    *   22

    *   Uckermark mit Odertal


*    *   3

    *   Mitteldeutsches Flach- und Hügelland

    *   5

    *   Mitteldeutsches Tief- und Hügelland


*    *   20

    *   Sächsisches Löss- und Hügelland


*    *   4

    *   Westdeutsches Berg- und Hügelland

    *   6

    *   Oberes Weser- und Leinebergland mit Harz


*    *   7

    *   Rheinisches Bergland


*    *   21

    *   Hessisches Bergland


*    *   5

    *   Südost- und ostdeutsches Bergland

    *   8

    *   Erz- und Elbsandsteingebirge


*    *   15

    *   Thüringer Wald, Fichtelgebirge und Vogtland


*    *   19

    *   Bayerischer und Oberpfälzer Wald


*    *   6

    *   Südwestdeutsches Berg- und Hügelland mit Oberrheingraben

    *   9

    *   Oberrheingraben mit Saarpfälzer Bergland


*    *   10

    *   Schwarzwald


*    *   7

    *   Süddeutsches Berg- und Hügelland

    *   11

    *   Südwestdeutsches Bergland


*    *   12

    *   Fränkisches Hügelland


*    *   13

    *   Schwäbische Alb


*    *   14

    *   Fränkische Alb


*    *   8

    *   Alpen und Alpenvorland

    *   16

    *   Unterbayerische Hügel- und Plattenregion


*    *   17

    *   Südliches Alpenvorland


*    *   18

    *   Nördliche Kalkalpen




Quelle, S. 26-28 aus: „Prasse, R., Kunzmann, D. & R. Schröder (2010):
Entwicklung und praktische Umsetzung naturschutzfachlicher
Mindestanforderungen an einen Herkunftsnachweis für gebietseigenes
Wildpflanzensaatgut krautiger Pflanzen. Abschlussbericht eines von der
DBU finanziell geförderten Forschungsprojekts des Instituts für
Umweltplanung der Gottlieb Wilhelm Leibniz Universität Hannover in
Kooperation mit dem Verband deutscher Wildsamen- und
Wildpflanzenproduzenten e. V., unveröffentlichtes Manuskript, 166 S.“

