---
Title: Gesetz über die Verwahrung und Anschaffung von Wertpapieren
jurabk: WPapG
layout: default
origslug: wpapg
slug: wpapg

---

# Gesetz über die Verwahrung und Anschaffung von Wertpapieren (WPapG)

Ausfertigungsdatum
:   1937-02-04

Fundstelle
:   RGBl I: 1937, 171

Neugefasst durch
:   Bek. v. 11.1.1995 I 34;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 30.6.2016 I 1514; 2017 I 559

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 3.6.2021 I 1423 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Allgemeine Vorschriften

(1) Wertpapiere im Sinne dieses Gesetzes sind Aktien, Kuxe,
Zwischenscheine, Zins-, Gewinnanteil- und Erneuerungsscheine, auf den
Inhaber lautende oder durch Indossament übertragbare
Schuldverschreibungen, ferner andere Wertpapiere, wenn diese
vertretbar sind, mit Ausnahme von Banknoten und Papiergeld.
Wertpapiere im Sinne dieses Gesetzes sind auch
Namensschuldverschreibungen, soweit sie auf den Namen einer
Wertpapiersammelbank ausgestellt wurden. Wertpapiere im Sinne dieses
Gesetzes sind auch elektronisch begebene Wertpapiere im Sinne des
Gesetzes über elektronische Wertpapiere.

(2) Verwahrer im Sinne dieses Gesetzes ist, wem im Betrieb seines
Gewerbes Wertpapiere unverschlossen zur Verwahrung anvertraut werden.

(3) Wertpapiersammelbanken sind Kreditinstitute, die nach Artikel 16
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 23. Juli 2014 zur Verbesserung der
Wertpapierlieferungen und -abrechnungen in der Europäischen Union und
über Zentralverwahrer sowie zur Änderung der Richtlinien 98/26/EG und
2014/65/EU und der Verordnung (EU) Nr. 236/2012 (ABl. L 257 vom
28\.8.2014, S. 1) als Zentralverwahrer zugelassen sind und die die in
Abschnitt A Nummer 2 des Anhangs zu dieser Verordnung genannte
Kerndienstleistung im Inland erbringen.


## 1. Abschnitt - Verwahrung



### § 2 Sonderverwahrung

Der Verwahrer ist verpflichtet, die Wertpapiere unter äußerlich
erkennbarer Bezeichnung jedes Hinterlegers gesondert von seinen
eigenen Beständen und von denen Dritter aufzubewahren, wenn es sich um
Wertpapiere handelt, die nicht zur Sammelverwahrung durch eine
Wertpapiersammelbank zugelassen sind, oder wenn der Hinterleger die
gesonderte Aufbewahrung verlangt. Etwaige Rechte und Pflichten des
Verwahrers, für den Hinterleger Verfügungen oder Verwaltungshandlungen
vorzunehmen, werden dadurch nicht berührt.


### § 3 Drittverwahrung

(1) Der Verwahrer ist berechtigt, die Wertpapiere unter seinem Namen
einem anderen Verwahrer zur Verwahrung anzuvertrauen. Zweigstellen
eines Verwahrers gelten sowohl untereinander als auch in ihrem
Verhältnis zur Hauptstelle als verschiedene Verwahrer im Sinne dieser
Vorschrift.

(2) Der Verwahrer, der Wertpapiere von einem anderen Verwahrer
verwahren läßt (Zwischenverwahrer), haftet für ein Verschulden des
Drittverwahrers wie für eigenes Verschulden. Für die Beobachtung der
erforderlichen Sorgfalt bei der Auswahl des Drittverwahrers bleibt er
auch dann verantwortlich, wenn ihm die Haftung für ein Verschulden des
Drittverwahrers durch Vertrag erlassen worden ist, es sei denn, daß
die Papiere auf ausdrückliche Weisung des Hinterlegers bei einem
bestimmten Drittverwahrer verwahrt werden.


### § 4 Beschränkte Geltendmachung von Pfand- und Zurückbehaltungsrechten

(1) Vertraut der Verwahrer die Wertpapiere einem Dritten an, so gilt
als dem Dritten bekannt, daß die Wertpapiere dem Verwahrer nicht
gehören. Der Dritte kann an den Wertpapieren ein Pfandrecht oder ein
Zurückbehaltungsrecht nur wegen solcher Forderungen geltend machen,
die mit Bezug auf diese Wertpapiere entstanden sind oder für die diese
Wertpapiere nach dem einzelnen über sie zwischen dem Verwahrer und dem
Dritten vorgenommenen Geschäft haften sollen.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Verwahrer dem Dritten für das
einzelne Geschäft ausdrücklich und schriftlich mitteilt, daß er
Eigentümer der Wertpapiere sei.

(3) Vertraut ein Verwahrer, der nicht Bankgeschäfte betreibt,
Wertpapiere einem Dritten an, so gilt Absatz 1 nicht. Ist er nicht
Eigentümer der Wertpapiere, so hat er dies dem Dritten mitzuteilen; in
diesem Falle gilt Absatz 1 Satz 2.


### § 5 Sammelverwahrung

(1) Der Verwahrer darf vertretbare Wertpapiere, die zur
Sammelverwahrung durch eine Wertpapiersammelbank zugelassen sind,
dieser zur Sammelverwahrung anvertrauen, es sei denn, der Hinterleger
hat nach § 2 Satz 1 die gesonderte Aufbewahrung der Wertpapiere
verlangt. Anstelle der Sammelverwahrung durch eine
Wertpapiersammelbank darf der Verwahrer die Wertpapiere ungetrennt von
seinen Beständen derselben Art oder von solchen Dritter selbst
aufbewahren oder einem Dritten zur Sammelverwahrung anvertrauen, wenn
der Hinterleger ihn dazu ausdrücklich und schriftlich ermächtigt hat.
Die Ermächtigung darf weder in Geschäftsbedingungen des Verwahrers
enthalten sein noch auf andere Urkunden verweisen; sie muß für jedes
Verwahrungsgeschäft besonders erteilt werden.

(2) Der Verwahrer kann, anstatt das eingelieferte Stück in
Sammelverwahrung zu nehmen, dem Hinterleger einen entsprechenden
Sammelbestandanteil übertragen.

(3) Auf die Sammelverwahrung bei einem Dritten ist § 3 anzuwenden.

(4) Wertpapiersammelbanken dürfen einem ausländischen Verwahrer im
Rahmen einer gegenseitigen Kontoverbindung, die zur Aufnahme eines
grenzüberschreitenden Effektengiroverkehrs vereinbart wird,
Wertpapiere zur Sammelverwahrung anvertrauen, sofern

1.  der ausländische Verwahrer in seinem Sitzstaat die Aufgaben einer
    Wertpapiersammelbank wahrnimmt und einer öffentlichen Aufsicht oder
    einer anderen für den Anlegerschutz gleichwertigen Aufsicht
    unterliegt,


2.  dem Hinterleger hinsichtlich des Sammelbestands dieses Verwahrers eine
    Rechtsstellung eingeräumt wird, die derjenigen nach diesem Gesetz
    gleichwertig ist,


3.  dem Anspruch der Wertpapiersammelbank gegen den ausländischen
    Verwahrer auf Auslieferung der Wertpapiere keine Verbote des
    Sitzstaats dieses Verwahrers entgegenstehen und


4.  die Wertpapiere vertretbar und zur Sammelverwahrung durch die
    Wertpapiersammelbank und den ausländischen Verwahrer im Rahmen ihrer
    gegenseitigen Kontoverbindung zugelassen sind.



Die Haftung der Wertpapiersammelbanken nach § 3 Abs. 2 Satz 1 für ein
Verschulden des ausländischen Verwahrers kann durch Vereinbarung nicht
beschränkt werden.


### § 6 Miteigentum am Sammelbestand, Verwaltungsbefugnis des Verwahrers bei der Sammelverwahrung

(1) Werden Wertpapiere in Sammelverwahrung genommen, so entsteht mit
dem Zeitpunkt des Eingangs beim Sammelverwahrer für die bisherigen
Eigentümer Miteigentum nach Bruchteilen an den zum Sammelbestand des
Verwahrers gehörenden Wertpapieren derselben Art. Für die Bestimmung
des Bruchteils ist der Wertpapiernennbetrag maßgebend, bei
Wertpapieren ohne Nennbetrag die Stückzahl.

(2) Der Hinterleger kann zur Ausübung seiner Rechte jederzeit gegen
einen angemessenen Aufwendungsersatz vom Verwahrer einen in
Schriftform ausgestellten Auszug über den für den Hinterleger in
Verwahrung genommenen Anteil am Sammelbestand verlangen
(Depotbescheinigung zur Rechtsausübung). Der Verwahrer steht für die
Richtigkeit seiner Depotbescheinigung zur Rechtsausübung ein. Wem die
Depotbescheinigung zur Rechtsausübung den hinterlegten Anteil am
Sammelbestand zuweist, gilt zum Zwecke der Beweisführung als sein
Inhaber. Der Leistungsanspruch des Hinterlegers aus seinem Anteil am
Sammelbestand ist von vornherein dahingehend beschränkt, dass er gegen
die Leistung einen der Leistung entsprechenden Anteil am Sammelbestand
auf den Aussteller überträgt.

(3) Der Sammelverwahrer kann aus dem Sammelbestand einem jeden der
Hinterleger die diesem gebührende Menge ausliefern oder die ihm selbst
gebührende Menge entnehmen, ohne daß er hierzu der Zustimmung der
übrigen Beteiligten bedarf. In anderer Weise darf der Sammelverwahrer
den Sammelbestand nicht verringern. Diese Vorschriften sind im Falle
der Drittverwahrung auf Zwischenverwahrer sinngemäß anzuwenden.


### § 7 Auslieferungsansprüche des Hinterlegers bei der Sammelverwahrung

(1) Der Hinterleger kann im Falle der Sammelverwahrung verlangen, daß
ihm aus dem Sammelbestand Wertpapiere in Höhe des Nennbetrags, bei
Wertpapieren ohne Nennbetrag in Höhe der Stückzahl der für ihn in
Verwahrung genommenen Wertpapiere ausgeliefert werden; die von ihm
eingelieferten Stücke kann er nicht zurückfordern.

(2) Der Sammelverwahrer kann die Auslieferung insoweit verweigern, als
sich infolge eines Verlustes am Sammelbestand die dem Hinterleger nach
§ 6 gebührende Menge verringert hat. Er haftet dem Hinterleger für den
Ausfall, es sei denn, daß der Verlust am Sammelbestand auf Umständen
beruht, die er nicht zu vertreten hat.


### § 8 Ansprüche der Miteigentümer und sonstiger dinglich Berechtigter bei der Sammelverwahrung

Die für Ansprüche des Hinterlegers geltenden Vorschriften von § 6
Absatz 2 und 3 Satz 1, § 7 sind sinngemäß auf Ansprüche eines jeden
Miteigentümers oder sonst dinglich Berechtigten anzuwenden.


### § 9 Beschränkte Geltendmachung von Pfand- und Zurückbehaltungsrechten bei der Sammelverwahrung

§ 4 gilt sinngemäß auch für die Geltendmachung von Pfandrechten und
Zurückbehaltungsrechten an Sammelbestandanteilen.


### § 9a Sammelurkunde

(1) Der Verwahrer hat ein Wertpapier, das mehrere Rechte verbrieft,
die jedes für sich in vertretbaren Wertpapieren einer und derselben
Art verbrieft sein könnten (Sammelurkunde), einer Wertpapiersammelbank
zur Verwahrung zu übergeben, es sei denn, der Hinterleger hat nach § 2
Satz 1 die gesonderte Aufbewahrung der Sammelurkunde verlangt. Der
Aussteller kann jederzeit und ohne Zustimmung der übrigen Beteiligten

1.  eine von der Wertpapiersammelbank in Verwahrung genommene
    Sammelurkunde ganz oder teilweise durch einzelne in Sammelverwahrung
    zu nehmende Wertpapiere oder


2.  einzelne Wertpapiere eines Sammelbestands einer Wertpapiersammelbank
    durch eine Sammelurkunde



ersetzen.

(2) Verwahrt eine Wertpapiersammelbank eine Sammelurkunde allein oder
zusammen mit einzelnen Wertpapieren, die über Rechte der in der
Sammelurkunde verbrieften Art ausgestellt sind, gelten die §§ 6 bis 9
sowie die sonstigen Vorschriften dieses Gesetzes über Sammelverwahrung
und Sammelbestandanteile sinngemäß, soweit nicht in Absatz 3 etwas
anderes bestimmt ist.

(3) Wird auf Grund der §§ 7 und 8 die Auslieferung von einzelnen
Wertpapieren verlangt, so hat der Aussteller die Sammelurkunde
insoweit durch einzelne Wertpapiere zu ersetzen, als dies für die
Auslieferung erforderlich ist; während des zur Herstellung der
einzelnen Wertpapiere erforderlichen Zeitraums darf die
Wertpapiersammelbank die Auslieferung verweigern. Ist der Aussteller
nach dem zugrunde liegenden Rechtsverhältnis nicht verpflichtet, an
die Inhaber der in der Sammelurkunde verbrieften Rechte einzelne
Wertpapiere auszugeben, kann auch von der Wertpapiersammelbank die
Auslieferung von einzelnen Wertpapieren nicht verlangt werden.


### § 9b Elektronische Schuldverschreibungen in Sammeleintragung

(1) Für elektronisch begebene Schuldverschreibungen auf den Inhaber,
die in Form einer Sammeleintragung in einem elektronischen
Wertpapierregister eingetragen sind und die vom Verwahrer auf einem
Depotkonto des Hinterlegers verbucht werden, gelten die Vorschriften
dieses Gesetzes über Sammelverwahrung und Sammelbestandanteile
sinngemäß, soweit nicht Absatz 2 etwas anderes bestimmt. Der Verwahrer
darf Anteile an der elektronischen Schuldverschreibung in
Sammeleintragung auf den von ihm geführten Depotkonten nur bis zur
Höhe der auf ihn lautenden Sammeleintragung gutschreiben.

(2) Wird auf Grund der §§ 7 und 8 die Auslieferung von einzelnen
Wertpapieren verlangt, so hat der Verwahrer die Sammeleintragung im
Wertpapierregister in Höhe des auf den Hinterleger entfallenden
Anteils auf Kosten des Hinterlegers in eine Einzeleintragung
überführen zu lassen, wenn nicht in den Emissionsbedingungen anderes
geregelt ist.


### § 10 Tauschverwahrung

(1) Eine Erklärung, durch die der Hinterleger den Verwahrer
ermächtigt, an Stelle ihm zur Verwahrung anvertrauter Wertpapiere
Wertpapiere derselben Art zurückzugewähren, muß für das einzelne
Verwahrungsgeschäft ausdrücklich und schriftlich abgegeben werden. Sie
darf weder in Geschäftsbedingungen des Verwahrers enthalten sein noch
auf andere Urkunden verweisen.

(2) Derselben Form bedarf eine Erklärung, durch die der Hinterleger
den Verwahrer ermächtigt, hinterlegte Wertpapiere durch Wertpapiere
derselben Art zu ersetzen.

(3) (gegenstandslos)


### § 11 Umfang der Ermächtigung zur Tauschverwahrung

Eine Erklärung, durch die der Hinterleger den Verwahrer ermächtigt, an
Stelle ihm zur Verwahrung anvertrauter Wertpapiere Wertpapiere
derselben Art zurückzugewähren, umfaßt, wenn dies nicht in der
Erklärung ausdrücklich ausgeschlossen ist, die Ermächtigung, die
Wertpapiere schon vor der Rückgewähr durch Wertpapiere derselben Art
zu ersetzen. Sie umfaßt nicht die Ermächtigung zu Maßnahmen anderer
Art und bedeutet nicht, daß schon durch ihre Entgegennahme das
Eigentum an den Wertpapieren auf den Verwahrer übergehen soll.


### § 12 Ermächtigungen zur Verpfändung

(1) Der Verwahrer darf die Wertpapiere oder Sammelbestandanteile nur
auf Grund einer Ermächtigung und nur im Zusammenhang mit einer
Krediteinräumung für den Hinterleger und nur an einen Verwahrer
verpfänden. Die Ermächtigung muß für das einzelne Verwahrungsgeschäft
ausdrücklich und schriftlich erteilt werden; sie darf weder in
Geschäftsbedingungen des Verwahrers enthalten sein noch auf andere
Urkunden verweisen.

(2) Der Verwahrer darf auf die Wertpapiere oder Sammelbestandanteile
Rückkredit nur bis zur Gesamtsumme der Kredite nehmen, die er für die
Hinterleger eingeräumt hat. Die Wertpapiere oder Sammelbestandanteile
dürfen nur mit Pfandrechten zur Sicherung dieses Rückkredits belastet
werden. Der Wert der verpfändeten Wertpapiere oder
Sammelbestandanteile soll die Höhe des für den Hinterleger
eingeräumten Kredits mindestens erreichen, soll diese jedoch nicht
unangemessen übersteigen.

(3) Ermächtigt der Hinterleger den Verwahrer nur, die Wertpapiere oder
Sammelbestandanteile bis zur Höhe des Kredits zu verpfänden, den der
Verwahrer für diesen Hinterleger eingeräumt hat (beschränkte
Verpfändung), so bedarf die Ermächtigung nicht der Form des Absatzes 1
Satz 2. Absatz 2 Satz 3 bleibt unberührt.

(4) Ermächtigt der Hinterleger den Verwahrer, die Wertpapiere oder
Sammelbestandanteile für alle Verbindlichkeiten des Verwahrers und
ohne Rücksicht auf die Höhe des für den Hinterleger eingeräumten
Kredits zu verpfänden (unbeschränkte Verpfändung), so muß in der
Ermächtigung zum Ausdruck kommen, daß der Verwahrer das Pfandrecht
unbeschränkt, also für alle seine Verbindlichkeiten und ohne Rücksicht
auf die Höhe des für den Hinterleger eingeräumten Kredits bestellen
kann. Dies gilt sinngemäß, wenn der Hinterleger den Verwahrer von der
Innehaltung einzelner Beschränkungen des Absatzes 2 befreit.

(5) Der Verwahrer, der zur Verpfändung von Wertpapieren oder
Sammelbestandanteilen ermächtigt ist, darf die Ermächtigung so, wie
sie ihm gegeben ist, weitergeben.


### § 12a Verpfändung als Sicherheit für Verbindlichkeiten aus Börsengeschäften

(1) Abweichend von § 12 darf der Verwahrer die Wertpapiere oder
Sammelbestandanteile auf Grund einer ausdrücklichen und schriftlichen
Ermächtigung als Sicherheit für seine Verbindlichkeiten aus Geschäften
an einer Börse, die einer gesetzlichen Aufsicht untersteht, an diese
Börse, deren Träger oder eine von ihr mit der Abwicklung der Geschäfte
unter ihrer Aufsicht beauftragte rechtsfähige Stelle, deren
Geschäftsbetrieb auf diese Tätigkeit beschränkt ist, verpfänden,
sofern aus einem inhaltsgleichen Geschäft des Hinterlegers mit dem
Verwahrer Verbindlichkeiten des Hinterlegers bestehen. Der Wert der
verpfändeten Wertpapiere oder Sammelbestandanteile soll die Höhe der
Verbindlichkeiten des Hinterlegers gegenüber dem Verwahrer aus diesem
Geschäft nicht unangemessen übersteigen. Die Ermächtigung des
Hinterlegers nach Satz 1 kann im voraus für eine unbestimmte Zahl
derartige Verpfändungen erteilt werden.

(2) Der Verwahrer muß gegenüber dem Pfandgläubiger sicherstellen, daß
die verpfändeten Wertpapiere oder Sammelbestandanteile für seine in
Absatz 1 genannten Verbindlichkeiten nur insoweit in Anspruch genommen
werden dürfen, als Verbindlichkeiten des Hinterlegers gegenüber dem
Verwahrer nach Absatz 1 bestehen. Der Verwahrer haftet für ein
Verschulden des Pfandgläubigers wie für eigenes Verschulden; diese
Haftung kann durch Vereinbarung nicht beschränkt werden.


### § 13 Ermächtigung zur Verfügung über das Eigentum

(1) Eine Erklärung, durch die der Verwahrer ermächtigt wird, sich die
anvertrauten Wertpapiere anzueignen oder das Eigentum an ihnen auf
einen Dritten zu übertragen, und alsdann nur verpflichtet sein soll,
Wertpapiere derselben Art zurückzugewähren, muß für das einzelne
Verwahrungsgeschäft ausdrücklich und schriftlich abgegeben werden. In
der Erklärung muß zum Ausdruck kommen, daß mit der Ausübung der
Ermächtigung das Eigentum auf den Verwahrer oder einen Dritten
übergehen soll und mithin für den Hinterleger nur ein
schuldrechtlicher Anspruch auf Lieferung nach Art und Zahl bestimmter
Wertpapiere entsteht. Die Erklärung darf weder auf andere Urkunden
verweisen noch mit anderen Erklärungen des Hinterlegers verbunden
sein.

(2) Eignet sich der Verwahrer die Wertpapiere an oder überträgt er das
Eigentum an ihnen auf einen Dritten, so sind von diesem Zeitpunkt an
die Vorschriften dieses Abschnitts auf ein solches Verwahrungsgeschäft
nicht mehr anzuwenden.


### § 14 Verwahrungsbuch

(1) Der Verwahrer ist verpflichtet, ein Handelsbuch zu führen, in das
jeder Hinterleger und Art, Nennbetrag oder Stückzahl, Nummern oder
sonstige Bezeichnungsmerkmale der für ihn verwahrten Wertpapiere
einzutragen sind. Wenn sich die Nummern oder sonstigen
Bezeichnungsmerkmale aus Verzeichnissen ergeben, die neben dem
Verwahrungsbuch geführt werden, genügt insoweit die Bezugnahme auf
diese Verzeichnisse.

(2) Die Eintragung eines Wertpapiers kann unterbleiben, wenn seine
Verwahrung beendet ist, bevor die Eintragung bei ordnungsmäßigem
Geschäftsgang erfolgen konnte.

(3) Die Vorschriften über die Führung eines Verwahrungsbuchs gelten
sinngemäß auch für die Sammelverwahrung.

(4) Vertraut der Verwahrer die Wertpapiere einem Dritten an, so hat er
den Ort der Niederlassung des Dritten im Verwahrungsbuch anzugeben.
Ergibt sich der Name des Dritten nicht aus der sonstigen Buchführung,
aus Verzeichnissen, die neben dem Verwahrungsbuch geführt werden, oder
aus dem Schriftwechsel, so ist auch der Name des Dritten im
Verwahrungsbuch anzugeben. Ist der Verwahrer zur Sammelverwahrung nach
§ 5 Abs. 1 Satz 2, zur Tauschverwahrung, zur Verpfändung oder zur
Verfügung über das Eigentum ermächtigt, so hat er auch dies in dem
Verwahrungsbuch ersichtlich zu machen.

(5) Teilt ein Verwahrer dem Drittverwahrer mit, daß er nicht
Eigentümer der von ihm dem Drittverwahrer anvertrauten Wertpapiere ist
(§ 4 Abs. 3), so hat der Drittverwahrer dies bei der Eintragung im
Verwahrungsbuch kenntlich zu machen.


### § 15 Unregelmäßige Verwahrung, Wertpapierdarlehen

(1) Wird die Verwahrung von Wertpapieren in der Art vereinbart, daß
das Eigentum sofort auf den Verwahrer oder einen Dritten übergeht und
der Verwahrer nur verpflichtet ist, Wertpapiere derselben Art
zurückzugewähren, so sind die Vorschriften dieses Abschnitts auf ein
solches Verwahrungsgeschäft nicht anzuwenden.

(2) Eine Vereinbarung der in Absatz 1 bezeichneten Art ist nur gültig,
wenn die Erklärung des Hinterlegers für das einzelne Geschäft
ausdrücklich und schriftlich abgegeben wird. In der Erklärung muß zum
Ausdruck kommen, daß das Eigentum sofort auf den Verwahrer oder einen
Dritten übergehen soll und daß mithin für den Hinterleger nur ein
schuldrechtlicher Anspruch auf Lieferung nach Art und Zahl bestimmter
Wertpapiere entsteht. Die Erklärung darf weder auf andere Urkunden
verweisen noch mit anderen Erklärungen des Hinterlegers verbunden
sein.

(3) Diese Vorschriften gelten sinngemäß, wenn Wertpapiere jemandem im
Betrieb seines Gewerbes als Darlehen gewährt werden.


### § 16 Befreiung von Formvorschriften

Die Formvorschriften des § 4 Abs. 2, des § 5 Abs. 1 Satz 2 und 3 und
der §§ 10, 12, 13 und 15 Abs. 2 und 3 sind nicht anzuwenden, wenn der
Verwahrer einer gesetzlichen Aufsicht untersteht und der Hinterleger
ein Kaufmann ist, der

1.  in das Handelsregister oder Genossenschaftsregister eingetragen ist
    oder


2.  im Falle einer juristischen Person des öffentlichen Rechts nach der
    für sie maßgebenden gesetzlichen Regelung, nicht eingetragen zu werden
    braucht oder


3.  nicht eingetragen wird, weil er seinen Sitz oder seine
    Hauptniederlassung im Ausland hat.





### § 17 Pfandverwahrung

Werden jemandem im Betrieb seines Gewerbes Wertpapiere unverschlossen
als Pfand anvertraut, so hat der Pfandgläubiger die Pflichten und
Befugnisse eines Verwahrers.


### § 17a Verfügungen über Wertpapiere

Verfügungen über Wertpapiere oder Sammelbestandanteile, die mit
rechtsbegründender Wirkung in ein Register eingetragen oder auf einem
Konto verbucht werden, unterliegen dem Recht des Staates, unter dessen
Aufsicht das Register geführt wird, in dem unmittelbar zugunsten des
Verfügungsempfängers die rechtsbegründende Eintragung vorgenommen
wird, oder in dem sich die kontoführende Haupt- oder Zweigstelle des
Verwahrers befindet, die dem Verfügungsempfänger die rechtsbegründende
Gutschrift erteilt.


## 2. Abschnitt - Einkaufskommission



### § 18 Stückeverzeichnis

(1) Führt ein Kommissionär (§§ 383, 406 des Handelsgesetzbuchs) einen
Auftrag zum Einkauf von Wertpapieren aus, so hat er dem Kommittenten
unverzüglich, spätestens binnen einer Woche ein Verzeichnis der
gekauften Stücke zu übersenden. In dem Stückeverzeichnis sind die
Wertpapiere nach Gattung, Nennbetrag, Nummern oder sonstigen
Bezeichnungsmerkmalen zu bezeichnen.

(2) Die Frist zur Übersendung des Stückeverzeichnisses beginnt, falls
der Kommissionär bei der Anzeige über die Ausführung des Auftrags
einen Dritten als Verkäufer namhaft gemacht hat, mit dem Erwerb der
Stücke, andernfalls beginnt sie mit dem Ablauf des Zeitraums,
innerhalb dessen der Kommissionär nach der Erstattung der
Ausführungsanzeige die Stücke bei ordnungsmäßigem Geschäftsgang ohne
schuldhafte Verzögerung beziehen oder das Stückeverzeichnis von einer
zur Verwahrung der Stücke bestimmten dritten Stelle erhalten konnte.

(3) Mit der Absendung des Stückeverzeichnisses geht das Eigentum an
den darin bezeichneten Wertpapieren, soweit der Kommissionär über sie
zu verfügen berechtigt ist, auf den Kommittenten über, wenn es nicht
nach den Bestimmungen des bürgerlichen Rechts schon früher auf ihn
übergegangen ist.


### § 19 Aussetzung der Übersendung des Stückeverzeichnisses

(1) Der Kommissionär darf die Übersendung des Stückeverzeichnisses
aussetzen, wenn er wegen der Forderungen, die ihm aus der Ausführung
des Auftrags zustehen, nicht befriedigt ist und auch nicht Stundung
bewilligt hat. Als Stundung gilt nicht die Einstellung des Kaufpreises
ins Kontokorrent.

(2) Der Kommissionär kann von der Befugnis des Absatzes 1 nur Gebrauch
machen, wenn er dem Kommittenten erklärt, daß er die Übersendung des
Stückeverzeichnisses und damit die Übertragung des Eigentums an den
Papieren bis zur Befriedigung wegen seiner Forderungen aus der
Ausführung des Auftrags aussetzen werde. Die Erklärung muß, für das
einzelne Geschäft gesondert, ausdrücklich und schriftlich abgegeben
und binnen einer Woche nach Erstattung der Ausführungsanzeige
abgesandt werden, sie darf nicht auf andere Urkunden verweisen.

(3) Macht der Kommissionär von der Befugnis des Absatzes 1 Gebrauch,
so beginnt die Frist zur Übersendung des Stückeverzeichnisses
frühestens mit dem Zeitpunkt, in dem der Kommissionär wegen seiner
Forderungen aus der Ausführung des Auftrags befriedigt wird.

(4) Stehen die Parteien miteinander im Kontokorrentverkehr (§ 355 des
Handelsgesetzbuchs), so gilt der Kommissionär wegen der ihm aus der
Ausführung des Auftrags zustehenden Forderungen als befriedigt, sobald
die Summe der Habenposten die der Sollposten zum erstenmal erreicht
oder übersteigt. Hierbei sind alle Posten zu berücksichtigen, die mit
Wertstellung auf denselben Tag zu buchen waren. Führt der Kommissionär
für den Kommittenten mehrere Konten, so ist das Konto, auf dem das
Kommissionsgeschäft zu buchen war, allein maßgebend.

(5) Ist der Kommissionär teilweise befriedigt, so darf er die
Übersendung des Stückeverzeichnisses nicht aussetzen, wenn die
Aussetzung nach den Umständen, insbesondere wegen verhältnismäßiger
Geringfügigkeit des rückständigen Teils, gegen Treu und Glauben
verstoßen würde.


### § 20 Übersendung des Stückeverzeichnisses auf Verlangen

(1) Wenn der Kommissionär einem Kommittenten, mit dem er im
Kontokorrentverkehr (§ 355 des Handelsgesetzbuchs) steht, für die
Dauer der Geschäftsverbindung oder für begrenzte Zeit zusagt, daß er
in bestimmtem Umfang oder ohne besondere Begrenzung für ihn Aufträge
zur Anschaffung von Wertpapieren auch ohne alsbaldige Berichtigung des
Kaufpreises ausführen werde, so kann er sich dabei vorbehalten,
Stückeverzeichnisse erst auf Verlangen des Kommittenten zu übersenden.

(2) Der Kommissionär kann von dem Vorbehalt des Absatzes 1 nur
Gebrauch machen, wenn er dem Kommittenten bei der Erstattung der
Ausführungsanzeige schriftlich mitteilt, daß er die Übersendung des
Stückeverzeichnisses und damit die Übertragung des Eigentums an den
Papieren erst auf Verlangen des Kommittenten ausführen werde.

(3) Erklärt der Kommittent, daß er die Übersendung des
Stückeverzeichnisses verlange, so beginnt die Frist zur Übersendung
des Stückeverzeichnisses frühestens mit dem Zeitpunkt, in dem die
Erklärung dem Kommissionär zugeht. Die Aufforderung muß schriftlich
erfolgen und die Wertpapiere, die in das Stückeverzeichnis aufgenommen
werden sollen, genau bezeichnen.


### § 21 Befugnis zur Aussetzung und Befugnis zur Übersendung auf Verlangen

Will der Kommissionär die Übersendung des Stückeverzeichnisses sowohl
deshalb aussetzen, weil er wegen seiner Forderungen nicht befriedigt
ist (§ 19), als auch deshalb, weil er sich die Aussetzung mit
Rücksicht auf die Besonderheit des Kontokorrentverkehrs mit dem
Kommittenten vorbehalten hat (§ 20), so hat er dem Kommittenten bei
Erstattung der Ausführungsanzeige schriftlich mitzuteilen, daß er die
Übersendung des Stückeverzeichnisses und damit die Übertragung des
Eigentums an den Papieren erst auf Verlangen des Kommittenten,
frühestens jedoch nach Befriedigung wegen seiner Forderungen aus der
Ausführung des Auftrags ausführen werde.


### § 22 Stückeverzeichnis beim Auslandsgeschäft

(1) Wenn die Wertpapiere vereinbarungsgemäß im Ausland angeschafft und
aufbewahrt werden, braucht der Kommissionär das Stückeverzeichnis erst
auf Verlangen des Kommittenten zu übersenden. Der Kommittent kann die
Übersendung jederzeit verlangen, es sei denn, daß ausländisches Recht
der Übertragung des Eigentums an den Wertpapieren durch Absendung des
Stückeverzeichnisses entgegensteht oder daß der Kommissionär nach § 19
Abs. 1 berechtigt ist, die Übersendung auszusetzen.

(2) Erklärt der Kommittent, daß er die Übersendung des
Stückeverzeichnisses verlange, so beginnt die Frist zur Übersendung
des Stückeverzeichnisses frühestens mit dem Zeitpunkt, in dem die
Erklärung dem Kommissionär zugeht. Die Aufforderung muß schriftlich
erfolgen und die Wertpapiere, die in das Stückeverzeichnis aufgenommen
werden sollen, genau bezeichnen.


### § 23 Befreiung von der Übersendung des Stückeverzeichnisses

Die Übersendung des Stückeverzeichnisses kann unterbleiben, soweit
innerhalb der dafür bestimmten Frist (§§ 18 bis 22) die Wertpapiere
dem Kommittenten ausgeliefert sind oder ein Auftrag des Kommittenten
zur Wiederveräußerung ausgeführt ist.


### § 24 Erfüllung durch Übertragung von Miteigentum am Sammelbestand

(1) Der Kommissionär kann sich von seiner Verpflichtung, dem
Kommittenten Eigentum an bestimmten Stücken zu verschaffen, dadurch
befreien, daß er ihm Miteigentum an den zum Sammelbestand einer
Wertpapiersammelbank gehörenden Wertpapieren verschafft; durch
Verschaffung von Miteigentum an den zum Sammelbestand eines anderen
Verwahrers gehörenden Wertpapieren kann er sich nur befreien, wenn der
Kommittent im einzelnen Falle ausdrücklich und schriftlich zustimmt.

(2) Mit der Eintragung des Übertragungsvermerks im Verwahrungsbuch des
Kommissionärs geht, soweit der Kommissionär verfügungsberechtigt ist,
das Miteigentum auf den Kommittenten über, wenn es nicht nach den
Bestimmungen des bürgerlichen Rechts schon früher auf ihn übergegangen
ist. Der Kommissionär hat dem Kommittenten die Verschaffung des
Miteigentums unverzüglich mitzuteilen.

(3) Kreditinstitute und Kapitalverwaltungsgesellschaften brauchen die
Verschaffung des Miteigentums an einem Wertpapiersammelbestand und die
Ausführung der Geschäftsbesorgung abweichend von Absatz 2 Satz 2 sowie
von den §§ 675 und 666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und von § 384 Abs.
2 des Handelsgesetzbuchs den Kunden erst innerhalb von dreizehn
Monaten mitzuteilen, sofern das Miteigentum jeweils auf Grund einer
vertraglich vereinbarten gleichbleibenden monatlichen, zweimonatlichen
oder vierteljährlichen Zahlung erworben wird und diese Zahlungen
jährlich das Dreifache des höchsten Betrags nicht übersteigen, bis zu
dem nach dem Fünften Vermögensbildungsgesetz in der jeweils geltenden
Fassung vermögenswirksame Leistungen gefördert werden können.


### § 25 Rechte des Kommittenten bei Nichtübersendung des Stückeverzeichnisses

(1) Unterläßt der Kommissionär, ohne hierzu nach den §§ 19 bis 24
befugt zu sein, die Übersendung des Stückeverzeichnisses und holt er
das Versäumte auf eine nach Ablauf der Frist zur Übersendung des
Stückeverzeichnisses an ihn ergangene Aufforderung des Kommittenten
nicht binnen drei Tagen nach, so ist der Kommittent berechtigt, das
Geschäft als nicht für seine Rechnung abgeschlossen zurückzuweisen und
Schadensersatz wegen Nichterfüllung zu beanspruchen. Dies gilt nicht,
wenn die Unterlassung auf einem Umstand beruht, den der Kommissionär
nicht zu vertreten hat.

(2) Die Aufforderung des Kommittenten verliert ihre Wirkung, wenn er
dem Kommissionär nicht binnen drei Tagen nach dem Ablauf der
Nachholungsfrist erklärt, daß er von dem in Absatz 1 bezeichneten
Recht Gebrauch machen wolle.


### § 26 Stückeverzeichnis beim Auftrag zum Umtausch und zur Geltendmachung eines Bezugsrechts

Der Kommissionär, der einen Auftrag zum Umtausch von Wertpapieren oder
von Sammelbestandanteilen gegen Wertpapiere oder einen Auftrag zur
Geltendmachung eines Bezugsrechts auf Wertpapiere ausführt, hat binnen
zwei Wochen nach dem Empfang der neuen Stücke dem Kommittenten ein
Verzeichnis der Stücke zu übersenden, soweit er ihm die Stücke nicht
innerhalb dieser Frist aushändigt. In dem Stückeverzeichnis sind die
Wertpapiere nach Gattung, Nennbetrag, Nummern oder sonstigen
Bezeichnungsmerkmalen zu bezeichnen. Im übrigen finden die §§ 18 bis
24 Anwendung; § 25 ist insoweit anzuwenden, als der Kommittent nur
Schadensersatz wegen Nichterfüllung verlangen kann.


### § 27 Verlust des Provisionsanspruchs

Der Kommissionär, der den in § 26 ihm auferlegten Pflichten nicht
genügt, verliert das Recht, für die Ausführung des Auftrags Provision
zu fordern (§ 396 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs).


### § 28 Unabdingbarkeit der Verpflichtungen des Kommissionärs

Die sich aus den §§ 18 bis 27 ergebenden Verpflichtungen des
Kommissionärs können durch Rechtsgeschäft weder ausgeschlossen noch
beschränkt werden, es sei denn, daß der Kommittent gewerbsmäßig
Bankgeschäfte betreibt.


### § 29 Verwahrung durch den Kommissionär

Der Kommissionär hat bezüglich der in seinem Besitz befindlichen, in
das Eigentum oder das Miteigentum des Kommittenten übergegangenen
Wertpapiere die Pflichten und Befugnisse eines Verwahrers.


### § 30 Beschränkte Geltendmachung von Pfand- und Zurückbehaltungsrechten bei dem Kommissionsgeschäft

(1) Gibt der Kommissionär einen ihm erteilten Auftrag zur Anschaffung
von Wertpapieren an einen Dritten weiter, so gilt als dem Dritten
bekannt, daß die Anschaffung für fremde Rechnung geschieht.

(2) § 4 gilt sinngemäß.


### § 31 Eigenhändler, Selbsteintritt

Die §§ 18 bis 30 gelten sinngemäß, wenn jemand im Betrieb seines
Gewerbes Wertpapiere als Eigenhändler verkauft oder umtauscht oder
einen Auftrag zum Einkauf oder zum Umtausch von Wertpapieren im Wege
des Selbsteintritts ausführt.


## 3. Abschnitt - Vorrang im Insolvenzverfahren



### § 32 Vorrangige Gläubiger

(1) Im Insolvenzverfahren über das Vermögen eines der in den §§ 1, 17
und 18 bezeichneten Verwahrer, Pfandgläubiger und Kommissionäre haben
Vorrang nach den Absätzen 3 und 4:

1.  Kommittenten, die bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens das Eigentum
    oder Miteigentum an Wertpapieren noch nicht erlangt, aber ihre
    Verpflichtungen aus dem Geschäft über diese Wertpapiere dem
    Kommissionär gegenüber vollständig erfüllt haben; dies gilt auch dann,
    wenn im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens der
    Kommissionär die Wertpapiere noch nicht angeschafft hat;


2.  Hinterleger, Verpfänder und Kommittenten, deren Eigentum oder
    Miteigentum an Wertpapieren durch eine rechtswidrige Verfügung des
    Verwahrers, Pfandgläubigers oder Kommissionärs oder ihrer Leute
    verletzt worden ist, wenn sie bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens
    ihre Verpflichtungen aus dem Geschäft über diese Wertpapiere dem
    Schuldner gegenüber vollständig erfüllt haben;


3.  die Gläubiger der Nummern 1 und 2, wenn der nichterfüllte Teil ihrer
    dort bezeichneten Verpflichtungen bei Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens zehn vom Hundert des Wertes ihres
    Wertpapierlieferungsanspruchs nicht überschreitet und wenn sie binnen
    einer Woche nach Aufforderung des Insolvenzverwalters diese
    Verpflichtungen vollständig erfüllt haben.




(2) Entsprechendes gilt im Insolvenzverfahren über das Vermögen eines
Eigenhändlers, bei dem jemand Wertpapiere gekauft oder erworben hat,
und im Insolvenzverfahren über das Vermögen eines Kommissionärs, der
den Auftrag zum Einkauf oder zum Umtausch von Wertpapieren im Wege des
Selbsteintritts ausgeführt hat (§ 31).

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 vorrangigen Forderungen werden vor
den Forderungen aller anderen Insolvenzgläubiger aus einer Sondermasse
beglichen; diese wird gebildet aus den in der Masse vorhandenen
Wertpapieren derselben Art und aus den Ansprüchen auf Lieferung
solcher Wertpapiere. Die vorrangigen Forderungen werden durch
Lieferung der vorhandenen Wertpapiere beglichen, soweit diese nach dem
Verhältnis der Forderungsbeträge an alle vorrangigen Gläubiger
verteilt werden können. Soweit eine solche Verteilung nicht möglich
ist, wird der volle Erlös der nichtverteilten Wertpapiere unter die
vorrangigen Gläubiger im Verhältnis ihrer Forderungsbeträge verteilt.

(4) Die Gläubiger der Absätze 1 und 2 haben den beanspruchten Vorrang
bei der Anmeldung der Forderung nach § 174 der Insolvenzordnung
anzugeben. Sie können aus dem sonstigen Vermögen des Schuldners nur
unter entsprechender Anwendung der für die Absonderungsberechtigten
geltenden Vorschriften der §§ 52, 190 und 192 der Insolvenzordnung
Befriedigung erlangen. Im übrigen bewendet es für sie bei den
Vorschriften der Insolvenzordnung über Insolvenzgläubiger.

(5) Das Insolvenzgericht hat, wenn es nach Lage des Falles
erforderlich ist, den vorrangigen Gläubigern zur Wahrung der ihnen
zustehenden Rechte einen Pfleger zu bestellen. Für die Pflegschaft
tritt an die Stelle des Betreuungsgerichts das Insolvenzgericht. § 317
Absatz 2 bis 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ist sinngemäß
anzuwenden.


### § 33 Ausgleichsverfahren bei Verpfändung

(1) Im Insolvenzverfahren über das Vermögen eines Verwahrers, dessen
Pfandgläubiger die ihm nach § 12 Abs. 2 verpfändeten Wertpapiere oder
Sammelbestandanteile ganz oder zum Teil zu seiner Befriedigung
verwertet hat, findet unter den Hinterlegern, die die dem
Pfandgläubiger verpfändeten Wertpapiere oder Sammelbestandanteile dem
Verwahrer anvertraut haben, ein Ausgleichsverfahren mit dem Ziel der
gleichmäßigen Befriedigung statt.

(2) Die am Ausgleichsverfahren beteiligten Hinterleger werden aus
einer Sondermasse befriedigt. In diese Sondermasse sind aufzunehmen:

1.  die Wertpapiere oder Sammelbestandanteile, die dem Pfandgläubiger nach
    § 12 Abs. 2 verpfändet waren, von diesem aber nicht zu seiner
    Befriedigung verwertet worden sind;


2.  der Erlös aus den Wertpapieren oder Sammelbestandanteilen, die der
    Pfandgläubiger verwertet hat, soweit er ihm zu seiner Befriedigung
    nicht gebührt;


3.  die Forderungen gegen einen am Ausgleichsverfahren beteiligten
    Hinterleger aus dem ihm eingeräumten Kredit sowie Leistungen zur
    Abwendung einer drohenden Pfandverwertung.




(3) Die Sondermasse ist unter den am Ausgleichsverfahren beteiligten
Hinterlegern nach dem Verhältnis des Wertes der von ihnen dem
Verwahrer anvertrauten Wertpapiere oder Sammelbestandanteile zu
verteilen. Maßgebend ist der Wert am Tag der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens, es sei denn, daß die Wertpapiere oder
Sammelbestandanteile erst später verwertet worden sind. In diesem
Falle ist der erzielte Erlös maßgebend. Ein nach Befriedigung aller am
Ausgleichsverfahren beteiligter Hinterleger in der Sondermasse
verbleibender Betrag ist an die Insolvenzmasse abzuführen.

(4) Jeder am Ausgleichsverfahren Beteiligte ist berechtigt und
verpflichtet, die von ihm dem Verwahrer anvertrauten und in der
Sondermasse vorhandenen Wertpapiere oder Sammelbestandanteile zu dem
Schätzungswert des Tages der Eröffnung des Insolvenzverfahrens zu
übernehmen. Übersteigt dieser Wert den ihm aus der Sondermasse
gebührenden Betrag, so hat er den Unterschied zur Sondermasse
einzuzahlen. Die Wertpapiere oder Sammelbestandanteile haften als
Pfand für diese Forderung.

(5) Jeder Hinterleger kann seine Forderungen, soweit er mit ihnen bei
der Befriedigung aus der Sondermasse ausgefallen ist, zur
Insolvenzmasse geltend machen.

(6) § 32 Abs. 4 und 5 ist sinngemäß anzuwenden.


## 4. Abschnitt - Strafbestimmungen



### § 34 Depotunterschlagung

Wer, abgesehen von den Fällen der §§ 246 und 266 des Strafgesetzbuchs,
eigenen oder fremden Vorteils wegen

1.  über ein Wertpapier der in § 1 Abs. 1 bezeichneten Art, das ihm als
    Verwahrer oder Pfandgläubiger anvertraut worden ist oder das er als
    Kommissionär für den Kommittenten im Besitz hat oder das er im Falle
    des § 31 für den Kunden im Besitz hat, rechtswidrig verfügt,


2.  einen Sammelbestand solcher Wertpapiere oder den Anteil an einem
    solchen Bestand dem § 6 Absatz 3 Satz 2 zuwider verringert oder
    darüber rechtswidrig verfügt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.


### § 35 Unwahre Angaben über das Eigentum

Wer eigenen oder fremden Vorteils wegen eine Erklärung nach § 4 Abs. 2
wahrheitswidrig abgibt oder eine ihm nach § 4 Abs. 3 obliegende
Mitteilung unterläßt, wird, wenn die Tat nicht nach anderen
Vorschriften mit schwererer Strafe bedroht ist, mit Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


### § 36 Strafantrag

Ist in den Fällen der §§ 34 und 35 durch die Tat ein Angehöriger (§ 11
Abs. 1 Nr. 1 des Strafgesetzbuchs) verletzt, so wird sie nur auf
Antrag verfolgt.


### § 37 Strafbarkeit im Falle der Zahlungseinstellung oder des Insolvenzverfahrens

Wer einer Vorschrift der §§ 2 und 14 oder einer sich aus den §§ 18 bis
24, 26 ergebenden Pflicht zuwiderhandelt, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wenn er seine Zahlungen
eingestellt hat oder über sein Vermögen das Insolvenzverfahren
eröffnet worden ist und wenn durch die Zuwiderhandlung ein Anspruch
des Berechtigten auf Aussonderung der Wertpapiere vereitelt oder die
Durchführung eines solchen Anspruchs erschwert wird.


### (XXXX) §§ 38 bis 40 (weggefallen)



## 5. Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 41

(weggefallen)


### § 42 Anwendung auf Treuhänder, Erlass weiterer Bestimmungen

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Anwendung von
Vorschriften dieses Gesetzes für Fälle vorschreiben, in denen
Kaufleute als Treuhänder für Dritte Wertpapiere besitzen oder erwerben
oder Beteiligungen oder Gläubigerrechte ausüben oder erwerben oder in
öffentliche Schuldbücher oder sonstige Register eingetragen sind.


### § 43 Übergangsregelung zum Ersten Finanzmarktnovellierungsgesetz

Ein Kreditinstitut, das am Tag, den die Bundesregierung nach Artikel
17 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes vom 30. Juni 2016 (BGBl. I S. 1514) im
Bundesgesetzblatt bekannt gibt, über eine Anerkennung als
Wertpapiersammelbank von der nach Landesrecht zuständigen Stelle des
Landes, in dessen Gebiet das Kreditinstitut seinen Sitz hat, verfügt,
gilt bis zur Bestandskraft der Entscheidung über den Antrag auf
Zulassung als Zentralverwahrer nach Artikel 17 Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 909/2014 weiterhin als Wertpapiersammelbank im Sinne dieses
Gesetzes.

