---
Title: Grunderwerbsteuergesetz
jurabk: GrEStG 1983
layout: default
origslug: grestg_1983
slug: grestg_1983

---

# Grunderwerbsteuergesetz (GrEStG 1983)

Ausfertigungsdatum
:   1982-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 1777

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.2.1997 I 418, 1804;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 25.6.2021 I 2056


## Erster Abschnitt - Gegenstand der Steuer



### § 1 Erwerbsvorgänge

(1) Der Grunderwerbsteuer unterliegen die folgenden Rechtsvorgänge,
soweit sie sich auf inländische Grundstücke beziehen:

1.  ein Kaufvertrag oder ein anderes Rechtsgeschäft, das den Anspruch auf
    Übereignung begründet;


2.  die Auflassung, wenn kein Rechtsgeschäft vorausgegangen ist, das den
    Anspruch auf Übereignung begründet;


3.  der Übergang des Eigentums, wenn kein den Anspruch auf Übereignung
    begründendes Rechtsgeschäft vorausgegangen ist und es auch keiner
    Auflassung bedarf. Ausgenommen sind

    a)  der Übergang des Eigentums durch die Abfindung in Land und die
        unentgeltliche Zuteilung von Land für gemeinschaftliche Anlagen im
        Flurbereinigungsverfahren sowie durch die entsprechenden
        Rechtsvorgänge im beschleunigten Zusammenlegungsverfahren und im
        Landtauschverfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz in seiner jeweils
        geltenden Fassung bis zur Höhe des Sollanspruchs, wenn der neue
        Eigentümer in diesem Verfahren als Eigentümer eines im
        Flurbereinigungsgebiet gelegenen Grundstücks Beteiligter ist; in
        diesen Fällen ist auch der den Sollanspruch auf Zuteilung
        übersteigende Teil der Zuteilung (Mehrzuteilung) ausgenommen, wenn der
        Wert des dem neuen Eigentümer zugeteilten Grundstücks seinen sich aus
        dem Wert des eingebrachten Grundstücks ergebenden Sollanspruch auf
        Zuteilung nicht um mehr als 20 vom Hundert übersteigt,


    b)  der Übergang des Eigentums im Umlegungsverfahren nach dem
        Bundesbaugesetz in seiner jeweils geltenden Fassung bis zur Höhe des
        Sollanspruchs, wenn der neue Eigentümer in diesem Verfahren als
        Eigentümer eines im Umlegungsgebiet gelegenen Grundstücks Beteiligter
        ist; in diesen Fällen ist auch der den Sollanspruch auf Zuteilung
        übersteigende Teil der Zuteilung (Mehrzuteilung) ausgenommen, wenn der
        Wert des dem neuen Eigentümer zugeteilten Grundstücks seinen sich aus
        dem Wert des eingebrachten Grundstücks ergebenden Sollanspruch auf
        Zuteilung nicht um mehr als 20 vom Hundert übersteigt,


    c)  der Übergang des Eigentums im Zwangsversteigerungsverfahren;





4.  das Meistgebot im Zwangsversteigerungsverfahren;


5.  ein Rechtsgeschäft, das den Anspruch auf Abtretung eines
    Übereignungsanspruchs oder der Rechte aus einem Meistgebot begründet;


6.  ein Rechtsgeschäft, das den Anspruch auf Abtretung der Rechte aus
    einem Kaufangebot begründet. Dem Kaufangebot steht ein Angebot zum
    Abschluß eines anderen Vertrags gleich, kraft dessen die Übereignung
    verlangt werden kann;


7.  die Abtretung eines der in den Nummern 5 und 6 bezeichneten Rechte,
    wenn kein Rechtsgeschäft vorausgegangen ist, das den Anspruch auf
    Abtretung der Rechte begründet.




(2) Der Grunderwerbsteuer unterliegen auch Rechtsvorgänge, die es ohne
Begründung eines Anspruchs auf Übereignung einem anderen rechtlich
oder wirtschaftlich ermöglichen, ein inländisches Grundstück auf
eigene Rechnung zu verwerten.

(2a) Gehört zum Vermögen einer Personengesellschaft ein inländisches
Grundstück und ändert sich innerhalb von zehn Jahren der
Gesellschafterbestand unmittelbar oder mittelbar dergestalt, daß
mindestens 90 vom Hundert der Anteile am Gesellschaftsvermögen auf
neue Gesellschafter übergehen, gilt dies als ein auf die Übereignung
eines Grundstücks auf eine neue Personengesellschaft gerichtetes
Rechtsgeschäft. Mittelbare Änderungen im Gesellschafterbestand von den
an einer Personengesellschaft beteiligten Personengesellschaften
werden durch Multiplikation der Vomhundertsätze der Anteile am
Gesellschaftsvermögen anteilig berücksichtigt. Ist eine
Kapitalgesellschaft an einer Personengesellschaft unmittelbar oder
mittelbar beteiligt, gelten die Sätze 4 und 5. Eine unmittelbar
beteiligte Kapitalgesellschaft gilt in vollem Umfang als neue
Gesellschafterin, wenn an ihr mindestens 90 vom Hundert der Anteile
auf neue Gesellschafter übergehen. Bei mehrstufigen Beteiligungen gilt
Satz 4 auf der Ebene jeder mittelbar beteiligten Kapitalgesellschaft
entsprechend. Bei der Ermittlung des Vomhundertsatzes bleibt der
Erwerb von Anteilen von Todes wegen außer Betracht. Hat die
Personengesellschaft vor dem Wechsel des Gesellschafterbestandes ein
Grundstück von einem Gesellschafter oder einer anderen Gesamthand
erworben, ist auf die nach § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 ermittelte
Bemessungsgrundlage die Bemessungsgrundlage für den Erwerbsvorgang,
für den auf Grund des § 5 Abs. 3 oder des § 6 Abs. 3 Satz 2 die
Steuervergünstigung zu versagen ist, mit dem entsprechenden Betrag
anzurechnen.

(2b) Gehört zum Vermögen einer Kapitalgesellschaft ein inländisches
Grundstück und ändert sich innerhalb von zehn Jahren der
Gesellschafterbestand unmittelbar oder mittelbar dergestalt, dass
mindestens 90 vom Hundert der Anteile der Gesellschaft auf neue
Gesellschafter übergehen, gilt dies als ein auf die Übereignung eines
Grundstücks auf eine neue Kapitalgesellschaft gerichtetes
Rechtsgeschäft. Mittelbare Änderungen im Gesellschafterbestand von den
an einer Kapitalgesellschaft beteiligten Personengesellschaften werden
durch Multiplikation der Vomhundertsätze der Anteile der Gesellschaft
anteilig berücksichtigt. Ist eine Kapitalgesellschaft an einer
Kapitalgesellschaft unmittelbar oder mittelbar beteiligt, gelten die
Sätze 4 und 5. Eine unmittelbar beteiligte Kapitalgesellschaft gilt in
vollem Umfang als neue Gesellschafterin, wenn an ihr mindestens 90 vom
Hundert der Anteile auf neue Gesellschafter übergehen. Bei
mehrstufigen Beteiligungen gilt Satz 4 auf der Ebene jeder mittelbar
beteiligten Kapitalgesellschaft entsprechend. Bei der Ermittlung des
Vomhundertsatzes bleibt der Erwerb von Anteilen von Todes wegen außer
Betracht.

(2c) Bei der Ermittlung des Vomhundertsatzes im Sinne von Absatz 2a
Satz 1 und Absatz 2b Satz 1 bleiben Übergänge von Anteilen an
Kapitalgesellschaften außer Betracht, die zum Handel an einem im
Inland, in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum betriebenen organisierten Markt nach § 2 Absatz 11 des
Wertpapierhandelsgesetzes oder einem Drittlandhandelsplatz, der gemäß
Artikel 25 Absatz 4 Buchstabe a der Richtlinie 2014/65/EU von der
Europäischen Kommission als gleichwertig erklärt wurde, zugelassen
sind, soweit der Anteilsübergang auf Grund eines Geschäfts an diesem
Markt oder Drittlandhandelsplatz oder einem multilateralen
Handelssystem im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 14 der
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 erfolgt.

(3) Gehört zum Vermögen einer Gesellschaft ein inländisches
Grundstück, so unterliegen der Steuer, soweit eine Besteuerung nach
den Absätzen 2a und 2b nicht in Betracht kommt, außerdem:

1.  ein Rechtsgeschäft, das den Anspruch auf Übertragung eines oder
    mehrerer Anteile der Gesellschaft begründet, wenn durch die
    Übertragung unmittelbar oder mittelbar mindestens 90 vom Hundert der
    Anteile der Gesellschaft in der Hand des Erwerbers oder in der Hand
    von herrschenden und abhängigen Unternehmen oder abhängigen Personen
    oder in der Hand von abhängigen Unternehmen oder abhängigen Personen
    allein vereinigt werden würden;


2.  die Vereinigung unmittelbar oder mittelbar von mindestens 90 vom
    Hundert der Anteile der Gesellschaft, wenn kein schuldrechtliches
    Geschäft im Sinne der Nummer 1 vorausgegangen ist;


3.  ein Rechtsgeschäft, das den Anspruch auf Übertragung unmittelbar oder
    mittelbar von mindestens 90 vom Hundert der Anteile der Gesellschaft
    begründet;


4.  der Übergang unmittelbar oder mittelbar von mindestens 90 vom Hundert
    der Anteile der Gesellschaft auf einen anderen, wenn kein
    schuldrechtliches Geschäft im Sinne der Nummer 3 vorausgegangen ist.




(3a) Soweit eine Besteuerung nach den Absätzen 2a, 2b und 3 nicht in
Betracht kommt, gilt als Rechtsvorgang im Sinne des Absatzes 3 auch
ein solcher, aufgrund dessen ein Rechtsträger unmittelbar oder
mittelbar oder teils unmittelbar, teils mittelbar eine wirtschaftliche
Beteiligung in Höhe von mindestens 90 vom Hundert an einer
Gesellschaft, zu deren Vermögen ein inländisches Grundstück gehört,
innehat. Die wirtschaftliche Beteiligung ergibt sich aus der Summe der
unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen am Kapital oder am
Vermögen der Gesellschaft. Für die Ermittlung der mittelbaren
Beteiligungen sind die Vomhundertsätze am Kapital oder am Vermögen der
Gesellschaften zu multiplizieren.

(4) Im Sinne des Absatzes 3 gelten als abhängig

1.  natürliche Personen, soweit sie einzeln oder zusammengeschlossen einem
    Unternehmen so eingegliedert sind, dass sie den Weisungen des
    Unternehmers in Bezug auf die Anteile zu folgen verpflichtet sind;


2.  juristische Personen, die nach dem Gesamtbild der tatsächlichen
    Verhältnisse finanziell, wirtschaftlich und organisatorisch in ein
    Unternehmen eingegliedert sind.




(5) Bei einem Tauschvertrag, der für beide Vertragsteile den Anspruch
auf Übereignung eines Grundstücks begründet, unterliegt der Steuer
sowohl die Vereinbarung über die Leistung des einen als auch die
Vereinbarung über die Leistung des anderen Vertragsteils.

(6) Ein in Absatz 1, 2, 3 oder Absatz 3a bezeichneter Rechtsvorgang
unterliegt der Steuer auch dann, wenn ihm ein in einem anderen dieser
Absätze bezeichneter Rechtsvorgang vorausgegangen ist. Die Steuer wird
jedoch nur insoweit erhoben, als die Bemessungsgrundlage für den
späteren Rechtsvorgang den Betrag übersteigt, von dem beim
vorausgegangenen Rechtsvorgang die Steuer berechnet worden ist.

(7) (weggefallen)


### § 2 Grundstücke

(1) Unter Grundstücken im Sinne dieses Gesetzes sind Grundstücke im
Sinne des bürgerlichen Rechts zu verstehen. Jedoch werden nicht zu den
Grundstücken gerechnet:

1.  Maschinen und sonstige Vorrichtungen aller Art, die zu einer
    Betriebsanlage gehören,


2.  Mineralgewinnungsrechte und sonstige Gewerbeberechtigungen,


3.  das Recht des Grundstückseigentümers auf den Erbbauzins.




(2) Den Grundstücken stehen gleich

1.  Erbbaurechte,


2.  Gebäude auf fremdem Boden,


3.  dinglich gesicherte Sondernutzungsrechte nach den Vorschriften des
    Wohnungseigentumsgesetzes und des § 1010 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.




(3) Bezieht sich ein Rechtsvorgang auf mehrere Grundstücke, die zu
einer wirtschaftlichen Einheit gehören, so werden diese Grundstücke
als ein Grundstück behandelt. Bezieht sich ein Rechtsvorgang auf einen
oder mehrere Teile eines Grundstücks, so werden diese Teile als ein
Grundstück behandelt.


## Zweiter Abschnitt - Steuervergünstigungen



### § 3 Allgemeine Ausnahmen von der Besteuerung

Von der Besteuerung sind ausgenommen:

1.  der Erwerb eines Grundstücks, wenn der für die Berechnung der Steuer
    maßgebende Wert (§ 8) 2 500 Euro nicht übersteigt;


2.  der Grundstückserwerb von Todes wegen und Grundstücksschenkungen unter
    Lebenden im Sinne des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes.
    Schenkungen unter einer Auflage unterliegen der Besteuerung jedoch
    hinsichtlich des Werts solcher Auflagen, die bei der Schenkungsteuer
    abziehbar sind;


3.  der Erwerb eines zum Nachlaß gehörigen Grundstücks durch Miterben zur
    Teilung des Nachlasses. Den Miterben steht der überlebende Ehegatte
    oder Lebenspartner gleich, wenn er mit den Erben des verstorbenen
    Ehegatten oder Lebenspartners gütergemeinschaftliches Vermögen zu
    teilen hat oder wenn ihm in Anrechnung auf eine Ausgleichsforderung am
    Zugewinn des verstorbenen Ehegatten oder Lebenspartners ein zum
    Nachlass gehöriges Grundstück übertragen wird. Den Miterben stehen
    außerdem ihre Ehegatten oder ihre Lebenspartner gleich;


4.  der Grundstückserwerb durch den Ehegatten oder den Lebenspartner des
    Veräußerers;


5.  der Grundstückserwerb durch den früheren Ehegatten des Veräußerers im
    Rahmen der Vermögensauseinandersetzung nach der Scheidung;


5a. der Grundstückserwerb durch den früheren Lebenspartner des Veräußerers
    im Rahmen der Vermögensauseinandersetzung nach der Aufhebung der
    Lebenspartnerschaft;


6.  der Erwerb eines Grundstücks durch Personen, die mit dem Veräußerer in
    gerader Linie verwandt sind oder deren Verwandtschaft durch die
    Annahme als Kind bürgerlich-rechtlich erloschen ist. Den Abkömmlingen
    stehen die Stiefkinder gleich. Den in den Sätzen 1 und 2 genannten
    Personen stehen deren Ehegatten oder deren Lebenspartner gleich;


7.  der Erwerb eines zum Gesamtgut gehörigen Grundstücks durch Teilnehmer
    an einer fortgesetzten Gütergemeinschaft zur Teilung des Gesamtguts.
    Den Teilnehmern an der fortgesetzten Gütergemeinschaft stehen ihre
    Ehegatten oder ihre Lebenspartner gleich;


8.  der Rückerwerb eines Grundstücks durch den Treugeber bei Auflösung des
    Treuhandverhältnisses. Voraussetzung ist, daß für den Rechtsvorgang,
    durch den der Treuhänder den Anspruch auf Übereignung des Grundstücks
    oder das Eigentum an dem Grundstück erlangt hatte, die Steuer
    entrichtet worden ist. Die Anwendung der Vorschrift des § 16 Abs. 2
    bleibt unberührt.





### § 4 Besondere Ausnahmen von der Besteuerung

Von der Besteuerung sind ausgenommen:

1.  der Erwerb eines Grundstücks durch eine juristische Person
    öffentlichen Rechts, wenn das Grundstück aus Anlaß des Übergangs von
    öffentlich-rechtlichen Aufgaben oder aus Anlaß von Grenzänderungen von
    der einen auf die andere juristische Person übergeht und nicht
    überwiegend einem Betrieb gewerblicher Art dient;


2.  der Erwerb eines Grundstücks durch einen ausländischen Staat, wenn das
    Grundstück für die Zwecke von Botschaften, Gesandtschaften oder
    Konsulaten dieses Staates bestimmt ist und Gegenseitigkeit gewährt
    wird;


3.  der Erwerb eines Grundstücks durch einen ausländischen Staat oder eine
    ausländische kulturelle Einrichtung, wenn das Grundstück für
    kulturelle Zwecke bestimmt ist und Gegenseitigkeit gewährt wird;


4.  der Übergang von Grundstücken gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 3 und von
    Gesellschaftsanteilen gemäß § 1 Absatz 3 Nummer 2 und 4 als
    unmittelbare Rechtsfolge eines Zusammenschlusses kommunaler
    Gebietskörperschaften, der durch Vereinbarung der beteiligten
    Gebietskörperschaften mit Zustimmung der nach Landesrecht zuständigen
    Stelle oder durch Gesetz zustande kommt, sowie Rechtsgeschäfte über
    Grundstücke gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 1 und über Gesellschaftsanteile
    gemäß § 1 Absatz 3 Nummer 1 und 3 aus Anlass der Aufhebung der
    Kreisfreiheit einer Gemeinde;


5.  der Erwerb eines Grundstücks von einer juristischen Person des
    öffentlichen Rechts sowie der Rückerwerb des Grundstücks durch die
    juristische Person des öffentlichen Rechts, wenn das Grundstück im
    Rahmen einer Öffentlich Privaten Partnerschaft für einen öffentlichen
    Dienst oder Gebrauch im Sinne des § 3 Abs. 2 des Grundsteuergesetzes
    benutzt wird und zwischen dem Erwerber und der juristischen Person des
    öffentlichen Rechts die Rückübertragung des Grundstücks am Ende des
    Vertragszeitraums vereinbart worden ist. Die Ausnahme von der
    Besteuerung entfällt mit Wirkung für die Vergangenheit, wenn die
    juristische Person des öffentlichen Rechts auf die Rückübertragung des
    Grundstücks verzichtet oder das Grundstück nicht mehr für einen
    öffentlichen Dienst oder Gebrauch genutzt wird;


6.  Erwerbe, die allein auf dem Austritt des Vereinigten Königreichs
    Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen Union beruhen.





### § 5 Übergang auf eine Gesamthand

(1) Geht ein Grundstück von mehreren Miteigentümern auf eine
Gesamthand (Gemeinschaft zur gesamten Hand) über, so wird die Steuer
nicht erhoben, soweit der Anteil des einzelnen am Vermögen der
Gesamthand Beteiligten seinem Bruchteil am Grundstück entspricht. Satz
1 gilt nicht für eine Gesamthand, die nach § 1a des
Körperschaftsteuergesetzes optiert hat, es sei denn, die Ausübung und
Wirksamkeit der Option liegt länger als die in Absatz 3 Satz 1
genannte Frist zurück und die jeweilige Beteiligung am Vermögen der
Gesamthand besteht länger als die in Absatz 3 Satz 1 genannte Frist.
Satz 1 gilt nicht für eine Gesellschaft im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Körperschaftsteuergesetzes mit Sitz im Ausland, deren Ort der
Geschäftsleitung im Inland belegen ist, und die nach inländischem
Gesellschaftsrecht als Personengesellschaft behandelt wird.

(2) Geht ein Grundstück von einem Alleineigentümer auf eine Gesamthand
über, so wird die Steuer in Höhe des Anteils nicht erhoben, zu dem der
Veräußerer am Vermögen der Gesamthand beteiligt ist. Absatz 1 Satz 2
gilt entsprechend. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind insoweit nicht anzuwenden, als sich der
Anteil des Veräußerers am Vermögen der Gesamthand innerhalb von zehn
Jahren nach dem Übergang des Grundstücks auf die Gesamthand
vermindert. Satz 1 gilt nicht, soweit allein durch den Austritt des
Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der
Europäischen Union sich der Anteil des Veräußerers am Vermögen der
Gesamthand innerhalb von zehn Jahren nach dem Übergang des Grundstücks
auf die Gesamthand vermindert. Bei der Anwendung des Satzes 1 gilt die
Ausübung der Option nach § 1a des Körperschaftsteuergesetzes als
Verminderung des Anteils des Veräußerers am Vermögen der Gesamthand,
wenn die Option innerhalb der jeweils für Satz 1 geltenden Frist
ausgeübt und wirksam wird.


### § 6 Übergang von einer Gesamthand

(1) Geht ein Grundstück von einer Gesamthand in das Miteigentum
mehrerer an der Gesamthand beteiligter Personen über, so wird die
Steuer nicht erhoben, soweit der Bruchteil, den der einzelne Erwerber
erhält, dem Anteil entspricht, zu dem er am Vermögen der Gesamthand
beteiligt ist. Wird ein Grundstück bei der Auflösung der Gesamthand
übertragen, so ist die Auseinandersetzungsquote maßgebend, wenn die
Beteiligten für den Fall der Auflösung der Gesamthand eine vom
Beteiligungsverhältnis abweichende Auseinandersetzungsquote vereinbart
haben.

(2) Geht ein Grundstück von einer Gesamthand in das Alleineigentum
einer an der Gesamthand beteiligten Person über, so wird die Steuer in
Höhe des Anteils nicht erhoben, zu dem der Erwerber am Vermögen der
Gesamthand beteiligt ist. Geht ein Grundstück bei der Auflösung der
Gesamthand in das Alleineigentum eines Gesamthänders über, so gilt
Absatz 1 Satz 2 entsprechend.

(3) Die Vorschriften des Absatzes 1 gelten entsprechend beim Übergang
eines Grundstücks von einer Gesamthand auf eine andere Gesamthand.
Absatz 1 ist insoweit nicht entsprechend anzuwenden, als sich der
Anteil des Gesamthänders am Vermögen der erwerbenden Gesamthand
innerhalb von zehn Jahren nach dem Übergang des Grundstücks von der
einen auf die andere Gesamthand vermindert. Satz 2 gilt nicht, soweit
allein durch den Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien
und Nordirland aus der Europäischen Union sich der Anteil des
Gesamthänders am Vermögen der erwerbenden Gesamthand innerhalb von
fünf Jahren nach dem Übergang des Grundstücks auf die Gesamthand
vermindert. Absatz 1 ist nicht entsprechend anzuwenden, wenn die
erwerbende Gesamthand nach § 1a des Körperschaftsteuergesetzes optiert
hat und von einer Gesamthand übergeht, die nicht nach § 1a des
Körperschaftsteuergesetzes optiert hat; es sei denn die Ausübung und
Wirksamkeit der Option liegt länger als die in Satz 2 genannte Frist
zurück und die jeweilige Beteiligung am Vermögen der Gesamthand
besteht länger als die in Satz 2 genannte Frist. Absatz 1 ist nicht
entsprechend anzuwenden, wenn die erwerbende Gesamthand eine
Gesellschaft im Sinne des § 1 Absatz 1 des Körperschaftsteuergesetzes
mit Sitz im Ausland ist, deren Ort der Geschäftsleitung im Inland
belegen ist, und die nach inländischem Gesellschaftsrecht als
Personengesellschaft behandelt wird.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 gelten insoweit nicht, als

1.  ein Gesamthänder – im Fall der Erbfolge sein Rechtsvorgänger –
    innerhalb von zehn Jahren vor dem Erwerbsvorgang seinen Anteil an der
    Gesamthand durch Rechtsgeschäft unter Lebenden erworben hat oder


2.  die vom Beteiligungsverhältnis abweichende Auseinandersetzungsquote
    innerhalb der letzten zehn Jahre vor der Auflösung der Gesamthand
    vereinbart worden ist oder


3.  bei einem Erwerbsvorgang im Sinne des § 1 Absatz 3 Nummer 1 oder
    Nummer 2 oder Absatz 3a der Erwerber – im Fall der Erbfolge sein
    Rechtsvorgänger – innerhalb von 15 Jahren vor dem Erwerbsvorgang
    seinen Anteil am Vermögen der Personengesellschaft erstmals durch
    Rechtsgeschäft unter Lebenden erworben hat, es sei denn, einer der
    Erwerbe der Anteile am Gesellschaftsvermögen durch diesen Erwerber –
    im Fall der Erbfolge durch seinen Rechtsvorgänger – hat zu einem
    steuerpflichtigen Erwerbsvorgang im Sinne des § 1 Absatz 2a geführt.





### § 6a Steuervergünstigung bei Umstrukturierungen im Konzern

Für einen nach § 1 Absatz 1 Nummer 3 Satz 1, Absatz 2 bis 3 oder
Absatz 3a steuerbaren Rechtsvorgang auf Grund einer Umwandlung im
Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Umwandlungsgesetzes, einer
Einbringung oder eines anderen Erwerbsvorgangs auf
gesellschaftsvertraglicher Grundlage wird die Steuer nicht erhoben.
Satz 1 gilt auch für entsprechende Umwandlungen, Einbringungen sowie
andere Erwerbsvorgänge auf gesellschaftsvertraglicher Grundlage auf
Grund des Rechts eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
eines Staats, auf den das Abkommen über den Europäischen
Wirtschaftsraum Anwendung findet. Satz 1 gilt nur, wenn an dem dort
genannten Rechtsvorgang ausschließlich ein herrschendes Unternehmen
und ein oder mehrere von diesem herrschenden Unternehmen abhängige
Gesellschaften oder mehrere von einem herrschenden Unternehmen
abhängige Gesellschaften beteiligt sind. Im Sinne von Satz 3 abhängig
ist eine Gesellschaft, an deren Kapital oder Gesellschaftsvermögen das
herrschende Unternehmen innerhalb von fünf Jahren vor dem
Rechtsvorgang und fünf Jahren nach dem Rechtsvorgang unmittelbar oder
mittelbar oder teils unmittelbar, teils mittelbar zu mindestens 95 vom
Hundert ununterbrochen beteiligt ist. Satz 3 gilt nicht, soweit allein
durch den Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und
Nordirland aus der Europäischen Union das herrschende Unternehmen
nicht im Sinne von Satz 4 innerhalb von fünf Jahren nach dem
Rechtsvorgang unmittelbar oder mittelbar oder teils unmittelbar, teils
mittelbar zu mindestens 95 vom Hundert ununterbrochen beteiligt ist.


### § 7 Umwandlung von gemeinschaftlichem Eigentum in Flächeneigentum

(1) Wird ein Grundstück, das mehreren Miteigentümern gehört, von den
Miteigentümern flächenweise geteilt, so wird die Steuer nicht erhoben,
soweit der Wert des Teilgrundstücks, das der einzelne Erwerber erhält,
dem Bruchteil entspricht, zu dem er am gesamten zu verteilenden
Grundstück beteiligt ist.

(2) Wird ein Grundstück, das einer Gesamthand gehört, von den an der
Gesamthand beteiligten Personen flächenweise geteilt, so wird die
Steuer nicht erhoben, soweit der Wert des Teilgrundstücks, das der
einzelne Erwerber erhält, dem Anteil entspricht, zu dem er am Vermögen
der Gesamthand beteiligt ist. Wird ein Grundstück bei der Auflösung
der Gesamthand flächenweise geteilt, so ist die
Auseinandersetzungsquote maßgebend, wenn die Beteiligten für den Fall
der Auflösung der Gesamthand eine vom Beteiligungsverhältnis
abweichende Auseinandersetzungsquote vereinbart haben.

(3) Die Vorschriften des Absatzes 2 gelten insoweit nicht, als ein
Gesamthänder - im Fall der Erbfolge sein Rechtsvorgänger - seinen
Anteil an der Gesamthand innerhalb von zehn Jahren vor der Umwandlung
durch Rechtsgeschäft unter Lebenden erworben hat. Die Vorschrift des
Absatzes 2 Satz 2 gilt außerdem insoweit nicht, als die vom
Beteiligungsverhältnis abweichende Auseinandersetzungsquote innerhalb
der letzten zehn Jahre vor der Auflösung der Gesamthand vereinbart
worden ist.


## Dritter Abschnitt - Bemessungsgrundlage



### § 8 Grundsatz

(1) Die Steuer bemißt sich nach dem Wert der Gegenleistung.

(2) Die Steuer wird nach den Grundbesitzwerten im Sinne des § 151
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 157 Absatz 1 bis 3 des
Bewertungsgesetzes bemessen:

1.  wenn eine Gegenleistung nicht vorhanden oder nicht zu ermitteln ist;


2.  bei Umwandlungen auf Grund eines Bundes- oder Landesgesetzes, bei
    Einbringungen sowie bei anderen Erwerbsvorgängen auf
    gesellschaftsvertraglicher Grundlage;


3.  in den Fällen des § 1 Absatz 2a bis 3a;


4.  wenn zwischen den an einer Umwandlung beteiligten Rechtsträgern
    innerhalb des Rückwirkungszeitraums im Sinne der §§ 2, 20 Absatz 6
    oder § 24 Absatz 4 des Umwandlungssteuergesetzes ein Erwerbsvorgang
    nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 verwirklicht wird, der Wert der
    Gegenleistung geringer ist als der Grundbesitzwert nach § 151 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 157 Absatz 1 bis 3 des
    Bewertungsgesetzes und die Umwandlung ohne diesen Erwerbsvorgang eine
    Besteuerung nach § 1 Absatz 1 Nummer 3, Absatz 3 oder Absatz 3a
    ausgelöst hätte.



Erstreckt sich der Erwerbsvorgang auf ein noch zu errichtendes Gebäude
oder beruht die Änderung des Gesellschafterbestandes im Sinne des § 1
Absatz 2a oder 2b auf einem vorgefaßten Plan zur Bebauung eines
Grundstücks, ist der Wert des Grundstücks abweichend von § 157 Absatz
1 Satz 1 des Bewertungsgesetzes nach den tatsächlichen Verhältnissen
im Zeitpunkt der Fertigstellung des Gebäudes maßgebend.


### § 9 Gegenleistung

(1) Als Gegenleistung gelten

1.  bei einem Kauf:

    der Kaufpreis einschließlich der vom Käufer übernommenen sonstigen
    Leistungen und der dem Verkäufer vorbehaltenen Nutzungen;


2.  bei einem Tausch:

    die Tauschleistung des anderen Vertragsteils einschließlich einer
    vereinbarten zusätzlichen Leistung;


3.  bei einer Leistung an Erfüllungs Statt:

    der Wert, zu dem die Leistung an Erfüllungs Statt angenommen wird;


4.  beim Meistgebot im Zwangsversteigerungsverfahren:

    das Meistgebot einschließlich der Rechte, die nach den
    Versteigerungsbedingungen bestehen bleiben;


5.  bei der Abtretung der Rechte aus dem Meistgebot:

    die Übernahme der Verpflichtung aus dem Meistgebot. Zusätzliche
    Leistungen, zu denen sich der Erwerber gegenüber dem Meistbietenden
    verpflichtet, sind dem Meistgebot hinzuzurechnen. Leistungen, die der
    Meistbietende dem Erwerber gegenüber übernimmt, sind abzusetzen;


6.  bei der Abtretung des Übereignungsanspruchs:

    die Übernahme der Verpflichtung aus dem Rechtsgeschäft, das den
    Übereignungsanspruch begründet hat, einschließlich der besonderen
    Leistungen, zu denen sich der Übernehmer dem Abtretenden gegenüber
    verpflichtet. Leistungen, die der Abtretende dem Übernehmer gegenüber
    übernimmt, sind abzusetzen;


7.  bei der Enteignung:

    die Entschädigung. Wird ein Grundstück enteignet, das zusammen mit
    anderen Grundstücken eine wirtschaftliche Einheit bildet, so gehört
    die besondere Entschädigung für eine Wertminderung der nicht
    enteigneten Grundstücke nicht zur Gegenleistung; dies gilt auch dann,
    wenn ein Grundstück zur Vermeidung der Enteignung freiwillig veräußert
    wird.


8.  (weggefallen)




(2) Zur Gegenleistung gehören auch

1.  Leistungen, die der Erwerber des Grundstücks dem Veräußerer neben der
    beim Erwerbsvorgang vereinbarten Gegenleistung zusätzlich gewährt;


2.  die Belastungen, die auf dem Grundstück ruhen, soweit sie auf den
    Erwerber kraft Gesetzes übergehen. Zur Gegenleistung gehören jedoch
    nicht die auf dem Grundstück ruhenden dauernden Lasten. Der Erbbauzins
    gilt nicht als dauernde Last;


3.  Leistungen, die der Erwerber des Grundstücks anderen Personen als dem
    Veräußerer als Gegenleistung dafür gewährt, daß sie auf den Erwerb des
    Grundstücks verzichten;


4.  Leistungen, die ein anderer als der Erwerber des Grundstücks dem
    Veräußerer als Gegenleistung dafür gewährt, daß der Veräußerer dem
    Erwerber das Grundstück überläßt.




(3) Die Grunderwerbsteuer, die für den zu besteuernden Erwerbsvorgang
zu entrichten ist, wird der Gegenleistung weder hinzugerechnet noch
von ihr abgezogen.


### § 10

(weggefallen)


## Vierter Abschnitt - Steuerberechnung



### § 11 Steuersatz, Abrundung

(1) Die Steuer beträgt 3,5 vom Hundert.

(2) Die Steuer ist auf volle Euro nach unten abzurunden.


### § 12 Pauschbesteuerung

Das Finanzamt kann im Einvernehmen mit dem Steuerpflichtigen von der
genauen Ermittlung des Steuerbetrags absehen und die Steuer in einem
Pauschbetrag festsetzen, wenn dadurch die Besteuerung vereinfacht und
das steuerliche Ergebnis nicht wesentlich geändert wird.


## Fünfter Abschnitt - Steuerschuld



### § 13 Steuerschuldner

Steuerschuldner sind

1.  regelmäßig:

    die an einem Erwerbsvorgang als Vertragsteile beteiligten Personen;


2.  beim Erwerb kraft Gesetzes:

    der bisherige Eigentümer und der Erwerber;


3.  beim Erwerb im Enteignungsverfahren:

    der Erwerber;


4.  beim Meistgebot im Zwangsversteigerungsverfahren:

    der Meistbietende;


5.  bei der Vereinigung von mindestens 90 vom Hundert der Anteile an einer
    Gesellschaft in der Hand

    a)  des Erwerbers:

        der Erwerber;


    b)  mehrerer Unternehmen oder Personen:

        diese Beteiligten;





6.  bei Änderung des Gesellschafterbestandes einer Personengesellschaft:

    die Personengesellschaft;


7.  bei Änderung des Gesellschafterbestandes einer Kapitalgesellschaft:
    die Kapitalgesellschaft;


8.  bei der wirtschaftlichen Beteiligung von mindestens 90 vom Hundert an
    einer Gesellschaft:

    der Rechtsträger, der die wirtschaftliche Beteiligung innehat.





### § 14 Entstehung der Steuer in besonderen Fällen

Die Steuer entsteht,

1.  wenn die Wirksamkeit eines Erwerbsvorgangs von dem Eintritt einer
    Bedingung abhängig ist, mit dem Eintritt der Bedingung;


2.  wenn ein Erwerbsvorgang einer Genehmigung bedarf, mit der Genehmigung.





### § 15 Fälligkeit der Steuer

Die Steuer wird einen Monat nach der Bekanntgabe des Steuerbescheids
fällig. Das Finanzamt darf eine längere Zahlungsfrist setzen.


## Sechster Abschnitt - Nichtfestsetzung der Steuer, Aufhebung oder Änderung der Steuerfestsetzung



### § 16

(1) Wird ein Erwerbsvorgang rückgängig gemacht bevor das Eigentum am
Grundstück auf den Erwerber übergegangen ist, so wird auf Antrag die
Steuer nicht festgesetzt oder die Steuerfestsetzung aufgehoben,

1.  wenn die Rückgängigmachung durch Vereinbarung, durch Ausübung eines
    vorbehaltenen Rücktrittsrechts oder eines Wiederkaufsrechts innerhalb
    von zwei Jahren seit der Entstehung der Steuer stattfindet;


2.  wenn die Vertragsbedingungen nicht erfüllt werden und der
    Erwerbsvorgang deshalb auf Grund eines Rechtsanspruchs rückgängig
    gemacht wird.




(2) Erwirbt der Veräußerer das Eigentum an dem veräußerten Grundstück
zurück, so wird auf Antrag sowohl für den Rückerwerb als auch für den
vorausgegangenen Erwerbsvorgang die Steuer nicht festgesetzt oder die
Steuerfestsetzung aufgehoben,

1.  wenn der Rückerwerb innerhalb von zwei Jahren seit der Entstehung der
    Steuer für den vorausgegangenen Erwerbsvorgang stattfindet. Ist für
    den Rückerwerb eine Eintragung in das Grundbuch erforderlich, so muß
    innerhalb der Frist die Auflassung erklärt und die Eintragung im
    Grundbuch beantragt werden;


2.  wenn das dem Erwerbsvorgang zugrundeliegende Rechtsgeschäft nichtig
    oder infolge einer Anfechtung als von Anfang an nichtig anzusehen ist;


3.  wenn die Vertragsbedingungen des Rechtsgeschäfts, das den Anspruch auf
    Übereignung begründet hat, nicht erfüllt werden und das Rechtsgeschäft
    deshalb auf Grund eines Rechtsanspruchs rückgängig gemacht wird.




(3) Wird die Gegenleistung für das Grundstück herabgesetzt, so wird
auf Antrag die Steuer entsprechend niedriger festgesetzt oder die
Steuerfestsetzung geändert,

1.  wenn die Herabsetzung innerhalb von zwei Jahren seit der Entstehung
    der Steuer stattfindet;


2.  wenn die Herabsetzung (Minderung) auf Grund des § 437 des Bürgerlichen
    Gesetzbuches vollzogen wird.




(4) Tritt ein Ereignis ein, das nach den Absätzen 1 bis 3 die
Aufhebung oder Änderung einer Steuerfestsetzung begründet, endet die
Festsetzungsfrist (§§ 169 bis 171 der Abgabenordnung) insoweit nicht
vor Ablauf eines Jahres nach dem Eintritt des Ereignisses.

(5) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 4 gelten nicht, wenn einer der
in § 1 Absatz 2 bis 3a bezeichneten Erwerbsvorgänge rückgängig gemacht
wird, der nicht fristgerecht und in allen Teilen vollständig angezeigt
(§§ 18 bis 20) war.


## Siebenter Abschnitt - Örtliche Zuständigkeit, Feststellung von Besteuerungsgrundlagen, Anzeigepflichten und Erteilung der Unbedenklichkeitsbescheinigung



### § 17 Örtliche Zuständigkeit, Feststellung von Besteuerungsgrundlagen

(1) Für die Besteuerung ist vorbehaltlich des Satzes 2 das Finanzamt
örtlich zuständig, in dessen Bezirk das Grundstück oder der
wertvollste Teil des Grundstücks liegt. Liegt das Grundstück in den
Bezirken von Finanzämtern verschiedener Länder, so ist jedes dieser
Finanzämter für die Besteuerung des Erwerbs insoweit zuständig, als
der Grundstücksteil in seinem Bezirk liegt.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 sowie in Fällen, in denen sich
ein Rechtsvorgang auf mehrere Grundstücke bezieht, die in den Bezirken
verschiedener Finanzämter liegen, stellt das Finanzamt, in dessen
Bezirk der wertvollste Grundstücksteil oder das wertvollste Grundstück
oder der wertvollste Bestand an Grundstücksteilen oder Grundstücken
liegt, die Besteuerungsgrundlagen gesondert fest.

(3) Die Besteuerungsgrundlagen werden

1.  bei Grundstückserwerben durch Umwandlungen auf Grund eines Bundes-
    oder Landesgesetzes durch das Finanzamt, in dessen Bezirk sich die
    Geschäftsleitung des Erwerbers befindet, und


2.  in den Fällen des § 1 Absatz 2a bis 3a durch das Finanzamt, in dessen
    Bezirk sich die Geschäftsleitung der Gesellschaft befindet,



gesondert festgestellt, wenn ein außerhalb des Bezirks dieser
Finanzämter liegendes Grundstück oder ein auf das Gebiet eines anderen
Landes sich erstreckender Teil eines im Bezirk dieser Finanzämter
liegenden Grundstücks betroffen wird. Befindet sich die
Geschäftsleitung nicht im Geltungsbereich des Gesetzes und werden in
verschiedenen Finanzamtsbezirken liegende Grundstücke oder in
verschiedenen Ländern liegende Grundstücksteile betroffen, so stellt
das nach Absatz 2 zuständige Finanzamt die Besteuerungsgrundlagen
gesondert fest.

(3a) In die gesonderte Feststellung nach Absatz 2 und 3 sind nicht die
Grundbesitzwerte im Sinne des § 151 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in
Verbindung mit § 157 Absatz 1 bis 3 des Bewertungsgesetzes
aufzunehmen, wenn die Steuer nach § 8 Absatz 2 zu bemessen ist.

(4) Von der gesonderten Feststellung kann abgesehen werden, wenn

1.  der Erwerb steuerfrei ist oder


2.  die anteilige Besteuerungsgrundlage für den Erwerb des in einem
    anderen Land liegenden Grundstücksteils 2.500 Euro nicht übersteigt.



Wird von der gesonderten Feststellung abgesehen, so ist in den Fällen
der Nummer 2 die anteilige Besteuerungsgrundlage denen der anderen für
die Besteuerung zuständigen Finanzämter nach dem Verhältnis ihrer
Anteile hinzuzurechnen.


### § 18 Anzeigepflicht der Gerichte, Behörden und Notare

(1) Gerichte, Behörden und Notare haben dem zuständigen Finanzamt
schriftlich Anzeige nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
erstatten über

1.  Rechtsvorgänge, die sie beurkundet oder über die sie eine Urkunde
    entworfen und darauf eine Unterschrift beglaubigt haben, wenn die
    Rechtsvorgänge ein Grundstück im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    betreffen;


2.  Anträge auf Berichtigung des Grundbuchs, die sie beurkundet oder über
    die sie eine Urkunde entworfen und darauf eine Unterschrift beglaubigt
    haben, wenn der Antrag darauf gestützt wird, daß der
    Grundstückseigentümer gewechselt hat;


3.  Zuschlagsbeschlüsse im Zwangsversteigerungsverfahren,
    Enteignungsbeschlüsse und andere Entscheidungen, durch die ein Wechsel
    im Grundstückseigentum bewirkt wird. Die Anzeigepflicht der Gerichte
    besteht auch beim Wechsel im Grundstückseigentum auf Grund einer
    Eintragung im Handels-, Genossenschafts- oder Vereinsregister;


4.  nachträgliche Änderungen oder Berichtigungen eines der unter Nummern 1
    bis 3 aufgeführten Vorgänge.



Der Anzeige ist eine Abschrift der Urkunde über den Rechtsvorgang, den
Antrag, den Beschluß oder die Entscheidung beizufügen.

(2) Die Anzeigepflicht bezieht sich auch auf Vorgänge, die ein
Erbbaurecht oder ein Gebäude auf fremdem Boden betreffen. Sie gilt
außerdem für Vorgänge, die die Übertragung von Anteilen an einer
Kapitalgesellschaft, einer Personenhandelsgesellschaft oder einer
Gesellschaft des bürgerlichen Rechts betreffen, wenn zum Vermögen der
Gesellschaft ein im Geltungsbereich dieses Gesetzes liegendes
Grundstück gehört.

(3) Die Anzeigen sind innerhalb von zwei Wochen nach der Beurkundung
oder der Unterschriftsbeglaubigung oder der Bekanntgabe der
Entscheidung zu erstatten, und zwar auch dann, wenn die Wirksamkeit
des Rechtsvorgangs vom Eintritt einer Bedingung, vom Ablauf einer
Frist oder von einer Genehmigung abhängig ist. Sie sind auch dann zu
erstatten, wenn der Rechtsvorgang von der Besteuerung ausgenommen ist.

(4) Die Absendung der Anzeige ist auf der Urschrift der Urkunde, in
den Fällen, in denen eine Urkunde entworfen und darauf eine
Unterschrift beglaubigt worden ist, auf der zurückbehaltenen
beglaubigten Abschrift zu vermerken.

(5) Die Anzeigen sind an das für die Besteuerung, in den Fällen des §
17 Abs. 2 und 3 an das für die gesonderte Feststellung zuständige
Finanzamt zu richten.


### § 19 Anzeigepflicht der Beteiligten

(1) Steuerschuldner müssen Anzeige erstatten über

1.  Rechtsvorgänge, die es ohne Begründung eines Anspruchs auf Übereignung
    einem anderen rechtlich oder wirtschaftlich ermöglichen, ein
    Grundstück auf eigene Rechnung zu verwerten;


2.  formungültige Verträge über die Übereignung eines Grundstücks, die die
    Beteiligten unter sich gelten lassen und wirtschaftlich erfüllen;


3.  den Erwerb von Gebäuden auf fremdem Boden;


3a. unmittelbare und mittelbare Änderungen des Gesellschafterbestandes
    einer Personengesellschaft, die innerhalb von zehn Jahren zum Übergang
    von 90 vom Hundert der Anteile am Gesellschaftsvermögen auf neue
    Gesellschafter geführt haben, wenn zum Vermögen der
    Personengesellschaft ein inländisches Grundstück gehört (§ 1 Abs. 2a);


3b. unmittelbare und mittelbare Änderungen des Gesellschafterbestandes
    einer Kapitalgesellschaft, die innerhalb von zehn Jahren zum Übergang
    von 90 vom Hundert der Anteile der Gesellschaft auf neue
    Gesellschafter geführt haben, wenn zum Vermögen der
    Kapitalgesellschaft ein inländisches Grundstück gehört (§ 1 Absatz
    2b);


4.  schuldrechtliche Geschäfte, die auf die Vereinigung von mindestens 90
    vom Hundert der Anteile einer Gesellschaft gerichtet sind, wenn zum
    Vermögen der Gesellschaft ein Grundstück gehört (§ 1 Abs. 3 Nr. 1);


5.  die Vereinigung von mindestens 90 vom Hundert der Anteile einer
    Gesellschaft, zu deren Vermögen ein Grundstück gehört (§ 1 Abs. 3 Nr.
    2);


6.  Rechtsgeschäfte, die den Anspruch auf Übertragung von mindestens 90
    vom Hundert der Anteile einer Gesellschaft begründen, wenn zum
    Vermögen der Gesellschaft ein Grundstück gehört (§ 1 Abs. 3 Nr. 3);


7.  die Übertragung von mindestens 90 vom Hundert der Anteile einer
    Gesellschaft auf einen anderen, wenn zum Vermögen der Gesellschaft ein
    Grundstück gehört (§ 1 Abs. 3 Nr. 4);


7a. Rechtsvorgänge, aufgrund derer ein Rechtsträger unmittelbar oder
    mittelbar oder teils unmittelbar, teils mittelbar eine wirtschaftliche
    Beteiligung in Höhe von mindestens 90 vom Hundert an einer
    Gesellschaft, zu deren Vermögen ein inländisches Grundstück gehört,
    innehat (§ 1 Absatz 3a);


8.  Entscheidungen im Sinne von § 18 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3. Die
    Anzeigepflicht besteht auch beim Wechsel im Grundstückseigentum auf
    Grund einer Eintragung im Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister;


9.  Umwandlungen, wenn innerhalb des Rückwirkungszeitraums im Sinne der
    §§ 2, 20 Absatz 6 oder § 24 Absatz 4 des Umwandlungssteuergesetzes ein
    Erwerbsvorgang nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 verwirklicht wird und die
    Umwandlung ohne diesen Erwerbsvorgang eine Besteuerung nach § 1 Absatz
    1 Nummer 3, Absatz 3 oder 3a ausgelöst hätte.



Sie haben auch alle Erwerbsvorgänge anzuzeigen, über die ein Gericht,
eine Behörde oder ein Notar eine Anzeige nach § 18 nicht zu erstatten
hat.

(2) Die in Absatz 1 bezeichneten Personen haben außerdem in allen
Fällen Anzeige zu erstatten über

1.  jede Erhöhung der Gegenleistung des Erwerbers durch Gewährung von
    zusätzlichen Leistungen neben der beim Erwerbsvorgang vereinbarten
    Gegenleistung;


2.  Leistungen, die der Erwerber des Grundstücks anderen Personen als dem
    Veräußerer als Gegenleistung dafür gewährt, daß sie auf den Erwerb des
    Grundstücks verzichten;


3.  Leistungen, die ein anderer als der Erwerber des Grundstücks dem
    Veräußerer als Gegenleistung dafür gewährt, daß der Veräußerer dem
    Erwerber das Grundstück überläßt;


4.  Änderungen im Gesellschafterbestand einer Gesamthand bei Gewährung der
    Steuervergünstigung nach § 5 Abs. 1 und 2 oder § 6 Abs. 3 in
    Verbindung mit § 6 Abs. 1;


4a. Änderungen von Beherrschungsverhältnissen im Sinne des § 6a Satz 4;


5.  Änderungen in der Nutzung oder den Verzicht auf Rückübertragung, wenn
    der Grundstückserwerb nach § 4 Nummer 5 von der Besteuerung
    ausgenommen war.




(3) Die Anzeigepflichtigen haben innerhalb von zwei Wochen, nachdem
sie von dem anzeigepflichtigen Vorgang Kenntnis erhalten haben, den
Vorgang anzuzeigen, und zwar auch dann, wenn der Vorgang von der
Besteuerung ausgenommen ist. Die Frist nach Satz 1 verlängert sich auf
einen Monat für den Steuerschuldner, der eine natürliche Person ohne
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland, eine
Kapitalgesellschaft ohne Geschäftsleitung oder Sitz im Inland oder
eine Personengesellschaft ohne Ort der Geschäftsführung im Inland ist.

(4) Die Anzeigen sind an das für die Besteuerung, in den Fällen des §
17 Abs. 2 und 3 an das für die gesonderte Feststellung zuständige
Finanzamt zu richten. Ist über den anzeigepflichtigen Vorgang eine
privatschriftliche Urkunde aufgenommen worden, so ist der Anzeige eine
Abschrift der Urkunde beizufügen.

(5) Die Anzeigen sind Steuererklärungen im Sinne der Abgabenordnung.
Sie sind schriftlich abzugeben. Sie können gemäß § 87a der
Abgabenordnung in elektronischer Form übermittelt werden.

(6) Die Höhe des Verspätungszuschlags bestimmt sich nach § 152 Absatz
5 Satz 2 der Abgabenordnung; § 152 Absatz 6 der Abgabenordnung ist
nicht anzuwenden. Die Begrenzung der Höhe des Verspätungszuschlags
nach § 152 Absatz 10 der Abgabenordnung findet keine Anwendung.


### § 20 Inhalt der Anzeigen

(1) Die Anzeigen müssen enthalten:

1.  Name, Vorname, Anschrift, Geburtsdatum sowie die Identifikationsnummer
    gemäß § 139b der Abgabenordnung oder die Wirtschafts-
    Identifikationsnummer gemäß § 139c der Abgabenordnung des Veräußerers
    und des Erwerbers, den Namen desjenigen, der nach der vertraglichen
    Vereinbarung die Grunderwerbsteuer trägt, sowie Name und Anschrift
    dessen gesetzlichen Vertreters und gegebenenfalls die Angabe, ob und
    um welche begünstigte Person im Sinne des § 3 Nummer 3 bis 7 es sich
    bei dem Erwerber handelt; bei nicht natürlichen Personen sind bis zur
    Einführung der Wirtschafts-Identifikationsnummer gemäß § 139c der
    Abgabenordnung die Register- und die für die Besteuerung nach dem
    Einkommen vergebene Steuernummer des Veräußerers und des Erwerbers
    anzugeben;


2.  die Bezeichnung des Grundstücks nach Grundbuch, Kataster, Straße und
    Hausnummer, den Anteil des Veräußerers und des Erwerbers am Grundstück
    und bei Wohnungs- und Teileigentum die genaue Bezeichnung des
    Wohnungs- und Teileigentums sowie den Miteigentumsanteil;


3.  die Größe des Grundstücks und bei bebauten Grundstücken die Art der
    Bebauung;


4.  die Bezeichnung des anzeigepflichtigen Vorgangs, den Tag der
    Beurkundung und die Urkundennummer, bei einem Vorgang, der einer
    Genehmigung bedarf, auch die Bezeichnung desjenigen, dessen
    Genehmigung erforderlich ist, bei einem Vorgang unter einer Bedingung
    auch die Bezeichnung der Bedingung;


5.  den Kaufpreis oder die sonstige Gegenleistung (§ 9);


6.  den Namen und die Anschrift der Urkundsperson.




(2) Die Anzeigen, die sich auf Anteile an einer Gesellschaft beziehen,
müssen außerdem enthalten:

1.  die Firma, den Ort der Geschäftsführung sowie die Wirtschafts-
    Identifikationsnummer der Gesellschaft gemäß § 139c der
    Abgabenordnung; bis zur Einführung der Wirtschafts-
    Identifikationsnummer gemäß § 139c der Abgabenordnung ist die
    Register-und die für die Besteuerung nach dem Einkommen vergebene
    Steuernummer der Gesellschaft anzugeben;


2.  die Bezeichnung des oder der Gesellschaftsanteile;


3.  bei mehreren beteiligten Rechtsträgern eine Beteiligungsübersicht.





### § 21 Urkundenaushändigung

Die Gerichte, Behörden und Notare dürfen Urkunden, die einen
anzeigepflichtigen Vorgang betreffen, den Beteiligten erst aushändigen
und Ausfertigungen oder beglaubigte Abschriften den Beteiligten erst
erteilen, wenn sie die Anzeigen in allen Teilen vollständig (§§ 18 und
20) an das Finanzamt abgesandt haben.


### § 22 Unbedenklichkeitsbescheinigung

(1) Der Erwerber eines Grundstücks darf in das Grundbuch erst dann
eingetragen werden, wenn eine Bescheinigung des für die Besteuerung
zuständigen Finanzamts vorgelegt wird (§ 17 Abs. 1 Satz 1) oder
Bescheinigungen der für die Besteuerung zuständigen Finanzämter (§ 17
Abs. 1 Satz 2) vorgelegt werden, daß der Eintragung steuerliche
Bedenken nicht entgegenstehen. Die obersten Finanzbehörden der Länder
können im Einvernehmen mit den Landesjustizverwaltungen Ausnahmen
hiervon vorsehen.

(2) Das Finanzamt hat die Bescheinigung zu erteilen, wenn die
Grunderwerbsteuer entrichtet, sichergestellt oder gestundet worden ist
oder wenn Steuerfreiheit gegeben ist. Es darf die Bescheinigung auch
in anderen Fällen erteilen, wenn nach seinem Ermessen die
Steuerforderung nicht gefährdet ist. Das Finanzamt hat die
Bescheinigung schriftlich zu erteilen. Eine elektronische Übermittlung
der Bescheinigung ist ausgeschlossen.


## Achter Abschnitt - Durchführung



### § 22a Ermächtigung

Zur Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens wird das
Bundesministerium der Finanzen ermächtigt, im Benehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und mit Zustimmung
des Bundesrates durch Rechtsverordnung ein Verfahren zur
elektronischen Übermittlung der Anzeige und der Abschrift der Urkunde
im Sinne des § 18 näher zu bestimmen. Die Authentifizierung des
Datenübermittlers sowie die Vertraulichkeit und Integrität des
übermittelten elektronischen Dokuments sind sicherzustellen. Soweit
von dieser Ermächtigung nicht Gebrauch gemacht wurde, ist die
elektronische Übermittlung der Anzeige und der Abschrift der Urkunde
im Sinne des § 18 ausgeschlossen.


## Neunter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 23 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz ist auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 1982 verwirklicht werden. Es ist auf Antrag auch auf
Erwerbsvorgänge anzuwenden, die vor dem 1. Januar 1983, jedoch nach
dem Tag der Verkündung des Gesetzes, 22. Dezember 1982, verwirklicht
werden.

(2) Auf vor dem 1. Januar 1983 verwirklichte Erwerbsvorgänge sind
vorbehaltlich des Absatzes 1 Satz 2 die bis zum Inkrafttreten dieses
Gesetzes geltenden Vorschriften anzuwenden. Dies gilt insbesondere,
wenn für einen vor dem 1. Januar 1983 verwirklichten Erwerbsvorgang
Steuerbefreiung in Anspruch genommen und nach dem 31. Dezember 1982
ein Nacherhebungstatbestand verwirklicht wurde.

(3) § 1 Abs. 2a, § 9 Abs. 1 Nr. 8, § 13 Nr. 6, § 16 Abs. 5, § 17 Abs.
3 Nr. 2 und § 19 Abs. 1 Nr. 3a in der Fassung des Gesetzes vom 20.
Dezember 1996 (BGBl. I S. 2049) sind erstmals auf Rechtsgeschäfte
anzuwenden, die die Voraussetzungen des § 1 Abs. 2a in der Fassung des
Gesetzes vom 20. Dezember 1996 (BGBl. I S. 2049) nach dem 31. Dezember
1996 erfüllen.

(4) § 8 Abs. 2 und § 11 Abs. 1 in der Fassung des Gesetzes vom 20.
Dezember 1996 (BGBl. I S. 2049) sind erstmals auf Erwerbsvorgänge
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 1996 verwirklicht werden. § 10
ist letztmals auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die vor dem 1. Januar
1997 verwirklicht werden.

(5) § 4 Nr. 1 in der Fassung des Gesetzes vom 24. März 1999 (BGBl. I
S. 402) ist erstmals auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 1997 verwirklicht werden.

(6) § 1 Abs. 6, § 8 Abs. 2, § 9 Abs. 1 und § 17 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 in
der Fassung des Gesetzes vom 24. März 1999 (BGBl. I S. 402) sind
erstmals auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem Tage der
Verkündung des Gesetzes verwirklicht werden. § 1 Abs. 2a und 3, § 5
Abs. 3, § 13 Nr. 5 und 6, § 16 Abs. 4 und § 19 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3a
bis 7 und Abs. 2 Nr. 4 in der Fassung des Gesetzes vom 24. März 1999
(BGBl. I S. 402) sind erstmals auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die
nach dem 31. Dezember 1999 verwirklicht werden.

(7) § 1 Abs. 2a Satz 3, § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3, § 6 Abs. 3 Satz 2, §
16 Abs. 4, § 19 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 und § 19 Abs. 2 Nr. 4 in der
Fassung des Gesetzes vom 20. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3794) sind
erstmals auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem 31. Dezember
2001 verwirklicht werden. § 1 Abs. 7 ist letztmals auf Erwerbsvorgänge
anzuwenden, die bis zum 31. Dezember 2001 verwirklicht werden. § 5
Absatz 3 Satz 2 und § 6 Absatz 3 Satz 3 in der Fassung des Artikels 33
des Gesetzes vom 21. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3096) sind erstmals auf
Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem 31. Januar 2020 verwirklicht
werden.

(8) Die §§ 6a und 19 Absatz 2 Nummer 4a in der Fassung des Artikels 7
des Gesetzes vom 22. Dezember 2009 (BGBl. I S. 3950) sind erstmals auf
Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2009
verwirklicht werden. § 6a ist nicht anzuwenden, wenn ein im Zeitraum
vom 1. Januar 2008 bis 31. Dezember 2009 verwirklichter Erwerbsvorgang
rückgängig gemacht wird und deshalb nach § 16 Absatz 1 oder 2 die
Steuer nicht zu erheben oder eine Steuerfestsetzung aufzuheben oder zu
ändern ist.

(9) Soweit Steuerbescheide für Erwerbsvorgänge von Lebenspartnern noch
nicht bestandskräftig sind, ist § 3 Nummer 3 bis 7 in der Fassung des
Artikels 29 des Gesetzes vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768)
erstmals auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem 31. Juli 2001
verwirklicht werden.

(10) § 6a Satz 4 in der Fassung des Artikels 12 des Gesetzes vom 22.
Juni 2011 (BGBl. I S. 1126) ist erstmals auf Erwerbsvorgänge
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2009 verwirklicht werden.

(11) § 1 Absatz 3a und 6 Satz 1, § 4 Nummer 4 und 5, § 6a Satz 1, § 8
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, § 13 Nummer 7, § 16 Absatz 5, § 17 Absatz 3
Satz 1 Nummer 2, § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7a und Absatz 2 Nummer 5,
§ 20 Absatz 2 Nummer 3 in der Fassung des Artikels 26 des Gesetzes vom
26\. Juni 2013 (BGBl. I S. 1809) sind erstmals auf Erwerbsvorgänge
anzuwenden, die nach dem 6. Juni 2013 verwirklicht werden.

(12) § 6a Satz 1 bis 3 sowie § 16 Absatz 5 in der am 31. Juli 2014
geltenden Fassung sind auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem 6.
Juni 2013 verwirklicht werden.

(13) § 1 Absatz 2a und § 21 in der am 6. November 2015 geltenden
Fassung sind auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem 5. November
2015 verwirklicht werden.

(14) § 8 Absatz 2 und § 17 Absatz 3a in der am 6. November 2015
geltenden Fassung sind auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem
31\. Dezember 2008 verwirklicht werden. Soweit Steuer- und
Feststellungsbescheide, die vor dem 6. November 2015 für
Erwerbsvorgänge nach dem 31. Dezember 2008 ergangen sind, wegen § 176
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung nicht geändert werden
können, ist die festgesetzte Steuer vollstreckbar.

(15) § 19 Absatz 3 Satz 2 in der am 23. Juli 2016 geltenden Fassung
ist auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem 22. Juli 2016
verwirklicht werden.

(16) § 1 Absatz 4 und § 18 Absatz 2 Satz 2 in der am 15. Dezember 2018
geltenden Fassung sind auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem
14\. Dezember 2018 verwirklicht werden. Der Zeitpunkt der erstmaligen
Anwendung des § 20 in der am 15. Dezember 2018 geltenden Fassung wird
durch die Rechtsverordnung im Sinne des § 22a Satz 1 bestimmt.

(17) § 1 Absatz 1 Nummer 3 Satz 2 Buchstabe a und b und § 19 Absatz 6
in der Fassung des Artikels 32 des Gesetzes vom 21. Dezember 2020
(BGBl. I S. 3096) sind erstmals auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die
nach dem 28. Dezember 2020 verwirklicht werden.

(18) § 1 Absatz 2a Satz 1 und 4, Absatz 2b, 3 und 3a Satz 1, § 5
Absatz 3, § 6 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4, § 6a Satz 1, § 7 Absatz 3,
§ 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und 4 und Satz 2, § 13 Nummer 5 bis 8,
§ 17 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3a bis 9
und Absatz 6 in der am 1. Juli 2021 geltenden Fassung sind erstmals
auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem 30. Juni 2021
verwirklicht werden.

(19) Bei Anwendung des § 1 Absatz 2a in der am 1. Juli 2021 geltenden
Fassung bleiben Übergänge von Anteilen am Gesellschaftsvermögen auf
Gesellschafter unberücksichtigt, die mit Ablauf des 30. Juni 2021
keine neuen Gesellschafter im Sinne des § 1 Absatz 2a in der am 30.
Juni 2021 geltenden Fassung mehr sind. Bei der Anwendung des § 1
Absatz 2a in der am 1. Juli 2021 geltenden Fassung ist für die
Ermittlung, inwieweit sich der Gesellschafterbestand geändert hat, § 1
Absatz 2a Satz 3 bis 5 in der am 1. Juli 2021 geltenden Fassung auch
auf vor dem 1. Juli 2021 erfolgte Anteilsübergänge anzuwenden.

(20) § 1 Absatz 2a und § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3a in der am 30.
Juni 2021 geltenden Fassung sind auf Änderungen des
Gesellschafterbestandes bis zum 30. Juni 2026 weiter anzuwenden. Dies
gilt nicht, wenn der Rechtsvorgang nach § 1 Absatz 1, 2, 2a, 3 oder
Absatz 3a in der am 1. Juli 2021 geltenden Fassung steuerbar ist oder
ein vorausgegangener Rechtsvorgang nach § 1 Absatz 2a in der am 1.
Juli 2021 geltenden Fassung steuerbar war.

(21) § 1 Absatz 3 Nummer 1 und 2 und § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und
5 in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung sind auf Erwerbsvorgänge,
die nach dem 30. Juni 2021 verwirklicht werden, weiter anzuwenden,
wenn am 30. Juni 2021 unmittelbar oder mittelbar weniger als 95 vom
Hundert und mindestens 90 vom Hundert der Anteile der Gesellschaft in
der Hand des Erwerbers oder in der Hand von herrschenden und
abhängigen Unternehmen oder abhängigen Personen oder in der Hand von
abhängigen Unternehmen oder abhängigen Personen allein vereinigt
waren. Bei der Ermittlung der allein in einer Hand vereinigten Anteile
der Gesellschaft im Sinne des Satzes 1 sind auch solche Anteile zu
berücksichtigen, über die der Erwerber oder die herrschenden und
abhängigen Unternehmen oder abhängigen Personen oder die abhängigen
Unternehmen oder abhängigen Personen vor dem 1. Juli 2021 ein
Rechtsgeschäft abgeschlossen haben, das den Anspruch auf Übertragung
eines oder mehrerer dieser Anteile begründet. Die Sätze 1 und 2 gelten
nicht, wenn der Rechtsvorgang nach § 1 Absatz 1, 2, 2a, 2b, 3 oder
Absatz 3a in der am 1. Juli 2021 geltenden Fassung steuerbar ist.
Sinken die Anteile nach dem 30. Juni 2021 unter 90 vom Hundert, finden
die Sätze 1 und 2 auf spätere Erwerbsvorgänge keine Anwendung.

(22) § 1 Absatz 3a und § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7a in der am 30.
Juni 2021 geltenden Fassung sind auf Erwerbsvorgänge nach dem 30. Juni
2021 weiter anzuwenden, wenn der Rechtsträger am 30. Juni 2021
unmittelbar oder mittelbar oder teils unmittelbar, teils mittelbar
eine wirtschaftliche Beteiligung von weniger als 95 vom Hundert und
mindestens 90 vom Hundert an einer Gesellschaft, zu deren Vermögen ein
inländisches Grundstück gehört, innehatte. Dies gilt nicht, wenn der
Rechtsvorgang nach § 1 Absatz 1, 2, 2a, 2b, 3 oder Absatz 3a in der am
1\. Juli 2021 geltenden Fassung steuerbar ist. Sinkt nach dem 30. Juni
2021 die wirtschaftliche Beteiligung im Sinne des § 1 Absatz 3a unter
90 vom Hundert, findet Satz 1 auf spätere Erwerbsvorgänge keine
Anwendung.

(23) Bei der Anwendung des § 1 Absatz 2b bleiben Übergänge von
Anteilen der Gesellschaft, die vor dem 1. Juli 2021 erfolgen,
unberücksichtigt.

(24) § 5 Absatz 3, § 6 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 und § 7 Absatz 3
in der am 1. Juli 2021 geltenden Fassung sind nicht anzuwenden, wenn
die in § 5 Absatz 3, § 6 Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4 oder § 7 Absatz
3 in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung geregelte Frist vor dem 1.
Juli 2021 abgelaufen war.


### (XXXX) §§ 24 bis 27 (weggefallen)



### § 28

(Inkrafttreten)

