---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Steuerbeamtinnen und Steuerbeamten
jurabk: StBAPO 1977
layout: default
origslug: stbapo_1977
slug: stbapo_1977

---

# Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Steuerbeamtinnen und Steuerbeamten (StBAPO 1977)

Ausfertigungsdatum
:   1977-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 1353

Neugefasst durch
:   Bek. v. 29.10.1996 I 1581;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 26.2.2019 I 171


## Teil 1 - Ausbildung



### Abschnitt 1 - Gemeinsame Vorschriften



#### § 1 Ziele des Vorbereitungsdienstes

(1) Im Vorbereitungsdienst werden die Beamtinnen und Beamten auf ihre
Verantwortung im freiheitlichen demokratischen und sozialen
Rechtsstaat vorbereitet. Ihre Ausbildung führt sie zur
Berufsbefähigung. Diese umfasst insbesondere die erforderlichen
fachlichen Kenntnisse und berufspraktischen Fähigkeiten, angemessene
methodische und soziale Kompetenzen sowie Verständnis für
wirtschaftliche und internationale Zusammenhänge. Dabei sind die
Entwicklungen und die sich wandelnden Anforderungen in Staat und
Gesellschaft zu berücksichtigen.

(2) Die Ziele des Vorbereitungsdienstes bestimmen die Inhalte und
Methoden der Lehrveranstaltungen sowie die Arbeiten, die den
Beamtinnen und Beamten während der berufspraktischen Ausbildung
übertragen werden. Eine Beschäftigung lediglich zur Entlastung anderer
ist unzulässig.

(3) Die Beamtinnen und Beamten sind zum Selbststudium verpflichtet.


#### § 2 Ausbildungsstellen

(1) Die fachtheoretische Ausbildung für den mittleren Dienst wird an
Landesfinanzschulen oder an gleichstehenden Bildungsstätten der
Verwaltung durchgeführt.

(2) Die Fachstudien für den gehobenen Dienst finden an Fachhochschulen
der Verwaltung oder an gleichstehenden Bildungsstätten der Verwaltung
statt. Die Dienstaufsicht wird von der für die Finanzverwaltung
zuständigen obersten Landesbehörde (oberste Landesbehörde) oder im
Einvernehmen mit ihr ausgeübt. Die Fachaufsicht obliegt der obersten
Landesbehörde. Ist die Fachhochschule in Fachbereiche gegliedert,
gelten die Sätze 2 und 3 für den Fachbereich, dem die Ausbildung der
Steuerbeamtinnen und Steuerbeamten obliegt.

(3) Im Rahmen der berufspraktischen Ausbildung (§ 16) und der
berufspraktischen Studienzeiten (§ 24) weist die zuständige
Landesfinanzbehörde die Beamtinnen und Beamten bestimmten Finanzämtern
(Ausbildungsfinanzämter) zur praktischen Ausbildung zu. Die praktische
Ausbildung in der Veranlagung (§ 16 Absatz 3, § 24 Absatz 2) soll auch
in dafür bestimmten Arbeitsgebieten "Ausbildung" stattfinden. Die
praktische Ausbildung wird von Ausbildungsarbeitsgemeinschaften
begleitet, die an Finanzämtern, an den Bildungsstätten für
Steuerbeamtinnen und Steuerbeamte oder an besonderen Einrichtungen
stattfinden.

(4) Die in den Absätzen 1 bis 3 genannten Ausbildungsstellen arbeiten
bei der Vorbereitung und Durchführung der
Ausbildungsarbeitsgemeinschaften zusammen.


#### § 3 Ausbildende

(1) Bei jeder Oberfinanzdirektion oder bei der Landesfinanzbehörde,
die die Aufgaben der Oberfinanzdirektion wahrnimmt, ist eine Beamtin
zur Ausbildungsreferentin oder ein Beamter zum Ausbildungsreferenten
zu bestellen.

(2) Die zuständige Landesfinanzbehörde bestellt bei jedem
Ausbildungsfinanzamt nach Anhörung der Vorsteherin oder des Vorstehers
eine Beamtin zur Ausbildungsleiterin oder einen Beamten zum
Ausbildungsleiter. Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter
ist der Vorsteherin oder dem Vorsteher unmittelbar unterstellt.

(3) Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter lenkt und
überwacht die Ausbildung der Beamtinnen und Beamten beim Finanzamt.
Sie oder er hat sich laufend vom Stand der Ausbildung jeder Beamtin
und jedes Beamten zu überzeugen und eine sorgfältige Ausbildung
sicherzustellen. Zur Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben ist die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter von den übrigen
Dienstgeschäften angemessen zu entlasten. Die Verantwortlichkeit der
Vorsteherin oder des Vorstehers für die Ausbildung der Beamtinnen und
Beamten bleibt unberührt.

(4) Die Vorsteherin oder der Vorsteher bestimmt auf Vorschlag der
Ausbildungsleiterin oder des Ausbildungsleiters die Beschäftigten,
denen die Beamtinnen und Beamten zur praktischen Ausbildung zugewiesen
werden. Sie sind für einen ausbildungsfördernden Einsatz der
Beamtinnen und Beamten in ihrem Bereich verantwortlich; ihnen dürfen
nicht mehr Beamtinnen und Beamte zugewiesen werden, als sie
zuverlässig ausbilden können.

(5) Mit der Ausbildung darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen berufspädagogischen und fachlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügt und nach seiner Persönlichkeit für diese Aufgaben
geeignet ist.


#### § 4 Lehrende

(1) Die oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle
bestellt die Lehrenden an den Bildungseinrichtungen (§ 2 Abs. 1 und
2). Abweichend von Satz 1 kann die Bestellung auch durch die nach
Landesrecht zuständige Stelle im Einvernehmen mit der obersten
Landesbehörde vorgenommen werden.

(2) Zu Lehrenden an einer Bildungseinrichtung für Steuerbeamtinnen und
Steuerbeamte können nur Personen bestellt werden, die hierzu
pädagogisch und fachlich geeignet sind; hauptamtlich Lehrende sollen
berufspädagogisch geschult sein. Der Nachweis der fachlichen Eignung
ist grundsätzlich dann erbracht, wenn die oder der Lehrende eine
mindestens vierjährige der Lehraufgabe förderliche berufliche
Tätigkeit ausgeübt hat, davon bei der Lehrtätigkeit in einem
Steuerfach mindestens zwei Jahre in der Steuerverwaltung. Für
nebenamtlich oder nebenberuflich tätige Lehrende können Ausnahmen
zugelassen werden. Weitergehende landesrechtliche Regelungen für die
Berufung von Lehrenden an Fachhochschulen oder gleichstehenden
Bildungsstätten (§ 2 Abs. 2) bleiben unberührt.

(3) Die Lehrenden sind ungeachtet der Pflicht zur eigenen Fortbildung
berufspädagogisch und fachlich zu fördern. Hauptamtlich Lehrende haben
nach mehrjähriger ununterbrochener Lehrtätigkeit eine praktische
Tätigkeit in der Steuerverwaltung wahrzunehmen.


#### § 5 Ausbildungsplan, Beurteilung

(1) Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter stellt für jede
Beamtin und jeden Beamten einen Plan für die praktische Ausbildung (§
16 Abs. 1 Nr. 1 und § 24 Abs. 1 Nr. 1) nach der Anlage 1 auf; eine
Abschrift des Plans ist der Beamtin oder dem Beamten auszuhändigen.
Abweichend vom Ausbildungsplan darf eine Beamtin oder ein Beamter nur
nach Anhörung der Ausbildungsleiterin oder des Ausbildungsleiters
eingesetzt werden.

(2) Spätestens vor Beginn des mündlichen Teils der Laufbahnprüfung
beurteilt die Vorsteherin oder der Vorsteher die Beamtin oder den
Beamten auf schriftlichen Vorschlag der Ausbildungsleiterin oder des
Ausbildungsleiters nach der Anlage 2 oder 3. Dabei sind die
Stellungnahmen der Beschäftigten, denen die praktische Ausbildung und
die Durchführung der Ausbildungsarbeitsgemeinschaften oblagen, zu
berücksichtigen. Die Beurteilung schließt mit einer vollen Punktzahl
und einer Note gemäß § 6 ab. Sie ist der Beamtin oder dem Beamten
bekanntzugeben und mit ihr oder ihm zu besprechen.


#### § 6 Bewertung der Leistungen

(1) Die einzelnen Leistungen der Beamtin oder des Beamten sind mit
einer der folgenden Punktzahlen und der sich daraus ergebenden Note zu
bewerten:
15 und 14 Punkte = sehr gut
(1) = eine den Anforderungen in besonderem Maße
entsprechende Leistung;
13 bis 11 Punkte = gut
(2) = eine den Anforderungen voll entsprechende Leistung;
10 bis 8 Punkte = befriedigend
(3) = eine den Anforderungen im allgemeinen entsprechende
Leistung;
7 bis 5 Punkte = ausreichend
(4) = eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im ganzen
den Anforderungen noch entspricht;
4 bis 2 Punkte = mangelhaft
(5) = eine den Anforderungen nicht entsprechende Leistung, die
jedoch erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse
vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben
werden könnten;
1 und 0 Punkte = ungenügend
(6) = eine den Anforderungen nicht entsprechende Leistung, bei
der selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die
Mängel in absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.

(2) Die Note "ausreichend" darf nur erteilt werden, wenn die Beamtin
oder der Beamte die gestellten Anforderungen mindestens zur Hälfte
erfüllt; bei Leistungstests kann hiervon abgewichen werden.

(3) Durchschnittspunktzahlen sind jeweils auf zwei Dezimalstellen ohne
Auf- oder Abrundung zu berechnen. Der Notenwert ist wie folgt
abzugrenzen:

*    *   von 13,50

    *   bis 15

    *   Punkte = sehr gut;


*    *   von 11

    *   bis 13,49

    *   Punkte = gut;


*    *   von 8

    *   bis 10,99

    *   Punkte = befriedigend;


*    *   von 5

    *   bis 7,99

    *   Punkte = ausreichend;


*    *   von 2

    *   bis 4,99

    *   Punkte = mangelhaft;


*    *   von 0

    *   bis 1,99

    *   Punkte = ungenügend.




(4) Die Endpunktzahlen bei der Zwischenprüfung und bei den
Laufbahnprüfungen entsprechen folgenden Prüfungsgesamtnoten:

*    *   von 540 bis 600

    *   Punkte =

    *   sehr gut;


*    *   von 440 bis 539,99

    *   Punkte =

    *   gut;


*    *   von 320 bis 439,99

    *   Punkte =

    *   befriedigend;


*    *   von 200 bis 319,99

    *   Punkte =

    *   ausreichend;


*    *   von 80 bis 199,99

    *   Punkte =

    *   mangelhaft;


*    *   von 0 bis 79,99

    *   Punkte =

    *   ungenügend.





#### § 7 Arbeitsanleitungen

Für die praktische Ausbildung sind unter Beteiligung der
Bildungseinrichtungen (§ 2 Abs. 1 und 2) Anleitungen aufzustellen. Die
Anleitungen legen schwerpunktmäßig die Inhalte der Ausbildung in
denjenigen Arbeitsgebieten fest, mit denen sich die Beamtin oder der
Beamte vertraut machen muß. Die Anleitungen werden ihr oder ihm
ausgehändigt.


#### § 8 Ausbildungsarbeitsgemeinschaften

Die Beamtin oder der Beamte nimmt während der berufspraktischen
Ausbildung an Ausbildungsarbeitsgemeinschaften teil. Diese dienen dem
Zweck, die bis dahin fachtheoretisch und berufspraktisch vermittelten
Kenntnisse und Fähigkeiten zu verknüpfen und zu üben; dabei sollen
insbesondere die Automation des steuerlichen Festsetzungs- und
Erhebungsverfahrens sowie praxisorientierte Arbeits- und
Entscheidungstechniken bei der Veranlagung von Steuern behandelt
werden.


#### § 9 Unterrichts- und Studienpläne, Stoffgliederungspläne, Lehrpläne

(1) Die Lehrveranstaltungen während des Vorbereitungsdienstes richten
sich für den mittleren Dienst nach Unterrichts- und für den gehobenen
Dienst nach Studienplänen. Diese Pläne legen die Fächer mit
Stundenzahlen und die schriftlichen Lernerfolgskontrollen (§ 15 Absatz
2 und § 18 Absatz 7) nach Maßgabe dieser Verordnung fest.

(2) Zur Gewährleistung der einheitlichen Ausbildung der
Steuerbeamtinnen und Steuerbeamten stellt das Bundesministerium der
Finanzen im Einvernehmen mit den obersten Landesbehörden
Stoffgliederungspläne auf, die einheitliche Lerninhalte für die
Lehrveranstaltungen innerhalb der Fachstudien und für die
fachtheoretische Ausbildung an den Landesfinanzschulen sowie für die
Ausbildungsarbeitsgemeinschaften ausweisen.

(3) Auf der Grundlage der Stoffgliederungspläne werden Lehrpläne und
für die Ausbildungsarbeitsgemeinschaften Gestaltungspläne aufgestellt.
Lehrpläne und Gestaltungspläne bedürfen der Genehmigung der obersten
Landesbehörde.


#### § 10 Übungen und Seminare

(1) Während der fachtheoretischen Ausbildung sind Übungen
durchzuführen.

(2) Während der Fachstudien sind Übungen und Seminare zu veranstalten.
Die Beamtin oder der Beamte muß zwischen verschiedenen Seminaren
wählen können.

(3) Für die Übungen gilt § 8 Satz 2 entsprechend. In den Seminaren
werden ausgewählte Themen einzelner Fachgebiete unter Anwendung
wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden behandelt.


#### § 11 Verlängerung des Vorbereitungsdienstes, Anrechnung

(1) Der Vorbereitungsdienst kann im Einzelfall verlängert werden, wenn
die Beamtin oder der Beamte aus Gründen, die sie oder er nicht zu
vertreten hat, das Ziel eines Ausbildungsabschnitts oder eines Teils
des Studiengangs voraussichtlich nicht erreichen wird. Hat sie oder er
die berufspraktische Ausbildung oder die berufspraktischen
Studienzeiten um insgesamt mehr als einen Monat, einen Teilabschnitt
der fachtheoretischen Ausbildung oder einen Teil der Fachstudien um
mehr als drei Wochen unterbrochen, so kann der Vorbereitungsdienst
verlängert werden, wenn die Beamtin oder der Beamte das Versäumte
nicht nachholen kann oder nicht hinreichend ausgebildet erscheint. Bei
einer Unterbrechung eines Teilabschnitts der fachtheoretischen
Ausbildung oder eines Teils der Fachstudien um mehr als drei Wochen
schlägt die zuständige Bildungseinrichtung vor, ob die Beamtin oder
der Beamte die unterbrochene Ausbildung fortsetzen oder an das
Ausbildungsfinanzamt zurückkehren soll.

(2) Die Verlängerung des Vorbereitungsdienstes kann darauf
ausgerichtet werden, daß die Beamtin oder der Beamte zusammen mit den
Beamtinnen und Beamten, die später eingestellt worden sind, die
Ausbildung fortsetzen und die Laufbahnprüfung ablegen kann. Soweit
Ausbildungsabschnitte oder Teile des Studiengangs ganz oder teilweise
wiederholt werden, werden für die Ermittlung der Prüfungsergebnisse
die neu abgegebenen Beurteilungen zugrunde gelegt.

(3) Werden auf die berufspraktische Ausbildung Zeiten einer
beruflichen Tätigkeit angerechnet, so sind einzelne
Ausbildungsteilabschnitte dem Ausbildungsstand der Beamtin oder des
Beamten entsprechend zu kürzen. Die Anrechnung kann widerrufen werden,
wenn das Ausbildungsziel gefährdet erscheint.

(4) Werden auf den Vorbereitungsdienst Zeiten eines förderlichen
Studiums an einer Hochschule oder an einer Fachhochschule angerechnet,
so sind einzelne Teile der Fachstudien oder Teilabschnitte der
berufspraktischen Ausbildung entsprechend zu kürzen. Absatz 3 Satz 2
gilt entsprechend.

(5) Die Entscheidung trifft jeweils die oberste Landesbehörde oder die
von ihr bestimmte Stelle; in den Fällen des Absatzes 1 ist die Beamtin
oder der Beamte vorher zu hören.


#### § 12 Zulässigkeit von Abweichungen und Änderungen, Urlaub

(1) Abweichungen von den Unterrichts- und Studienplänen, den
Stoffgliederungsplänen sowie den Lehrplänen und von der zeitlichen
Aufgliederung der berufspraktischen Ausbildung sind zulässig, wenn sie
der Anpassung der Ausbildung an die veränderten Verhältnisse dienen
oder im Interesse einer sinnvollen Ausbildung erforderlich erscheinen.
In Fällen von grundsätzlicher Bedeutung ist der Koordinierungsausschuß
(§ 50) vor der Abweichung zu hören.

(2) Die Reihenfolge der Ausbildungsabschnitte, der
Ausbildungsteilabschnitte und der Teile des Studiengangs kann im
Einzelfall aus wichtigen dienstlichen oder privaten Gründen geändert
werden.

(3) Versäumte Aufsichtsarbeiten müssen nicht nachgeholt werden, wenn
die Beamtin oder der Beamte die Säumnis nicht zu vertreten hat und
eine ausreichende Grundlage für eine Beurteilung ihrer oder seiner
Leistungen vorliegt.

(4) Während der Ausbildung des mittleren Dienstes darf Urlaub zu
Erholungszwecken nicht zu Lasten der fachtheoretischen Ausbildung
gewährt werden. Während der Ausbildung des gehobenen Dienstes ist der
Anspruch auf Urlaub zu Erholungszwecken anteilig auf die Fachstudien
und die berufspraktische Studienzeit zu verteilen. Tage, an denen
keine Lehrveranstaltungen an den Bildungseinrichtungen stattfinden,
werden auf den Urlaubsanspruch angerechnet; dies gilt auch für die
Ausbildung des mittleren Dienstes.


### Abschnitt 2 - Laufbahn des einfachen Dienstes



#### § 13 Vorbereitungsdienst

(1) Der Vorbereitungsdienst umfaßt eine sechsmonatige Einführung in
das Aufgabengebiet des einfachen Dienstes. In dieser Zeit soll die
Beamtin oder der Beamte die Aufgaben des einfachen Dienstes der
Steuerverwaltung kennenlernen und mit dem Aufbau der Verwaltung sowie
in Grundzügen mit den Pflichten und Rechten einer Beamtin oder eines
Beamten vertraut gemacht werden.

(2) Nach Ablauf des Vorbereitungsdienstes stellt die oder der
unmittelbare Dienstvorgesetzte fest, ob das Ziel des
Vorbereitungsdienstes erreicht worden ist.

(3) Die §§ 4 bis 10, § 11 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 4 sowie § 12 sind
nicht anzuwenden.


### Abschnitt 3 - Laufbahn des mittleren Dienstes



#### § 14 Ausbildungsabschnitte

Der zweijährige Vorbereitungsdienst umfaßt

1.  eine achtmonatige fachtheoretische Ausbildung, die in zwei
    Teilabschnitte aufgeteilt wird; der erste Teilabschnitt dauert drei
    Monate und soll möglichst bald nach Eintritt in den
    Vorbereitungsdienst beginnen; der zweite Teilabschnitt kann geteilt
    werden, wobei drei Monate der Laufbahnprüfung unmittelbar vorangehen
    sollen, und


2.  eine berufspraktische Ausbildung.





#### § 15 Fachtheoretische Ausbildung

(1) Die fachtheoretische Ausbildung vermittelt neben der Fachkompetenz
die methodische und die soziale Kompetenz. Sie umfasst die in der
Anlage 4 aufgeführten Fächer und Mindeststunden. Die Gesamtstundenzahl
in den Lehrveranstaltungen beträgt mindestens 800. Ein angemessener
Teil der Lehrveranstaltungen besteht aus Übungen, die teilweise
fächerübergreifend zu gestalten sind.

(2) Während der fachtheoretischen Ausbildung sind Aufsichtsarbeiten zu
fertigen; die Bearbeitungszeit beträgt bis zu drei Stunden. Im zweiten
Teilabschnitt der fachtheoretischen Ausbildung ist aus jedem Gebiet
der schriftlichen Prüfung (§ 38 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1) mindestens
eine dreistündige Aufsichtsarbeit zu fertigen. § 35 Abs. 3, § 36 Abs.
1 und 4, § 38 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3, § 39 Abs. 1 bis 4 und § 40
Abs. 1 und 3 Satz 2 gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass an
Stelle des Prüfungsausschusses die oberste Landesbehörde oder die von
ihr bestimmte Stelle entscheidet.

(3) Nach Beendigung des ersten Teilabschnitts der fachtheoretischen
Ausbildung beurteilen die Lehrenden die Leistungen der Beamtin oder
des Beamten nach der Anlage 5, nach Beendigung des zweiten
Teilabschnitts nach der Anlage 6 (Teilbeurteilungen). Aus diesen
Teilbeurteilungen wird nach der Anlage 6 die abschließende Beurteilung
für die gesamte fachtheoretische Ausbildung gebildet. Hierzu werden
die Durchschnittspunktzahlen der Teilbeurteilungen mit der Anzahl der
Monate, die jeder Teilabschnitt gedauert hat, vervielfältigt und
zusammengezählt; die Summe wird durch acht geteilt. Aus der
abschließenden Beurteilung ergibt sich die Note für die
fachtheoretische Ausbildung. Teilbeurteilungen und abschließende
Beurteilung für die fachtheoretische Ausbildung sind der Beamtin oder
dem Beamten bekannt zu geben.


#### § 16 Berufspraktische Ausbildung

(1) Die berufspraktische Ausbildung umfaßt

1.  eine praktische Ausbildung, die im besonderen der Einübung in die
    steuerliche Praxis dient und zu selbständiger Tätigkeit anleitet, und


2.  Ausbildungsarbeitsgemeinschaften.




(2) In der berufspraktischen Ausbildung soll die Beamtin oder der
Beamte lernen, die Aufgaben des mittleren Dienstes unter Beachtung der
Grundsätze der Rechtmäßigkeit, der Verhältnismäßigkeit, der
Wirtschaftlichkeit und der Zweckmäßigkeit sowie der Grundsätze des
methodischen und sozialen Handelns selbständig und
verantwortungsbewusst wahrzunehmen. Sie oder er ist umfassend in die
verwaltungstechnischen Arbeitsvorgänge einzuweisen und anhand
typischer Fälle in der Technik der Sachverhaltsermittlung und
Rechtsanwendung auszubilden. Sie oder er soll an Verhandlungen und
Dienstbesprechungen teilnehmen.

(3) Die praktische Ausbildung findet mindestens 36 Wochen in der
Veranlagung statt und im Übrigen nach Regelung der obersten
Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle.

(4) Die Ausbildungsarbeitsgemeinschaften umfassen mindestens 100
Stunden.


### Abschnitt 4 - Laufbahn des gehobenen Dienstes



#### § 17 Gliederung des Studiengangs

(1) Der Studiengang umfasst Fachstudien in einem Grund- und
Hauptstudium von 21 Monaten Dauer und berufspraktische Studienzeiten
von 15 Monaten Dauer.

(2) Fachstudien und berufspraktische Studienzeiten bilden eine
Einheit. Die berufspraktischen Studienzeiten sind inhaltlich mit den
Fachstudien (Grund- und Hauptstudium) zu verbinden.

(3) Das Grundstudium beginnt spätestens einen Monat nach Eintritt in
den Vorbereitungsdienst und dauert mindestens zwölf Monate; es kann
geteilt werden. Nach mindestens vier, höchstens sechs Monaten
Fachstudien findet eine Zwischenprüfung statt (§ 33 Abs. 2).

(4) Das Hauptstudium dauert mindestens sechs Monate; es kann geteilt
werden.


#### § 18 Allgemeine Grundsätze für die Fachstudien

(1) Die Lerninhalte der Fachstudien sind nach wissenschaftlichen
Erkenntnissen und Methoden praxisbezogen und anwendungsorientiert zu
vermitteln.

(2) Die Studienfächer bestehen aus Pflichtfächern,
Wahlpflichtveranstaltungen, Schwerpunktthemen und Fallstudien; dafür
sind insgesamt mindestens 2 200 Stunden anzusetzen (Anlage 10).
Wahlfächer können angeboten werden. Die Wahl der
Lehrveranstaltungsform (z. B. Vorlesungen, Übungen, Seminare) richtet
sich nach den Studienzielen. Übungen sollen als solche ausgewiesen und
durchgeführt werden.

(3) Ein angemessener Teil der Lehrveranstaltungen ist
fächerübergreifend zu gestalten. Lehrveranstaltungen zu
Schwerpunktthemen sind stets fächerübergreifend zu gestalten.

(4) Für Wahlpflichtveranstaltungen sind mindestens 120 Stunden
anzusetzen. Die Wahlpflichtveranstaltungen gliedern sich in zwei
Bereiche (Nummern 9.1 und 9.2 der Anlage 10). Die Beamtinnen und
Beamten müssen an Wahlpflichtveranstaltungen zu beiden Bereichen mit
jeweils 60 Stunden teilnehmen.

(5) Für das Schwerpunktthema sind 30 Stunden im Hauptstudium
anzusetzen (Nummer 10 der Anlage 10).

(6) Für die Fallstudien sind mindestens 35 Stunden anzusetzen (Nummer
11 der Anlage 10).

(7) Während des Grundstudiums ist vor der Zwischenprüfung aus jedem
Gebiet dieser Prüfung (§ 38 Abs. 1 Nr. 2) mindestens eine
Aufsichtsarbeit zu fertigen. Im weiteren Verlauf des Grundstudiums
sind Aufsichtsarbeiten in folgenden Fächern zu fertigen:

1.  Abgabenrecht,


2.  Bewertungsrecht und Vermögensbesteuerung,


3.  Steuern vom Einkommen und Ertrag,


4.  Umsatzsteuer,


5.  Bilanzsteuerrecht, Betriebliches Rechnungswesen und Außenprüfung sowie


6.  Privatrecht.



Die Bearbeitungszeit der Aufsichtsarbeiten während des Grundstudiums
beträgt mindestens drei Stunden. Während des Hauptstudiums ist aus
jedem Gebiet der Laufbahnprüfung (§ 38 Abs. 1 Nr. 3) mindestens eine
Aufsichtsarbeit zu fertigen; die Bearbeitungszeit beträgt fünf
Stunden. Während des Grund- und Hauptstudiums können aus anderen
Studienfächern (Anlage 10) weitere Aufsichtsarbeiten gestellt werden;
die Bearbeitungszeit kann angemessen verkürzt werden, wenn die Aufgabe
ganz oder teilweise als Leistungstest oder in anderer geeigneter Form
gestellt wird. § 35 Abs. 3, § 36 Abs. 1 und 4, § 38 Abs. 2 Satz 2 und
Abs. 3, § 39 Abs. 1 bis 4 und § 40 Abs. 1 und 3 Satz 2 gelten
entsprechend mit der Maßgabe, dass an Stelle des Prüfungsausschusses
die oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle
entscheidet.

(8) Am Ende des Grundstudiums sind fünf Abschlussklausuren in den
folgenden Fächern zu fertigen:

1.  Abgabenrecht,


2.  Umsatzsteuer,


3.  Steuern vom Einkommen und Ertrag,


4.  Bilanzsteuerrecht, Betriebliches Rechnungswesen und Außenprüfung sowie


5.  Privatrecht.



Die Bearbeitungszeit beträgt mindestens drei Stunden.

(9) Während des Hauptstudiums ist zu einem vorgegebenen Thema bis zu
einem vorgegebenen Abgabetermin eine schriftliche Arbeit unter
Anwendung wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden zu fertigen.

(10) Vor der Zwischenprüfung sowie nach Beendigung des Grundstudiums
und des Hauptstudiums beurteilen die Lehrenden die Leistungen der
Beamtin oder des Beamten (Anlagen 7 bis 9). Aus diesen Beurteilungen,
den Leistungen in den Abschlussklausuren im Grundstudium und der
schriftlichen Arbeit werden die Studiennoten nach Absatz 11 gebildet.
Beurteilungen und Studiennoten sind der Beamtin oder dem Beamten
bekannt zu geben.

(11) Für die Ermittlung der Studiennote ist

1.  für das Grundstudium die Summe zu bilden aus der vierfachen
    Durchschnittspunktzahl der Studienleistungen und der dreifachen
    Durchschnittspunktzahl der Abschlussklausuren und diese Summe durch
    sieben zu teilen (Anlagen 7 und 8) und


2.  für das Hauptstudium die Summe zu bilden aus der fünffachen
    Durchschnittspunktzahl der Studienleistungen, der zweifachen Punktzahl
    der schriftlichen Arbeit sowie der Punkte des Schwerpunktthemas und
    diese Summe durch acht zu teilen (Anlage 9).





#### § 19 Studienfächer, Unterrichtsstunden und Mindeststunden

Die Fachstudien vermitteln neben der Fachkompetenz die methodische und
die soziale Kompetenz sowie das Verständnis für internationale
Zusammenhänge. Sie umfassen die in Anlage 10 aufgeführten
Studienfächer, Wahlpflichtveranstaltungen, Schwerpunktthemen und
Fallstudien, die entsprechend dem dort aufgeführten zeitlichen Umfang
im Grund- und Hauptstudium zu unterrichten sind.


#### (XXXX) §§ 20 bis 23 (weggefallen)

-


#### § 24 Berufspraktische Studienzeiten

(1) Die berufspraktischen Studienzeiten umfassen

1.  eine praktische Ausbildung, die im besonderen der Einübung in die
    steuerliche Praxis dient und zu selbständiger Tätigkeit anleitet, und


2.  Ausbildungsarbeitsgemeinschaften.




(2) Die praktische Ausbildung findet mindestens 36 Wochen in der
Veranlagung einschließlich Außenprüfung (davon vier Wochen Bearbeitung
von Rechtsbehelfen) und im Übrigen nach Regelung der obersten
Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle statt.

(3) In den berufspraktischen Studienzeiten soll die Beamtin oder der
Beamte lernen, die Aufgaben des gehobenen Dienstes unter Beachtung der
Grundsätze der Rechtmäßigkeit, Verhältnismäßigkeit, Wirtschaftlichkeit
und Zweckmäßigkeit sowie der Grundsätze des methodischen und sozialen
Handelns selbständig und verantwortungsbewusst wahrzunehmen. Sie oder
er ist anhand praktischer Fälle in der Technik der
Sachverhaltsermittlung und der Rechtsanwendung auszubilden. Sie oder
er soll die verwaltungstechnischen Arbeitsvorgänge, dabei insbesondere
die Datenverarbeitung in der Steuerverwaltung, kennen und
nachvollziehen können. Sie oder er soll an Verhandlungen,
Dienstbesprechungen und mindestens drei Außenprüfungen teilnehmen.

(4) Die Ausbildungsarbeitsgemeinschaften umfassen mindestens 120
Stunden.


## Teil 2 - Einführung in die Aufgaben des höheren Dienstes



### § 25 Ziel der Einführung

Die Einführung bereitet die Beamtinnen und Beamten auf ihre künftigen
Führungsaufgaben in der Steuerverwaltung vor und ergänzt ihre
fachlichen Kenntnisse. Die hierfür erforderlichen Kompetenzen sind in
Theorie und Praxis durch geeignete Bildungsangebote zu fördern.
Während der Einführung ist den Beamtinnen und Beamten Gelegenheit zu
eigenverantwortlicher und selbständiger Tätigkeit zu geben.


### § 26 Einführungsabschnitte

Die Einführung umfaßt

1.  ergänzende Studien an der Bundesfinanzakademie von insgesamt
    dreimonatiger Dauer und


2.  eine praktische Einweisung von neun Monaten beim Finanzamt und bei der
    Oberfinanzdirektion oder der Stelle, die die Aufgaben der
    Oberfinanzdirektion wahrnimmt.



Die ergänzenden Studien sind in den ersten zwölf Monaten nach
erfolgreichem Abschluss der Einführung durch Lehrveranstaltungen von
insgesamt einmonatiger Dauer an der Bundesfinanzakademie fortzuführen.
Erholungsurlaub darf nicht zu Lasten der ergänzenden und der
fortführenden Studien gewährt werden.


### § 27 Studien an der Bundesfinanzakademie

(1) Die ergänzenden Studien an der Bundesfinanzakademie bestehen aus
drei Studienabschnitten. Der erste Studienabschnitt soll spätestens
nach Ablauf der ersten zwei Monate der Einführungszeit beginnen.

(2) Die ergänzenden und die fortführenden Studien vermitteln neben der
Fachkompetenz die methodische, soziale, wirtschaftliche und
internationale Kompetenz.

(3) Für die hauptamtlich Lehrenden an der Bundesfinanzakademie gilt §
4 Abs. 3 entsprechend.


### § 28 Allgemeine Grundsätze für die praktische Einweisung

(1) Für die praktische Einweisung sind die Oberfinanzdirektionen und
die Finanzämter verantwortlich. Die Ausbildungsreferentin oder der
Ausbildungsreferent bei der Oberfinanzdirektion überwacht und
koordiniert die Einweisung in allen Abschnitten; ihr oder ihm obliegt
die Leitung der praktischen Einweisung bei der Oberfinanzdirektion.
Beim Finanzamt bestellt die Oberfinanzdirektion nach Anhörung der
Vorsteherin oder des Vorstehers eine Beamtin oder einen Beamten des
höheren Dienstes, der die Beamtin oder den Beamten während der
praktischen Einweisung anleitet und betreut. In Bundesländern ohne
Oberfinanzdirektion tritt an deren Stelle jeweils die Landesbehörde,
die die Aufgaben der Oberfinanzdirektion wahrnimmt.

(2) Die Beamtin oder der Beamte hat sich in den einzelnen
Arbeitsbereichen mit den wesentlichen Aufgaben, den Arbeitsabläufen
und dem Zusammenwirken mit anderen Stellen der Behörde oder mit
anderen Behörden vertraut zu machen.

(3) Die Leiterinnen und Leiter der Behörden, denen die Beamtin oder
der Beamte zur praktischen Einweisung zugewiesen ist, äußern sich
schriftlich über Eignung und fachliche Leistungen. Die Äußerungen sind
der Beamtin oder dem Beamten bekanntzugeben.


### § 29 Durchführung der praktischen Einweisung

(1) Die Beamtin oder der Beamte wird während der praktischen
Einweisung

1.  in die Aufgaben des höheren Dienstes beim Finanzamt eingearbeitet und


2.  mit den Aufgaben der Oberfinanzdirektion als Mittel- und
    Aufsichtsbehörde oder der Landesfinanzbehörde, die die Aufgaben der
    Oberfinanzdirektion als Mittel- und Aufsichtsbehörde wahrnimmt,
    bekannt gemacht.




(2) Die Beamtin oder der Beamte wird eingewiesen

*    *   1.

    *   beim Finanzamt

    *   5 Monate,


*    *   davon:

    *

*    *   a)

    *   mindestens 2 Monate in die Aufgaben der Veranlagung,

    *

*    *   b)

    *   2 Monate in die Außenprüfung,

    *

*    *   2.

    *   bei der Oberfinanzdirektion oder bei der Landesfinanzbehörde, die die
        Aufgaben der Oberfinanzdirektion wahrnimmt, in der Besitz- und
        Verkehrssteuerabteilung

    *   1 Monat.



Für weitere drei Monate ist der Beamtin oder dem Beamten ein
geeignetes Sachgebiet zur selbstständigen Leitung unter Aufsicht der
Beamtin oder des Beamten, die oder der nach § 28 Absatz 1 Satz 3
zuständig ist, zu übertragen.

(3) Während der Einweisungszeit beim Finanzamt hat die Vorsteherin
oder der Vorsteher der Beamtin oder dem Beamten Einblick in die
Leitung des Finanzamts zu geben.

(4) Die praktische Einweisung wird durch Arbeitsgemeinschaften und
sonstige für die Einweisung förderliche Veranstaltungen ergänzt.


### § 30 Abschluß der Einführung

Der erfolgreiche Abschluß der Einführung wird von der obersten
Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle unter
Berücksichtigung der abgegebenen Äußerungen festgestellt. Die
Einführung kann verlängert werden, wenn festgestellt wird, daß ihr
Ziel innerhalb der regelmäßigen Einführungszeit nicht erreicht werden
kann oder die Einführung nicht erfolgreich abgeschlossen worden ist.


## Teil 3 - Aufstieg



### § 31 Aufstieg in den mittleren und den gehobenen Dienst

Für die Einführungszeit gelten die §§ 1 bis 10, § 11 Abs. 1, 2 und 5,
§ 12 und die §§ 14 bis 24 entsprechend.


### § 32 Aufstieg in den höheren Dienst

Die inhaltliche Gestaltung der Einführung in die Aufgaben der Laufbahn
des höheren Dienstes richtet sich nach Landesrecht. Die Einführung ist
erfolgreich abgeschlossen, wenn die Beamtin oder der Beamte die für
die neue Laufbahn erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt.


## Teil 4 - Prüfungen



### § 33 Allgemeines

(1) Die Vorschriften dieses Teils gelten für alle nach dem
Steuerbeamten-Ausbildungsgesetz abzulegenden Prüfungen (Absätze 2 und
3). Für die Bewertung der Prüfungsleistungen gilt § 6.

(2) In der Zwischenprüfung (§ 38 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2) soll die zu
prüfende Beamtin oder der zu prüfende Beamte zeigen, ob sie oder er
nach ihren oder seinen Kenntnissen und Fähigkeiten geeignet erscheint,
den Studiengang für die Laufbahn des gehobenen Dienstes erfolgreich
fortzusetzen. Eine mündliche Prüfung findet nicht statt.

(3) In der Laufbahnprüfung (§ 38 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3) ist
festzustellen, ob die zu prüfende Beamtin oder der zu prüfende Beamte
die Ziele des Vorbereitungsdienstes (§ 1) oder der Einführung (§ 31)
erreicht hat und nach dem Gesamtbild ihrer oder seiner Persönlichkeit
für die angestrebte Laufbahn befähigt ist. Die Laufbahnprüfung besteht
aus einem schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(4) Die Prüfungen sind auf das Verständnis des Erlernten und
insbesondere die mündliche Prüfung auf die Prüfung der methodischen
und sozialen Handlungsfähigkeit gerichtet; unter dieser Zielsetzung
ist auch die Feststellung von Einzelkenntnissen in die Prüfungen
einzubeziehen.


### § 34 Prüfungsausschüsse

(1) Die Prüfungen werden vor Prüfungsausschüssen abgelegt, deren
Mitglieder bei ihrer Tätigkeit als Prüferin oder Prüfer unabhängig und
nicht an Weisungen gebunden sind. Die oberste Landesbehörde oder die
von ihr bestimmte Stelle beruft die Mitglieder der Prüfungsausschüsse
und bestellt deren Vorsitzende. Die Anzahl der Prüfungsausschüsse
richtet sich nach dem Bedarf; mehrere Länder können gemeinsame
Prüfungsausschüsse bilden. Lehrende an Bildungseinrichtungen für
Steuerbeamtinnen und Steuerbeamte (§ 4) sollen als Mitglieder der
Prüfungsausschüsse an den Prüfungen teilnehmen.

(2) Einem Prüfungsausschuss für den mittleren Dienst gehören an:

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes als Vorsitzende
    oder Vorsitzender und


2.  mindestens zwei Beamtinnen oder Beamte des höheren oder des gehobenen
    Dienstes als Beisitzerinnen oder Beisitzer.



Einem Prüfungsausschuss für den gehobenen Dienst gehören an:

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes als Vorsitzende
    oder Vorsitzender und


2.  mindestens drei Beamtinnen oder Beamte des höheren oder des gehobenen
    Dienstes als Beisitzerinnen oder Beisitzer;



anstelle der Beamtinnen und Beamten des höheren Dienstes können dem
Prüfungsausschuss Professorinnen oder Professoren an
Bildungseinrichtungen im Sinne des § 2 Absatz 2 Satz 1 angehören.
Den Prüfungsausschüssen können auch andere Beschäftigte des
öffentlichen Dienstes angehören, wenn sie dieselben fachlichen
Voraussetzungen wie Steuerbeamtinnen und Steuerbeamte des gehobenen
oder höheren Dienstes erfüllen.

(3) Der Prüfungsausschuß beschließt mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit entscheidet
die Stimme der oder des Vorsitzenden.


### § 35 Durchführung der Prüfungen

(1) Die Prüfungen werden von der obersten Landesbehörde oder der von
ihr bestimmten Stelle angesetzt und organisatorisch geleitet. Ist die
Durchführung der Prüfungen mehreren Prüfungsausschüssen übertragen, so
ist dafür Sorge zu tragen, daß ein gleichmäßiger Bewertungsmaßstab
angewandt wird.

(2) Prüfungen und Beratungen des Prüfungsausschusses sind nicht
öffentlich. Die oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte
Stelle kann Personen, die nicht dem Prüfungsausschuß angehören und ein
dienstliches Interesse haben, die Anwesenheit in den mündlichen
Prüfungen mit Ausnahme der Beratungen des Prüfungsausschusses
allgemein oder im Einzelfall gestatten. § 50 Abs. 3 bleibt unberührt.

(3) Den zu prüfenden Beamtinnen und Beamten mit Schwerbehinderung sind
im Prüfungsverfahren auf Antrag die ihrer Behinderung angemessenen
Erleichterungen zu gewähren. Die Behinderung ist auf Verlangen durch
ein amtsärztliches oder personalärztliches Zeugnis nachzuweisen. Die
fachlichen Anforderungen dürfen nicht herabgesetzt werden. Die
Entscheidung trifft die oberste Landesbehörde oder die von ihr
bestimmte Stelle.


### § 36 Ordnungsverstöße

(1) Über die Folgen eines Täuschungsversuches, einer Täuschung oder
eines sonstigen Verstoßes gegen die Ordnung während der schriftlichen
Prüfung entscheidet der Prüfungsausschuß. Er kann in schweren Fällen
die einzelne Prüfungsarbeit mit der Punktzahl 0 bewerten oder die
Prüfung als nicht bestanden erklären.

(2) Macht sich die zu prüfende Beamtin oder der zu prüfende Beamte
während der mündlichen Prüfung eines Täuschungsversuchs oder einer
Täuschung schuldig oder verstößt sie oder er sonst gegen die Ordnung,
so kann der Prüfungsausschuss sie oder ihn in schweren Fällen von der
weiteren Teilnahme an der mündlichen Prüfung ausschließen. Er kann die
Nachholung der mündlichen Prüfung anordnen oder die Prüfung als nicht
bestanden erklären.

(3) Wird innerhalb von drei Jahren nach der Aushändigung des
Prüfungszeugnisses bekannt, daß eine Täuschung vorgelegen hat, so kann
die oberste Landesbehörde die Prüfung für ungültig erklären und die
Einziehung des Prüfungszeugnisses verfügen. Die Prüfung gilt in diesem
Falle als nicht bestanden.

(4) Die zu prüfende Beamtin oder der zu prüfende Beamte ist vor einer
Entscheidung zu hören.


### § 37 Säumnis, Verhinderung, Rücktritt

(1) Versäumt die zu prüfende Beamtin oder der zu prüfende Beamte die
schriftliche oder mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne
ausreichende Entschuldigung, entscheidet der Prüfungsausschuß, ob die
nicht erbrachte Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit
ungenügend bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden
erklärt wird.

(2) Beruht die Säumnis auf einem Grund, den die zu prüfende Beamtin
oder der zu prüfende Beamte nicht zu vertreten hat, soll die Prüfung
nach Wegfall des Hinderungsgrundes unverzüglich nachgeholt werden. Der
Hinderungsgrund ist unverzüglich anzuzeigen und nachzuweisen. Eine
Erkrankung ist durch Vorlage eines amtsärztlichen oder
personalärztlichen Attestes nachzuweisen. Über die Anerkennung eines
privatärztlichen Attestes entscheidet der Prüfungsausschuss. Der
Prüfungsausschuss bestimmt zugleich, ob und in welchem Umfang bereits
abgelieferte Prüfungsarbeiten anzurechnen sind. Für die Anrechnung
sind insbesondere die Zahl der bereits abgelieferten Prüfungsarbeiten
sowie Dauer, Grund und Häufigkeit der Säumnis zu berücksichtigen.
Anstelle des Prüfungsausschusses kann auch die oberste Landesbehörde
oder eine von ihr bestimmte Stelle die Entscheidungen treffen.

(3) Bei Vorliegen eines wichtigen Grundes kann die zu prüfende Beamtin
oder der zu prüfende Beamte mit Genehmigung des Prüfungsausschusses
von der Prüfung zurücktreten. In diesem Fall gilt die schriftliche
oder die mündliche Prüfung als nicht begonnen. Durch Landesrecht kann
bestimmt werden, dass anstelle des Prüfungsausschusses die oberste
Landesbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle über die Genehmigung
entscheidet.


### § 38 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung umfasst:

1.  für den mittleren Dienst in der Laufbahnprüfung fünf Aufgaben aus den
    folgenden Gebieten:

    a)  Allgemeines Abgabenrecht,


    b)  Steuern vom Einkommen und Ertrag,


    c)  Umsatzsteuer,


    d)  Buchführung und Bilanzwesen sowie


    e)  Steuererhebung oder Staats- und Verwaltungskunde,





2.  für den gehobenen Dienst in der Zwischenprüfung fünf Aufgaben aus
    folgenden Gebieten:

    a)  Abgabenordnung (ohne Vollstreckungs- und Steuerstrafrecht),


    b)  Steuern vom Einkommen und Ertrag,


    c)  Umsatzsteuer,


    d)  Bilanzsteuerrecht, Betriebliches Rechnungswesen sowie


    e)  Öffentliches Recht,





3.  für den gehobenen Dienst in der Laufbahnprüfung fünf Aufgaben aus
    folgenden Gebieten:

    a)  Abgabenrecht,


    b)  Steuern vom Einkommen und Ertrag,


    c)  Umsatzsteuer,


    d)  Bilanzsteuerrecht, Betriebliches Rechnungswesen und Außenprüfung sowie


    e)  Besteuerung der Gesellschaften.



    Jedes Prüfungsgebiet soll mit Aufgaben aus übergreifenden oder
    angrenzenden Fachgebieten verbunden werden. Aufgaben der
    Laufbahnprüfung können mit Fragen der Datenverarbeitung in der
    Steuerverwaltung verbunden werden.




(2) Die Prüfungsaufgaben werden von der obersten Landesbehörde oder
der von ihr bestimmten Stelle ausgewählt. Die zugelassenen Hilfsmittel
und die Bearbeitungszeit müssen auf den Prüfungsaufgaben angegeben
sein. Die Prüfungsaufgaben sind geheimzuhalten und für jedes
Prüfungsgebiet getrennt in versiegelten Umschlägen aufzubewahren, die
erst an dem jeweiligen Prüfungstage in Gegenwart der zu prüfenden
Beamtinnen und Beamten zu öffnen sind.

(3) Durch geeignete Maßnahmen ist sicherzustellen, daß Unbefugte
keinen Einblick in die Entwürfe erlangen können. Alle
Verwaltungsangehörigen, die von dem Inhalt der Aufgabenentwürfe und
von etwaigen Lösungshinweisen Kenntnis erhalten, sind zur
Geheimhaltung verpflichtet.

(4) Für die Bearbeitung jeder Aufgabe sind in der Laufbahnprüfung des
mittleren Dienstes und in der Zwischenprüfung drei, in der
Laufbahnprüfung des gehobenen Dienstes fünf Stunden zur Verfügung zu
stellen. Die Bearbeitungszeit kann angemessen gekürzt werden, wenn die
Aufgabe ganz oder teilweise als Leistungstest oder in anderer
geeigneter Form gestellt wird. An einem Tag darf nur eine Aufgabe
gestellt werden; spätestens nach zwei aufeinanderfolgenden
Prüfungstagen bleibt ein Tag prüfungsfrei.


### § 39 Durchführung der schriftlichen Prüfung

(1) Vor der schriftlichen Prüfung sind die zu prüfenden Beamtinnen und
Beamten auf die Folgen von Verstößen gegen die Prüfungsordnung und
darauf hinzuweisen, daß eine ohne ausreichende Entschuldigung nicht
oder nicht rechtzeitig abgelieferte Arbeit mit der Punktzahl 0
bewertet wird (§ 40 Abs. 3).

(2) Die zu prüfenden Beamtinnen und Beamten haben die Prüfungsarbeiten
selbständig unter ständiger Aufsicht zu fertigen. Während der
Bearbeitungszeit dürfen sie sich mit anderen Personen nicht
verständigen und nur die zugelassenen Hilfsmittel verwenden.

(3) Spätestens mit Ablauf der Bearbeitungszeit haben die zu prüfenden
Beamtinnen und Beamten ihre Arbeiten abzugeben, auch wenn diese
unvollendet sind. Die Entwürfe und die Prüfungsaufgaben sind den
Lösungen beizufügen.

(4) Die zu prüfenden Beamtinnen und Beamten, die sich eines schweren
Verstoßes gegen die Ordnung schuldig machen, können von der
Aufsichtsperson von der Fortsetzung der Arbeit ausgeschlossen werden.
Der Prüfungsausschuß ist unverzüglich zu unterrichten. Er entscheidet
über die endgültig zu treffenden Maßnahmen innerhalb einer Woche.

(5) Die Aufsichtsperson vermerkt auf jeder abgegebenen Arbeit, wann
die zu prüfende Beamtin oder der zu prüfende Beamte die Arbeit
begonnen, unterbrochen und beendet hat, sowie festgestellte
Unregelmäßigkeiten und sonstige Verstöße gegen die Prüfungsordnung.

(6) Die Aufsichtsperson fertigt an jedem Prüfungstag eine
Niederschrift über die Durchführung der Prüfung und vermerkt darin den
Hinweis nach Absatz 1 sowie den Beginn und das Ende der
Bearbeitungszeit. Die Ursachen und die Dauer etwaiger Unterbrechungen
der Bearbeitungszeit sowie festgestellte Unregelmäßigkeiten und
sonstige Verstöße gegen die Prüfungsordnung sind anzugeben.


### § 40 Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten

(1) Bei der Bewertung der Prüfungsarbeiten sind die Richtigkeit der
Entscheidung, die Art und Folgerichtigkeit der Begründung, die
Gliederung und Klarheit der Darstellung sowie die Ausdrucksweise zu
berücksichtigen.

(2) Jede Prüfungsarbeit ist von zwei Prüferinnen oder Prüfern, von
denen eine oder einer Mitglied des Prüfungsausschusses sein soll, zu
bewerten. Bei abweichender Bewertung sollen die beiden Prüferinnen
oder Prüfer eine Einigung über die Bewertung versuchen. Kommt eine
Einigung nicht zustande, so entscheidet der Prüfungsausschuß.

(3) Für jede Prüfungsarbeit ist eine Punktzahl zu erteilen. Jede ohne
ausreichende Entschuldigung nicht oder nicht rechtzeitig abgelieferte
Arbeit ist mit der Punktzahl 0 zu bewerten.


### § 41 Ergebnis der Zwischenprüfung

(1) Im Anschluss an die Bewertung der Prüfungsarbeiten setzt der
Prüfungsausschuss die Endpunktzahl der Zwischenprüfung fest. Über die
Sitzung des Prüfungsausschusses ist eine Niederschrift zu fertigen.

(2) Die Endpunktzahl ist die Summe aus

1.  der zehnfachen Durchschnittspunktzahl der Leistungen bis zur
    Zwischenprüfung (§ 18 Absatz 10 Satz 1 und Anlage 7) und


2.  der 30-fachen Durchschnittspunktzahl der Prüfungsarbeiten (§ 38 Absatz
    1 Satz 1 Nummer 2).




(3) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn

1.  mindestens drei Prüfungsarbeiten mit jeweils mindestens fünf Punkten
    bewertet worden sind,


2.  in der schriftlichen Prüfung eine Durchschnittspunktzahl von
    mindestens fünf erreicht worden ist und


3.  die Endpunktzahl mindestens 200 beträgt.




(4) Bei bestandener Zwischenprüfung setzt der Prüfungsausschuss anhand
der Endpunktzahl die Prüfungsgesamtnote (§ 6 Absatz 4) fest.


### § 42 Bekanntgabe des Ergebnisses der Zwischenprüfung

(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses teilt der zu
prüfenden Beamtin oder dem zu prüfenden Beamten im Anschluß an die
Prüfung die Bewertung der Prüfungsarbeiten, die Endpunktzahl und die
Prüfungsgesamtnote nach der Anlage 11 schriftlich mit.

(2) Wer die Prüfung bestanden hat, erhält ein Zeugnis nach der Anlage
12\.

(3) Auf schriftlichen oder elektronischen Antrag, der innerhalb eines
Monats nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses an die oberste
Landesbehörde oder an die von ihr bestimmte Stelle zu richten ist,
wird der zu prüfenden Beamtin oder dem zu prüfenden Beamten Einsicht
in ihre oder seine Prüfungsarbeiten einschließlich der Bewertung und
der ihr zugrundeliegenden Unterlagen gewährt.


### § 43 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses setzt die
Zulassungspunktzahl fest. Ihr oder ihm müssen vorliegen:

1.  die Beurteilung nach Anlage 2 oder Anlage 3,


2.  die Beurteilung nach Anlage 6 oder die Beurteilungen nach den Anlagen
    8 und 9 sowie


3.  das Beurteilungsblatt nach Anlage 13 oder Anlage 14.




(2) Für die Ermittlung der Zulassungspunktzahl ist

1.  bei der Laufbahnprüfung für den mittleren Dienst die Summe der
    sechsfachen Durchschnittspunktzahl für die Leistungen in der
    fachtheoretischen Ausbildung (§ 15 Abs. 3), der sechsfachen Punktzahl
    für die Leistungen in der praktischen Ausbildung (§ 5 Abs. 2) sowie
    der 20fachen Durchschnittspunktzahl der schriftlichen Prüfungsarbeiten
    zu bilden und


2.  bei der Laufbahnprüfung für den gehobenen Dienst die Summe der
    siebenfachen Studiennote für das Grundstudium, der achtfachen
    Studiennote für das Hauptstudium (§ 18 Absatz 10 und 11), der
    fünffachen Punktzahl für die Leistungen in der praktischen Ausbildung
    (§ 5 Abs. 2) sowie der vierzehnfachen Durchschnittspunktzahl der
    schriftlichen Prüfungsarbeiten zu bilden.




(3) Zur mündlichen Prüfung werden zu prüfende Beamtinnen und Beamte
zugelassen, wenn

1.  mindestens drei Prüfungsarbeiten mit fünf oder mehr Punkten bewertet
    worden sind,


2.  in der schriftlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl 5
    erreicht wurde und


3.  die Zulassungspunktzahl im mittleren Dienst mindestens 160 Punkte und
    im gehobenen Dienst mindestens 170 Punkte beträgt.




(4) Wer zur mündlichen Prüfung nicht zugelassen ist, hat die Prüfung
nicht bestanden. Die zu prüfende Beamtin oder der zu prüfende Beamte
ist hiervon durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses schriftlich nach der Anlage 15 oder 16 zu
unterrichten.

(5) Der zu prüfenden Beamtin oder dem zu prüfenden Beamten werden die
Ergebnisse ihrer oder seiner schriftlichen Prüfungsarbeiten vor der
mündlichen Prüfung bekanntgegeben.


### § 44 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung für den mittleren Dienst kann sich auf die
Fächer nach den Nummern 1 bis 12 der Anlage 4, die für den gehobenen
Dienst auf die Fächer nach den Nummern 1 bis 7 der Anlage 10
erstrecken. Neben den fachlichen Kenntnissen ist insbesondere zu
prüfen, ob die zu prüfende Beamtin oder der zu prüfende Beamte über
die notwendigen methodischen und sozialen Kompetenzen verfügt.

(2) Die Personal- und Ausbildungsakten sind zur Einsichtnahme für den
Prüfungsausschuß bereitzuhalten.

(3) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses soll vor der
mündlichen Prüfung mit jeder zu prüfenden Beamtin und jedem zu
prüfenden Beamten sprechen.

(4) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses leitet die
mündliche Prüfung. Sie oder er achtet darauf, daß die zu prüfenden
Beamtinnen und Beamten in geeigneter Weise befragt werden, und ist
berechtigt, jederzeit in die Prüfung einzugreifen.

(5) In der mündlichen Prüfung werden Gruppen von nicht mehr als fünf,
in Ausnahmefällen sechs zu prüfenden Beamtinnen und Beamten geprüft.
Die Prüfung dauert für jede zu prüfende Beamtin und jeden zu prüfenden
Beamten in der Regel

1.  für den mittleren Dienst 30 Minuten und


2.  für den gehobenen Dienst 45 bis 60 Minuten.



Die mündliche Prüfung wird durch eine angemessene Pause unterbrochen.

(6) Die Leistungen der zu prüfenden Beamtin oder des zu prüfenden
Beamten werden durch den Prüfungsausschuß nach der Anlage 13 oder 14
bewertet. Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittspunktzahl auszudrücken.

(7) Die mündliche Prüfung ist bestanden, wenn eine
Durchschnittspunktzahl von mindestens fünf erreicht worden ist.


### § 45 Ergebnis der Laufbahnprüfung

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung berechnet der
Prüfungsausschuss die Endpunktzahl und ermittelt das Ergebnis der
Laufbahnprüfung für den mittleren Dienst nach Anlage 13 und für den
gehobenen Dienst nach Anlage 14.

(2) Die Endpunktzahl der Laufbahnprüfung für den mittleren Dienst ist
die Summe aus

1.  der sechsfachen Durchschnittspunktzahl der Leistungen in der
    fachtheoretischen Ausbildung,


2.  der sechsfachen Punktzahl der Leistungen in der praktischen
    Ausbildung,


3.  der 20-fachen Durchschnittspunktzahl der schriftlichen Prüfung und


4.  der achtfachen Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung.



Die Endpunktzahl der Laufbahnprüfung für den gehobenen Dienst ist die
Summe aus

1.  der siebenfachen Studiennote für das Grundstudium,


2.  der achtfachen Studiennote für das Hauptstudium,


3.  der fünffachen Punktzahl nach § 5 Absatz 2,


4.  der 14-fachen Durchschnittspunktzahl der schriftlichen
    Prüfungsarbeiten sowie


5.  der sechsfachen Durchschnittspunktzahl der mündlichen
    Prüfungsleistungen.




(3) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die Beamtin oder der
Beamte die mündliche Prüfung bestanden hat und eine Endpunktzahl von
mindestens 200 erreicht hat.

(4) Bei bestandener Laufbahnprüfung setzt der Prüfungsausschuss anhand
der Endpunktzahl die Prüfungsgesamtnote (§ 6 Absatz 4) fest.


### § 46 Bekanntgabe des Ergebnisses der Laufbahnprüfung

(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses gibt den zu
prüfenden Beamtinnen und Beamten im Anschluß an die Beratung des
Prüfungsausschusses die erreichte Endpunktzahl, deren Ermittlung sowie
die Prüfungsgesamtnote bekannt.

(2) Wer die Prüfung bestanden hat, erhält ein Zeugnis nach der Anlage
12\.

(3) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält eine
Bestätigung der Bekanntgabe gemäß Absatz 1 auf einem Vordruck nach der
Anlage 17 oder 18.

(4) § 42 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 47 Wiederholung von Prüfungen

(1) Hat die zu prüfende Beamtin oder der zu prüfende Beamte die
Zwischenprüfung nicht bestanden oder gilt diese als nicht bestanden
und ist eine Wiederholung zulässig (§ 4 Absatz 2 Satz 6 des
Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes), kann die Zwischenprüfung nur
innerhalb von drei Monaten wiederholt werden. Der Vorbereitungsdienst
wird nicht verlängert.

(2) Hat eine zu prüfende Beamtin oder ein zu prüfender Beamter die
Laufbahnprüfung nicht bestanden oder gilt diese als nicht bestanden
und ist eine Wiederholung zulässig (§ 3 Absatz 2 Satz 4 und § 4 Absatz
2 Satz 6 des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes), so kann sie oder er
zu dem der Wiederholungsprüfung vorangehenden Abschnitt der
fachtheoretischen Ausbildung oder dem vorangehenden Teil der
Fachstudien zugelassen werden. Der Vorbereitungsdienst kann bis zum
Abschluß dieser Prüfung verlängert werden.

(3) Die Prüfungen sind vollständig zu wiederholen. Bei der Ermittlung
der Prüfungsergebnisse gilt § 11 Abs. 2 Satz 2 entsprechend.

(4) Die oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle kann
den zu prüfenden Beamtinnen und Beamten, die die Laufbahnprüfung für
den gehobenen Dienst endgültig nicht bestanden oder auf deren
Wiederholung verzichtet haben, die Befähigung für die Laufbahn des
mittleren Dienstes zuerkennen, wenn sie fachlich und persönlich für
die Laufbahn des mittleren Dienstes geeignet sind. Die zu prüfenden
Beamtinnen und Beamten, denen die Befähigung für die Laufbahn des
mittleren Dienstes zuerkannt wird, erhalten ein Befähigungszeugnis.


### § 48 Niederschrift über die Laufbahnprüfung

Über die Laufbahnprüfung ist eine Niederschrift nach der Anlage 19
oder 20 zu fertigen. Die Niederschrift ist mit den schriftlichen
Prüfungsarbeiten zu den Prüfungsakten zu nehmen.


### § 49 Fehlerberichtigung

Schreibfehler, Rechenfehler und ähnliche offenbare Unrichtigkeiten bei
der Ermittlung und der Bekanntgabe der Prüfungsergebnisse können
berichtigt werden. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben.


## Teil 5 - Einheitlichkeit im Bildungs- und Prüfungswesen



### § 50 Koordinierungsausschuß

(1) Zur Gewährleistung der Einheitlichkeit der Ausbildung, der
Einführung, der Prüfungen und der Fortbildung wird ein Ausschuß aus je
einer Vertreterin oder einem Vertreter des Bundesministeriums der
Finanzen und der obersten Landesbehörden gebildet
(Koordinierungsausschuß). Die Leitung des Koordinierungsausschusses
und die Geschäftsführung liegen bei der Vertreterin oder dem Vertreter
des Bundesministeriums der Finanzen.

(2) Der Koordinierungsausschuss hat insbesondere die Aufgabe,

1.  Richtlinien aufzustellen für

    a)  die Unterrichts- und Studienpläne (§ 9 Abs. 1),


    b)  die Lehrpläne (§ 9 Abs. 3),


    c)  die ergänzenden und die fortführenden Studien an der
        Bundesfinanzakademie,


    d)  die Gestaltung der berufspraktischen Ausbildungs- und Studienzeiten
        sowie


    e)  die berufspädagogische Fortbildung der Lehrenden,





2.  Maßnahmen zu empfehlen, die

    a)  die Einheitlichkeit der Ausbildung, der Einführung und der Fortbildung
        sowie des Prüfungsverfahrens und der Prüfungsanforderungen
        gewährleisten sowie


    b)  nach § 7 Abs. 2 des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes zu entwickeln
        sind,





3.  Erfahrungen auszutauschen über

    a)  die Auswahl der Laufbahnbewerberinnen und Laufbahnbewerber und der
        Aufstiegsbewerberinnen und Aufstiegsbewerber und


    b)  die Durchführung der Ausbildung, der Einführung, der Prüfungen und der
        Fortbildung sowie





4.  Tagungen vorzubereiten für die Aus- und Fortbildungsreferentinnen und
    Aus- und Fortbildungsreferenten der Oberfinanzdirektionen oder der
    Landesfinanzbehörden, die die Aufgaben der Oberfinanzdirektion
    wahrnehmen, und für die Leiterinnen und Leiter der Bildungsstätten
    oder der Fachbereiche an Fachhochschulen der Verwaltung, soweit diese
    der Ausbildung der Steuerbeamtinnen und Steuerbeamten dienen, sowie
    Veranstaltungen zur berufspädagogischen Fortbildung der Lehrenden
    vorzubereiten.




(3) Die Mitglieder des Koordinierungsausschusses sind berechtigt,
Einblick in den Lehrbetrieb aller der Aus- und Fortbildung der
Steuerbeamtinnen und Steuerbeamten dienenden Bildungsstätten und
Einrichtungen zu nehmen sowie an den Prüfungen einschließlich der
Beratungen teilzunehmen und die Prüfungsunterlagen einzusehen.

(4) Der Koordinierungsausschuß kann zur Vorbereitung und Durchführung
seiner Aufgaben Arbeitsausschüsse bilden. Mit Zustimmung der obersten
Landesbehörden können in die Arbeitsausschüsse weitere sachverständige
Beschäftigte aufgenommen werden.


## Teil 6 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 51 Personalvertretung

Landesrechtliche Vorschriften über die Beteiligung der
Personalvertretungen der Beamtinnen und der Beamten bleiben unberührt.


### § 52 Mitwirkung im Hochschulbereich

Die Mitwirkung der Angehörigen der Einrichtungen nach § 2 Abs. 2 Satz
1 an der Gestaltung des Studiums im Sinne des § 73 Abs. 2 Satz 2 in
Verbindung mit § 70 Abs. 1 Nr. 5 des Hochschulrahmengesetzes ist durch
Landesrecht sicherzustellen.


### § 53 Übergangsregelung

Für Beamtinnen und Beamte, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung
mit dem Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die
Steuerbeamtenausbildungs- und -prüfungsordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 29. Oktober 1996 (BGBl. I S. 1581), die zuletzt
durch Artikel 5 der Verordnung vom 22. Dezember 2014 (BGBl. I S. 2392)
geändert worden ist, weiter anzuwenden mit der Maßgabe, dass an die
Stelle des § 44 Absatz 5 Satz 2 der Steuerbeamtenausbildungs- und
-prüfungsordnung § 44 Absatz 5 Satz 2 dieser Verordnung tritt.

(zu § 5 Absatz 1)

### Anlage 1 – mittlerer/gehobener Dienst – Plan für die praktische Ausbildung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1133)


(zu § 5 Absatz 2)

### Anlage 2 – mittlerer Dienst – Beurteilung in der berufspraktischen Ausbildung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1134)


(zu § 5 Absatz 2)

### Anlage 3 – gehobener Dienst – Beurteilung in den berufspraktischen Studienzeiten

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1135)


(zu § 15 )

### Anlage 4 – mittlerer Dienst – Fächer/Mindeststunden in der fachtheoretischen Ausbildung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1136)

## Fächer und Mindeststunden in der fachtheoretischen Ausbildung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Fächer

    *   Mindeststunden
        und anteilige
        Übungsstunden

    *   Unterrichts-
        stunden
        insgesamt

    *

*    *
    *   1.

    *   Politische Bildung, Staatskunde, Geschichte der Steuerverwaltung

    *   40

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Allgemeine Verwaltungskunde, Recht des öffentlichen Dienstes

    *
    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Allgemeines Abgabenrecht

    *   75

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Allgemeine Rechtskunde

    *
    *
    *

*    *
    *   5.

    *   Steuern vom Einkommen und Ertrag

    *   180

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Umsatzsteuer

    *   45

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   Buchführung und Bilanzwesen

    *   75

    *
    *

*    *
    *   8.

    *   Bewertungsrecht und Vermögensbesteuerung

    *
    *
    *

*    *
    *   9.

    *   Steuererhebung (Kassen- und Rechnungswesen sowie Vollstreckungswesen)

    *
    *
    *

*    *
    *   10.

    *   Wirtschafts- und Sozialkunde

    *
    *
    *

*    *
    *   11.

    *   Sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns
        (Kommunikation, Kooperation, bürgerorientiertes Verhalten)

    *   35

    *
    *

*    *
    *   12.

    *   Organisation (insbesondere Arbeitsabläufe, Arbeitstechnik),
        ökonomisches Verwaltungshandeln und Datenverarbeitung sowie moderne
        Steuerungsinstrumente in der Steuerverwaltung

    *   60

    *
    *

*    *
    *
    *   Mindeststunden insgesamt

    *
    *   510

    *

*    *   Unterrichtsstunden in den Fächern, für die keine Mindeststunden
        vorgegeben sind, zusätzliche Übungsstunden, Aufsichtsarbeiten,
        Dispositionsstunden

    *   290

    *

*    *
    *
    *
    *   Gesamtstunden

    *   800

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *


   (zu § 15 Absatz 3)

### Anlage 5 – mittlerer Dienst – Teilbeurteilung der Leistungen im ersten Teilabschnitt der fachtheoretischen Ausbildung

(Fundstelle : BGBl. I 2012, 1137)


(zu § 15 Absatz 3)

### Anlage 6 – mittlerer Dienst – Teilbeurteilung der Leistungen im zweiten Teilabschnitt der fachtheoretischen Ausbildung/ Abschließende Beurteilung der Leistungen in der fachtheoretischen Ausbildung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1138 - 1139)


(zu § 18 Absatz 10)

### Anlage 7 – gehobener Dienst – Teilbeurteilung der Leistungen im Grundstudium bis zur Zwischenprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1140)


(zu § 18 Absatz 10 Satz 1 und Absatz 11 Nummer 1)

### Anlage 8 – gehobener Dienst – Beurteilung der Leistungen im Grundstudium

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 174 - 175)


*    *   ......................................................................
        ....................
        Bildungsstätte

    *
    *


   ## Beurteilung der Leistungen


*    *   von ..................................................................
        ......................................................................
        .....................................................


*    *   Dienst- oder Amtsbezeichnung

    *   Vor- und Familienname




*    *   ......................................................................
        ...................
        Finanzamt

    *
    *


   ## im Grundstudium


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^f806324_01_BJNR013530977BJNE007405311]
   Fach

    *   Punktzahl der Leistungen

    *

*    *
    *   **I.**

    *   Durchschnittspunktzahl der Leistungen
        **bis zur Zwischenprüfung (Anlage 7)**

    *
    *
    *   (1)

    *
    *
    *

*    *
    *   **II.**

    *   Studienleistungen im Grundstudium
        nach der Zwischenprüfung bis zu den
        **Abschlussklausuren**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Abgabenrecht

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Bewertungsrecht und Vermögensbesteuerung

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Steuern vom Einkommen und Ertrag

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Umsatzsteuer

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Bilanzsteuerrecht, Betriebliches Rechnungswesen und Außenprüfung

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Besteuerung der Gesellschaften

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Privatrecht

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Öffentliches Recht

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Wirtschaftswissenschaften

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Informations- und Wissensmanagement

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *[^f806324_02_BJNR013530977BJNE007405311]
   Arbeits- und Selbstorganisation sowie Verwaltungsmanagement

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Summe der Punktzahlen**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Durchschnittspunktzahl**                      (§ 6 Absatz 3 StBAPO)

    *
    *
    *   (2)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   *Summe der Durchschnittspunktzahlen* **** **x 4**
        **2**

    *
    *
    *
    *
    *   (A)

    *

*    *   *(1 + 2)*                      x 4
        2

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Fach

    *   Punktzahl der Leistungen

    *

*    *
    *   **III.**

    *   **Abschlussklausuren**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Abgabenrecht

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Umsatzsteuer

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Steuern von Einkommen und Ertrag

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Bilanzsteuerrecht, Betriebliches Rechnungswesen und Außenprüfung

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Privatrecht

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Summe der Punktzahlen**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Durchschnittspunktzahl**                      (§ 6 Absatz 3 StBAPO)

    *
    *
    *   (3)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Durchschnittspunktzahl x 3**

    *
    *
    *
    *
    *   (B)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (3) x 3

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Summe**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   ****

    *
    *
    *
    *   A + B

    *

*    *
    *   **Summe : 7**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   ****

    *
    *
    *
    *   (A + B) : 7

    *

*    *
    *   **Studiennote Grundstudium**
        (§ 6 Absatz 3 Satz 2 StBAPO)

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *   Kenntnis genommen:


*    *   ......................................................................
        ....................
        Ort, Datum

    *
    *   ......................................................................
        ....................
        Ort, Datum


*    *   ......................................................................
        ...................
        Leiterin/Leiter der Bildungsstätte/des Fachbereichs

    *
    *   ......................................................................
        ....................
        Vor- und Familienname der beurteilten Person



[^f806324_01_BJNR013530977BJNE007405311]:     Sofern Teilgebiete der nachstehenden Fächer zu einem Fach
    zusammengefasst werden, kann dieses Fach beurteilt werden.
    Es werden nur Fächer berücksichtigt, für die der Studienplan
    mindestens 20 Stunden vorsieht.
    Die Leistungen in den Fächern „Arbeits- und Selbstorganisation sowie
    Verwaltungsmanagement“ und „Sozialwissenschaftliche Grundlagen des
    Verwaltungshandelns“ werden zusammen bewertet (Summe der
    Einzelleistungen : 2).
[^f806324_02_BJNR013530977BJNE007405311]: 
(zu § 18 Absatz 10 Satz 1 und Absatz 11 Nummer 2)

### Anlage 9 – gehobener Dienst – Beurteilung der Leistungen im Hauptstudium

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 176 - 177)


*    *   ......................................................................
        ............................
        Bildungsstätte

    *
    *


   ## Beurteilung der Leistungen


*    *   von ..................................................................
        ......................................................................
        ....................................................


*    *   Dienst- oder Amtsbezeichnung

    *   Vor- und Familienname




*    *   ......................................................................
        ...........................
        Finanzamt

    *
    *


   ## im Hauptstudium


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^f806324_04_BJNR013530977BJNE007505311]
   Fach

    *   Punktzahl der Leistungen

    *

*    *
    *   **I.**

    *   **Studienleistungen im Hauptstudium**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Abgabenrecht

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Steuern vom Einkommen und Ertrag

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Umsatzsteuer

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Bilanzsteuerrecht, Betriebliches Rechnungswesen und Außenprüfung

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Besteuerung der Gesellschaften

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *[^f806324_05_BJNR013530977BJNE007505311]
   Arbeits- und Selbstorganisation sowie Verwaltungsmanagement

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Summe der Punktzahlen**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Durchschnittspunktzahl**                      (§ 6 Absatz 3 StBAPO)

    *
    *
    *   (1)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Durchschnittspunktzahl x 5**

    *
    *
    *
    *
    *   (A)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (1) x 5

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **II.**

    *   **Schriftliche Arbeit**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Leistung der schriftlichen Arbeit

    *
    *
    *   (2)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Punktzahl x 2

    *
    *
    *
    *
    *   (B)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (2) x 2

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **III.**

    *   **Schwerpunktthema**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (3)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Punktzahl

    *
    *
    *
    *
    *   (C)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (3)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Summe**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   ****

    *
    *
    *
    *   A + B + C

    *

*    *
    *   **Summe : 8**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   ****

    *
    *
    *
    *   (A + B + C) : 8

    *

*    *
    *   **Studiennote Hauptstudium**
        (§ 6 Absatz 3 Satz 2 StBAPO)

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *   Kenntnis genommen:


*    *   ......................................................................
        .....................
        Ort, Datum

    *
    *   ......................................................................
        .....................
        Ort, Datum


*    *   ......................................................................
        .....................
        Leiterin/Leiter der Bildungsstätte/des Fachbereichs

    *
    *   ......................................................................
        .....................
        Vor- und Familienname der beurteilten Person



[^f806324_04_BJNR013530977BJNE007505311]:     Sofern Teilgebiete der nachstehenden Fächer zu einem Fach
    zusammengefasst werden, kann dieses Fach beurteilt werden.
    Es werden nur Fächer berücksichtigt, für die der Studienplan
    mindestens 20 Stunden vorsieht.
    Die Leistungen in den Fächern „Arbeits- und Selbstorganisation sowie
    Verwaltungsmanagement“ und „Sozialwissenschaftliche Grundlagen des
    Verwaltungshandelns“ werden zusammen bewertet (Summe der
    Einzelleistungen : 2).
[^f806324_05_BJNR013530977BJNE007505311]: 
(zu § 19)

### Anlage 10 – gehobener Dienst – Studienfächer, Unterrichtsstunden und Mindeststunden

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 178 - 179)

## Studienfächer und Mindestunterrichtsstunden


*    *
    *   Studienfächer:
        Pflichtfächer (1. bis 8.)
        Wahlpflichtveranstaltungen (9.)
        Schwerpunktthema (10.)
        Fallstudien (11.)

    *   Mindeststunden
        im Grundstudium

    *   Mindeststunden
        im Hauptstudium

    *   Unterrichtsstunden
        (zu 1. bis 11.
        Mindeststunden)


*    *   bis zur
        Zwischenprüfung
        (frühestens nach
        4 Monaten)

    *   bis zum Ende des Grund-
        studiums


*    *   1.

    *   Steuerrecht

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *   Allgemeines Steuerrecht

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.1.1

    *   Abgabenrecht
        (Abgabenverordnung, Vollstreckungsrecht, Steuerstrafrecht,
        Finanzgerichtsordnung)

    *   40

    *   118

    *   41

    *   159

    *

*    *   1.1.2

    *   Bewertungsrecht und Vermögensbesteuerung

    *   20

    *   62

    *   –

    *   62

    *

*    *   1.2

    *   Besonderes Steuerrecht

    *
    *
    *
    *

*    *   1.2.1

    *   Steuern vom Einkommen und Ertrag

    *   70

    *   147

    *   45

    *   192

    *

*    *   1.2.2

    *   Umsatzsteuer

    *   35

    *   96

    *   36

    *   132

    *

*    *   1.2.3

    *   Bilanzsteuerrecht, Betriebliches Rechnungswesen, Außenprüfung

    *   39

    *   104

    *   38

    *   142

    *

*    *   1.2.4

    *   Internationales Steuerrecht

    *   –

    *   –

    *   25

    *   25

    *

*    *   1.3

    *   Besteuerung der Gesellschaften
        \*Enthält 36 Stunden Körperschaftssteuerrecht, die alternativ unter
        1\.2.1 Steuern vom Einkommen und Ertrag unterrichtet und geprüft werden
        können.

    *   –

    *   81\*

    *   49

    *   130

    *

*    *   2.

    *   Privatrecht
        (Bürgerliches Recht, Insolvenzrecht)

    *   35

    *   92

    *   –

    *   92

    *

*    *   3.

    *   Öffentliches Recht
        (Staatsrecht, Europarecht, Öffentliches Dienstrecht)

    *   26

    *   60

    *   –

    *   60

    *

*    *   4.

    *   Wirtschaftswissenschaften
        (Finanzwissenschaft, Betriebswirtschaftslehre in Wirtschaft und
        Verwaltung, Ökonomisches Verwaltungshandeln)

    *   –

    *   48

    *   –

    *   48

    *

*    *   5.

    *   Informations- und Wissensmanagement
        (Risikomanagementsysteme)

    *   –

    *   23

    *   –

    *   23

    *

*    *   6.

    *   Arbeits- und Selbstorganisation sowie Verwaltungsmanagement

    *
    *   55

    *

*    *   7.

    *   Sozialwissenschaftliche Grundlagen
        des Verwaltungshandelns

    *
    *   95

    *

*    *   8.

    *   Methoden der Rechtsanwendung

    *   –

    *   20

    *   –

    *   20

    *

*    *
    *   Zwischensumme Pflichtfächer

    *
    *
    *   1 235


*    *   9.

    *   Wahlpflichtveranstaltungen:

    *
    *
    *

*    *   9.1

    *   zu ausgewählten Themen der
        Studienfächer 1. bis 4. und zu Fremdsprachen

    *
    *   60

    *

*    *   9.2

    *   zu ausgewählten Themen der
        Studienfächer 6. bis 7., insbesondere zu
        den Themen Wissensmanagement und Umgang mit Innovationen

    *
    *   60

    *

*    *
    *   Zwischensumme Wahlpflichtveranstaltungen

    *
    *
    *   120


*    *   10.

    *   Schwerpunktthema

    *
    *
    *   30

    *   30

    *   30


*    *   11.

    *   Fallstudien

    *
    *   35


*    *
    *   Übungsstunden für die Studienfächer
        1\. bis 5. im Grund- und Hauptstudium

    *
    *   440


*    *
    *   Aufsichtsarbeiten im Grund- und Hauptstudium (einschließlich der
        Abschlussklausuren)

    *
    *   97


*    *
    *   Dispositionsstunden im Grund- und Hauptstudium

    *
    *   243


*    *
    *   2 200



(zu § 42 Absatz 1)

### Anlage 11 – gehobener Dienst – Mitteilung über das Ergebnis der Zwischenprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 180 - 181)

Mitteilung über das
## Ergebnis der Zwischenprüfung


*    *   Der Prüfungsausschuss ...........................................

    *
    *

*    *   bei ..................................................................
        .........

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Frau/Herrn
        ......................................................................
        ..........

    *
    *

*    *   Dienst- oder Amtsbezeichnung, Vor- und Familienname

    *
    *

*    *

*    *   über
        Frau Vorsteherin des Finanzamtes/
        Herrn Vorsteher des Finanzamtes ......................................
        ......................................................................
        ......................................




*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **I.**

    *   **Leistungen bis zur Zwischenprüfung**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Durchschnittspunktzahl aus Anlage 7

    *
    *
    *   (1)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Durchschnittspunktzahl x 10

    *
    *
    *
    *
    *   (A)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (1) x 10

    *

*    *
    *   **II.**

    *   **Geprüfte Gebiete**

    *   **Punktzahl der Leistungen**

    *

*    *
    *
    *   **Prüfungsarbeiten**
        Der Prüfungsausschuss hat Ihre schriftlichen Prüfungsarbeiten wie
        folgt bewertet:

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Abgabenordnung
        (ohne Vollstreckungs- und Steuerstrafrecht)

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Steuern vom Einkommen und Ertrag

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Umsatzsteuer

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Bilanzsteuerrecht, Betriebliches Rechnungswesen

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Öffentliches Recht

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Summe der Punktzahlen**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Durchschnittspunktzahlen**
        (§ 6 Absatz 3 StBAPO)

    *
    *
    *   (2)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Durchschnittspunktzahl x 30**

    *
    *
    *
    *
    *   (B)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (2) x 30

    *

*    *
    *   **Endpunktzahl**

    *
    *
    *
    *   A + B

    *

*    *
    *   Nur bei bestandener Zwischenprüfung (§ 41 Absatz 4):
        **Prüfungsgesamtnote**                      (§ 6 Absatz 4 StBAPO)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *   **Textvorschlag A (Zwischenprüfung bestanden):**


*    *   Sie haben die Zwischenprüfung bestanden (§ 41 Absatz 3 StBAPO).


*    *   Ihre Studienleistungen bis zur Zwischenprüfung sind mit der
        Durchschnittspunktzahl
        ..............................................................
        , Ihre
        Prüfungsarbeiten sind mit einer Durchschnittspunktzahl
        ......................................................................
        beurteilt worden. Daraus folgt eine
        Endpunktzahl nach § 41 Absatz 2 StBAPO von
        ............................................
        und die Prüfungsgesamtnote
        ..............................................
        .




*    *   **Textvorschlag B (Zwischenprüfung nicht bestanden, Grund: nicht genug
        Prüfungsarbeiten mit mindestens 5 Punkten):**


*    *   Sie haben die Zwischenprüfung nicht bestanden (§ 41 Absatz 3 StBAPO).


*    *   Begründung:
        Sie haben nur in .....................................................
        Prüfungsarbeiten fünf oder mehr Punkte erreicht und nicht wie
        gefordert in
        mindestens drei Prüfungsarbeiten (§ 41 Absatz 3 Nummer 1 StBAPO).


*    *   Nach § 4 Absatz 2 Satz 6 StBAG können Sie die Zwischenprüfung einmal
        wiederholen/können Sie die Zwischenprüfung nicht mehr wiederholen.




*    *   **Textvorschlag C (Zwischenprüfung nicht bestanden, Grund: zu geringe
        Durchschnittspunktzahl in der schriftlichen Prüfung):**


*    *   Sie haben die Zwischenprüfung nicht bestanden (§ 41 Absatz 3 StBAPO).


*    *   Begründung:
        Sie haben in der schriftlichen Prüfung nicht die geforderte
        Durchschnittspunktzahl von mindestens fünf erreicht (§ 41 Absatz 3
        Nummer 2 StBAPO).


*    *   Nach § 4 Absatz 2 Satz 6 StBAG können Sie die Zwischenprüfung einmal
        wiederholen/können Sie die Zwischenprüfung nicht mehr wiederholen.




*    *   **Textvorschlag D (Zwischenprüfung nicht bestanden, Grund: zu geringe
        Endpunktzahl):**


*    *   Sie haben die Zwischenprüfung nicht bestanden (§ 41 Absatz 3 StBAPO).


*    *   Begründung:
        Ihre Studienleistungen bis zur Zwischenprüfung sind mit der
        Durchschnittspunktzahl ...............................................
        ........................
        , Ihre
        Prüfungsarbeiten sind mit einer Durchschnittspunktzahl
        ...............................
        beurteilt worden. Daraus folgt eine
        Endpunktzahl nach § 41 Absatz 2 StBAPO von
        ..................................
        .


*    *   Die von Ihnen erreichte Endpunktzahl liegt unter der geforderten
        Endpunktzahl von mindestens 200 (§ 41 Absatz 3 Nummer 3 StBAPO).


*    *   Nach § 4 Absatz 2 Satz 6 StBAG können Sie die Zwischenprüfung einmal
        wiederholen/können Sie die Zwischenprüfung nicht mehr wiederholen.




*    *

*    *   ..............................................
        Ort, Datum


*    *   Die/Der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   ..............................................
        Unterschrift



(zu § 42 Absatz 2 und § 46 Absatz 2)

### Anlage 12 – mittlerer/gehobener Dienst – Prüfungszeugnis

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1149)


(zu § 43 Absatz 1 und § 45 Absatz 1)

### Anlage 13 – mittlerer Dienst – Beurteilungsblatt für die Laufbahnprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1150 - 1151)


(zu § 43 Absatz 1 und § 45 Absatz 1)

### Anlage 14 – gehobener Dienst – Beurteilungsblatt für die Laufbahnprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1152 - 1153)


(zu § 43 Absatz 4)

### Anlage 15 – mittlerer Dienst – Mitteilung über die Nichtzulassung zur mündlichen Laufbahnprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1154 - 1155)


(zu § 43 Absatz 4)

### Anlage 16 – gehobener Dienst – Mitteilung über die Nichtzulassung zur mündlichen Laufbahnprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 182 - 183)


*    *   Der Prüfungsausschuss ..............................................

    *
    *

*    *   ......................................................................
        ..........
        bei ..................................................................
        .........

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Frau/Herrn
        ......................................................................
        ..........

    *
    *

*    *   Dienst- oder Amtsbezeichnung, Vor- und Familienname

    *
    *

*    *

*    *   über
        Frau Vorsteherin des Finanzamtes/
        Herrn Vorsteher des Finanzamtes
        ......................................................................
        ............



## Laufbahnprüfung für den gehobenen Dienst

Ihre schriftlichen Prüfungsarbeiten sind wie folgt bewertet worden:

*    *   Geprüfte Gebiete

    *   Punktzahl der Leistungen


*    *   Abgabenrecht

    *

*    *   Steuern vom Einkommen und Ertrag

    *

*    *   Umsatzsteuer

    *

*    *   Bilanzsteuerrecht, Betriebliches Rechnungswesen und Außenprüfung

    *

*    *   Besteuerung der Gesellschaften

    *

*    *   Datenverarbeitung in der Steuerverwaltung ist i. V. m.
        ................................
        geprüft worden.

    *

*    *   **Summe der Punktzahlen**

    *

*    *   **Durchschnittspunktzahl**
        (mit zwei Dezimalstellen ohne Rundung, § 6 Absatz 3 Satz 1 StBAPO)

    *

*    *   **Note**                        (§ 6 Absatz 3 StBAPO)

    *




*    *   **Textvorschlag A (zu geringe Zulassungspunktzahl):**


*    *   Sie sind nicht zur mündlichen Prüfung zugelassen und haben die
        Laufbahnprüfung nicht bestanden (§ 43 Absatz 4 StBAPO).


*    *   Begründung:
        Ihre Leistungen im Grundstudium und im Hauptstudium sind mit den
        Durchschnittspunktzahlen .........................
        und
        ...........................
        sowie den Studiennoten .............................
        und ..............................
        bewertet worden. Die Vorsteherin/
        Der Vorsteher Ihres Ausbildungsfinanzamtes hat Ihre Leistungen mit der
        Punktzahl .........................
        und der Note .....................................
        bewertet. Nach § 43 Absatz 2 Nummer 2 StBAPO ergibt sich daraus eine
        Zulassungspunktzahl von .............................
        .


*    *   Die von Ihnen erreichte Zulassungspunktzahl liegt unter der
        geforderten Zulassungspunktzahl von mindestens 170 (§ 43 Absatz 3
        Nummer 3 StBAPO).


*    *   Nach § 4 Absatz 2 Satz 6 StBAG können Sie die schriftliche Prüfung
        einmal wiederholen/können Sie die schriftliche Prüfung nicht mehr
        wiederholen.




*    *   **Textvorschlag B (nicht genug Prüfungsarbeiten mit mindestens 5
        Punkten):**


*    *   Sie sind nicht zur mündlichen Prüfung zugelassen und haben die
        Laufbahnprüfung nicht bestanden (§ 43 Absatz 4 StBAPO).


*    *   Begründung:
        Sie haben in nur .....................
        schriftlichen Prüfungsarbeiten fünf oder mehr Punkte erreicht und
        nicht wie gefordert in
        mindestens drei schriftlichen Prüfungsarbeiten (§ 43 Absatz 3 Nummer 1
        StBAPO).


*    *   Nach § 4 Absatz 2 Satz 6 StBAG können Sie die schriftliche Prüfung
        einmal wiederholen/können Sie die schriftliche Prüfung nicht mehr
        wiederholen.




*    *   **Textvorschlag C (zu geringe Durchschnittspunktzahl in der
        schriftlichen Prüfung):**


*    *   Sie sind nicht zur mündlichen Prüfung zugelassen und haben die
        Laufbahnprüfung nicht bestanden (§ 43 Absatz 4 StBAPO).


*    *   Begründung:
        Sie haben in der schriftlichen Prüfung nicht die geforderte
        Durchschnittspunktzahl von mindestens fünf erreicht (§ 43 Absatz 3
        Nummer 2 StBAPO).


*    *   Nach § 4 Absatz 2 Satz 6 StBAG können Sie die schriftliche Prüfung
        einmal wiederholen/können Sie die schriftliche Prüfung nicht mehr
        wiederholen.




*    *

*    *   ...........................................
        Ort, Datum


*    *   Die/Der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   ...........................................
        Unterschrift



(zu § 46 Absatz 3)

### Anlage 17 – mittlerer Dienst – Mitteilung über das Nichtbestehen der Laufbahnprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 184)


*    *   Der Prüfungsausschuss ..............................................

    *
    *

*    *   ......................................................................
        ........
        bei ..................................................................
        .....

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Frau/Herrn
        ......................................................................

    *
    *

*    *   Dienst- oder Amtsbezeichnung, Vor- und Familienname

    *
    *

*    *

*    *   über
        Frau Vorsteherin des Finanzamtes/
        Herrn Vorsteher des Finanzamtes
        ......................................................................
        ........................................



## Laufbahnprüfung für den mittleren Dienst


*    *
    *   Sie haben in der mündlichen Laufbahnprüfung eine
        Durchschnittspunktzahl von ..........
        erreicht. Ihre Prüfungsleistungen in der mündlichen Laufbahnprüfung
        sind damit im Durchschnitt nicht mit mindestens fünf Punkten bewertet
        worden. Sie haben deshalb die Laufbahnprüfung nicht bestanden (§ 45
        Absatz 3 StBAPO), wie Ihnen im Anschluss an die Beratung bekannt
        gegeben worden ist.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nach § 3 Absatz 2 Satz 4 StBAG können Sie die Prüfung einmal
        wiederholen/können Sie die Prüfung nicht mehr wiederholen.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



*    *

*    *   ....................................................
        Ort, Datum


*    *   Die/Der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   ....................................................
        Unterschrift



(zu § 46 Absatz 3)

### Anlage 18 – gehobener Dienst – Mitteilung über das Nichtbestehen der Laufbahnprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 185)


*    *   Der Prüfungsausschuss ............................................

    *
    *

*    *   ......................................................................
        .........
        bei ..................................................................
        ......

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Frau/Herrn
        ......................................................................
        ..........

    *
    *

*    *   Dienst- oder Amtsbezeichnung, Vor- und Familienname

    *
    *

*    *

*    *   über
        Frau Vorsteherin des Finanzamtes/
        Herrn Vorsteher des Finanzamtes
        ......................................................................
        ..........



## Laufbahnprüfung für den gehobenen Dienst


*    *
    *   Sie haben in der mündlichen Laufbahnprüfung eine
        Durchschnittspunktzahl von ..........
        erreicht. Ihre Prüfungsleistungen in der mündlichen Laufbahnprüfung
        sind damit im Durchschnitt nicht mit mindestens fünf Punkten bewertet
        worden. Sie haben deshalb die Laufbahnprüfung nicht bestanden (§ 45
        Absatz 3 StBAPO), wie Ihnen im Anschluss an die Beratung bekannt
        gegeben worden ist.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nach § 4 Absatz 2 Satz 6 StBAG können Sie die Prüfung einmal
        wiederholen/können Sie die Prüfung nicht mehr wiederholen.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



*    *

*    *   ..................................................
        Ort, Datum


*    *   Die/Der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   ..................................................
        Unterschrift



(zu § 48)

### Anlage 19 – mittlerer Dienst – Niederschrift über die Laufbahnprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1160 - 1161)


(zu § 48)

### Anlage 20 – gehobener Dienst – Niederschrift über die Laufbahnprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1162 - 1163)


