---
Title: Verordnung zur Regelung der Krankenhauspflegesätze
jurabk: BPflV 1994
layout: default
origslug: bpflv_1994
slug: bpflv_1994

---

# Verordnung zur Regelung der Krankenhauspflegesätze (BPflV 1994)

Ausfertigungsdatum
:   1994-09-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2750

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 23.10.2020 I 2208

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 3.6.2021 I 1309 (Nr. 28) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 14 G v. 11.7.2021 I 2754 (Nr. 44) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Nach dieser Verordnung werden die vollstationären,
stationsäquivalenten und teilstationären Leistungen der Krankenhäuser
und selbständigen, gebietsärztlich geleiteten Abteilungen für die
Fachgebiete Psychiatrie und Psychotherapie, Kinder- und
Jugendpsychiatrie und -psychotherapie sowie Psychosomatische Medizin
und Psychotherapie vergütet, die nicht in das DRG-Vergütungssystem
einbezogen sind. Krankenhaus im Sinne dieser Verordnung ist auch die
Gesamtheit der selbstständigen, gebietsärztlich geleiteten Abteilungen
für die Fachgebiete Psychiatrie und Psychotherapie, Kinder- und
Jugendpsychiatrie und -psychotherapie (psychiatrische Einrichtungen)
und für die Psychosomatische Medizin und Psychotherapie
(psychosomatische Einrichtungen) an einem somatischen Krankenhaus.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für

1.  die Krankenhäuser, auf die das Krankenhausfinanzierungsgesetz nach
    seinem § 3 Satz 1 Nr. 1 bis 4 keine Anwendung findet,


2.  die Krankenhäuser, die nach § 5 Abs. 1 Nr. 2, 4 oder 7 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht gefördert werden.




(3) Die vor- und nachstationäre Behandlung wird für alle Benutzer
einheitlich nach § 115a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vergütet.


### § 2 Krankenhausleistungen

(1) Krankenhausleistungen nach § 1 Abs. 1 sind insbesondere ärztliche
Behandlung, auch durch nicht fest angestellte Ärztinnen und Ärzte,
Krankenpflege, Versorgung mit Arznei-, Heil- und Hilfsmitteln, die für
die Versorgung im Krankenhaus oder durch das Krankenhaus notwendig
sind, sowie Unterkunft und Verpflegung; sie umfassen allgemeine
Krankenhausleistungen und Wahlleistungen. Zu den Krankenhausleistungen
gehören nicht die Leistungen der Belegärzte (§ 18 des
Krankenhausentgeltgesetzes).

(2) Allgemeine Krankenhausleistungen sind die Krankenhausleistungen,
die unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des Krankenhauses im
Einzelfall nach Art und Schwere der Krankheit für die medizinisch
zweckmäßige und ausreichende Versorgung des Patienten notwendig sind.
Unter diesen Voraussetzungen gehören dazu auch

1.  die während des Krankenhausaufenthalts durchgeführten Maßnahmen zur
    Früherkennung von Krankheiten im Sinne des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


2.  die vom Krankenhaus veranlaßten Leistungen Dritter,


3.  die aus medizinischen Gründen notwendige Mitaufnahme einer
    Begleitperson des Patienten oder die Mitaufnahme einer Pflegekraft
    nach § 11 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


4.  das Entlassmanagement im Sinne des § 39 Absatz 1a des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch.



Nicht zu den Krankenhausleistungen gehören

1.  eine Dialyse,


2.  bei der Krankenhausbehandlung von Menschen mit Hörbehinderung
    Leistungen der Dolmetscherassistenz zum Ausgleich der
    behinderungsbedingten Kommunikationsbeeinträchtigungen.




(3) Bei der Erbringung von allgemeinen Krankenhausleistungen durch
nicht im Krankenhaus fest angestellte Ärztinnen und Ärzte hat das
Krankenhaus sicherzustellen, dass diese für ihre Tätigkeit im
Krankenhaus die gleichen Anforderungen erfüllen, wie sie auch für fest
im Krankenhaus angestellte Ärztinnen und Ärzte gelten.

(4) Die Deutsche Krankenhausgesellschaft prüft bis zum 31. Dezember
2021, ob zwischen Krankenhäusern erbrachte telekonsiliarärztliche
Leistungen sachgerecht vergütet werden. Dabei ist auch zu prüfen, ob
eine Anpassung der Vergütung notwendig ist. Die Deutsche
Krankenhausgesellschaft veröffentlicht das Ergebnis der Prüfung
barrierefrei auf ihrer Internetseite.


## Zweiter Abschnitt - Vergütung der Krankenhausleistungen



### § 3 Vereinbarung eines Gesamtbetrags

(1) Das Vergütungssystem nach § 17d des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes wird für die Jahre 2013 bis 2019
budgetneutral für das Krankenhaus eingeführt. Für die Jahre 2013,
2014, 2015, 2016 oder 2017 (Optionsjahre) erfolgt die Einführung auf
Verlangen des Krankenhauses. Das Krankenhaus hat sein Verlangen zum
Zeitpunkt der Aufforderung zur Verhandlung durch die
Sozialleistungsträger, frühestens jedoch zum 31. Dezember des
jeweiligen Vorjahres, den anderen Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2
Nummer 1 oder 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes schriftlich oder
elektronisch mitzuteilen. Ab dem 1. Januar 2018 ist die Anwendung des
Vergütungssystems für alle Krankenhäuser verbindlich. Für die Jahre
2013 bis 2019 dürfen die nach § 11 Absatz 4 vorzulegenden Nachweise
über Art und Anzahl der Entgelte nach § 7 Satz 1 Nummer 1 und 2 nur
verwendet werden, um den krankenhausindividuellen Basisentgeltwert
nach den Vorgaben des Absatzes 5 zu ermitteln und die Veränderung der
medizinischen Leistungsstruktur zu erörtern.

(2) Ab dem krankenhausindividuellen Einführungsjahr bis zum Jahr 2019
ist für ein Krankenhaus ein Gesamtbetrag in entsprechender Anwendung
des § 6 Absatz 1 der Bundespflegesatzverordnung in der am 31. Dezember
2012 geltenden Fassung zu vereinbaren; ab dem 1. Januar 2017 bildet
der Veränderungswert nach § 9 Absatz 1 Nummer 5 die maßgebliche Rate
für den Anstieg des Gesamtbetrags. Ausgangsgrundlage der Vereinbarung
ist der für das jeweilige Vorjahr vereinbarte Gesamtbetrag. Dieser
wird bei der Vereinbarung nach Satz 1 insbesondere

1.  vermindert um

    a)  anteilige Kosten für Leistungen, die im Vereinbarungszeitraum in
        andere Versorgungsbereiche verlagert werden,


    b)  darin enthaltene Kosten für Leistungen für ausländische Patientinnen
        und Patienten sowie Leistungen für Empfänger von Gesundheitsleistungen
        nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, soweit sie nach Absatz 8 aus dem
        Gesamtbetrag ausgegliedert werden,





2.  bereinigt um darin enthaltene Ausgleiche sowie Ausgleichszahlungen
    aufgrund von Berichtigungen für Vorjahre,


3.  verändert um die Ausgliederung oder Wiedereingliederung von

    a)  sonstigen Zu- und Abschlägen nach § 7 Satz 1 Nummer 3,


    b)  Kosten für Leistungen, die im Vereinbarungszeitraum erstmals im Rahmen
        von Modellvorhaben nach § 63 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder
        von Verträgen zur integrierten Versorgung nach § 140a des Fünften
        Buches Sozialgesetzbuch oder erstmals im Rahmen des Krankenhausbudgets
        vergütet werden.






Der vereinbarte Gesamtbetrag ist sachgerecht aufzuteilen auf

1.  Erlöse für Entgelte nach § 7 Satz 1 Nummer 1 und 2 (Erlösbudget),
    einschließlich noch nicht ausgegliederter sonstiger Zu- und Abschläge
    nach § 7 Satz 1 Nummer 3; das Erlösbudget umfasst auch die effektiven
    Bewertungsrelationen,


2.  Erlöse für Entgelte nach § 7 Satz 1 Nummer 4 (Erlössumme).



Der Gesamtbetrag und das Erlösbudget nach Satz 4 Nummer 1 sind um
Ausgleiche und Berichtigungen für Vorjahre zu verändern; bei einer
Berichtigung ist zusätzlich zu der Berichtigung des bisherigen Budgets
(Basisberichtigung) ein entsprechender Ausgleich durchzuführen.

(3) Für die Jahre ab 2020 ist für ein Krankenhaus ein Gesamtbetrag
nach den folgenden Vorgaben zu vereinbaren; Besonderheiten der
Versorgung von Kindern und Jugendlichen sind zu berücksichtigen.
Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des Gesamtbetrags für das Jahr
2020 ist der nach Absatz 2 vereinbarte Gesamtbetrag für das Jahr 2019.
In den Folgejahren ist Ausgangsgrundlage der für das jeweilige Vorjahr
vereinbarte Gesamtbetrag. Bei der Vereinbarung sind insbesondere zu
berücksichtigen:

1.  Veränderungen von Art und Menge der Leistungen des Krankenhauses, die
    von den auf Bundesebene vereinbarten Katalogen nach § 9 Absatz 1
    Nummer 1 und 2 umfasst sind,


2.  Veränderungen von Art und Menge der krankenhausindividuell zu
    vereinbarenden Leistungen, einschließlich regionaler oder
    struktureller Besonderheiten in der Leistungserbringung,


3.  Kostenentwicklungen sowie Verkürzungen von Verweildauern, Ergebnisse
    von Fehlbelegungsprüfungen und Leistungsverlagerungen, zum Beispiel in
    die ambulante Versorgung,


4.  die Ergebnisse des leistungsbezogenen Vergleichs nach § 4,


5.  die Umsetzung der vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 136a Absatz 2
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgelegten Anforderungen zur
    Ausstattung mit dem für die Behandlung erforderlichen therapeutischen
    Personal sowie eine darüber hinausgehende erforderliche Ausstattung
    mit therapeutischem Personal,


6.  eine Anpassungsvereinbarung nach Satz 6,


7.  für die Dauer der praktischen Tätigkeit die Vergütungen der
    Ausbildungsteilnehmerinnen und Ausbildungsteilnehmer nach Maßgabe des
    § 27 Absatz 4 des Psychotherapeutengesetzes in Höhe von 1 000 Euro pro
    Monat.



Der Gesamtbetrag darf den um den Veränderungswert nach § 9 Absatz 1
Nummer 5 veränderten Gesamtbetrag des Vorjahres nur überschreiten,
soweit die Tatbestände nach Satz 4 Nummer 5 oder 7 dies erforderm oder
im Rahmen einer Anpassungsvereinbarung nach Satz 6 eine entsprechende
Überschreitung als notwendig vereinbart wurde; eine Überschreitung
aufgrund der Tatbestände nach Satz 4 Nummer 1 oder Nummer 2 ist nur
zulässig, wenn die Veränderung von Art und Menge der Leistungen durch
zusätzliche Kapazitäten für medizinische Leistungen aufgrund der
Krankenhausplanung oder des Investitionsprogramms des Landes begründet
oder wenn dies aufgrund von Veränderungen der medizinischen
Leistungsstruktur oder der Fallzahlen erforderlich ist. Sofern die
Vertragsparteien unter Berücksichtigung der Erkrankungsschwere der
Patientinnen oder Patienten, möglicher Leistungsverlagerungen,
regionaler oder struktureller Besonderheiten in der
Leistungserbringung sowie der Ergebnisse des Vergleichs nach § 4
vereinbaren, dass der Gesamtbetrag zu vermindern oder zu erhöhen ist,
haben sie für die Jahre ab 2020 über Umfang, Dauer und weitere
Einzelheiten der Anpassung eine Anpassungsvereinbarung zu treffen.
Entgelte, die die maßgeblichen Vergleichswerte nach § 4 deutlich
überschreiten, dürfen nur vereinbart werden, wenn der
Krankenhausträger schlüssig darlegt, aus welchen Gründen die
Überschreitung unabweisbar ist. Sofern sich auf Grundlage der
Nachweise nach § 18 Absatz 2 ergibt, dass eine vereinbarte
Stellenbesetzung nicht vorgenommen wurde, haben die Vertragsparteien
zu vereinbaren, inwieweit der Gesamtbetrag abzusenken ist. Eine
Absenkung des Gesamtbetrags nach Satz 8 ist nicht vorzunehmen, wenn
das Krankenhaus nachweist, dass nur eine vorübergehende und keine
dauerhafte Unterschreitung der vereinbarten Stellenzahl vorliegt. Wird
nach einer Absenkung des Gesamtbetrags eine Stellenbesetzung
vorgenommen, ist der Gesamtbetrag für den nächsten
Vereinbarungszeitraum in Höhe der entstehenden zusätzlichen Kosten zu
erhöhen. Der vereinbarte Gesamtbetrag ist sachgerecht aufzuteilen auf

1.  das Erlösbudget und


2.  die Erlössumme.



Der Gesamtbetrag und das Erlösbudget nach Satz 9 Nummer 1 sind um
Ausgleiche und Berichtigungen für Vorjahre zu verändern; bei einer
Berichtigung ist zusätzlich zu der Basisberichtigung ein
entsprechender Ausgleich durchzuführen.

(4) Bei der Vereinbarung einer Erhöhungsrate für Tariferhöhungen nach
§ 9 Absatz 1 Nummer 7 des Krankenhausentgeltgesetzes ist der von den
Vertragsparteien vereinbarte Gesamtbetrag nach Absatz 2 oder Absatz 3
um 55 Prozent der nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 des
Krankenhausentgeltgesetzes vereinbarten Erhöhungsrate für
Tariferhöhungen erhöhend zu berichtigen, wobei der Berichtigungsbetrag
über das Budget des nächstmöglichen Pflegesatzzeitraums abzuwickeln
ist; Absatz 2 Satz 5 zweiter Halbsatz und Absatz 3 Satz 12 sind zu
beachten. Eine Begrenzung nach Absatz 3 Satz 5 gilt insoweit nicht.

(5) Für die Abrechnung der Entgelte nach § 7 Satz 1 Nummer 1 ist ein
krankenhausindividueller Basisentgeltwert zu ermitteln. Dazu wird von
dem jeweiligen veränderten Erlösbudget nach Absatz 2 Satz 5 oder
Absatz 3 Satz 12 die Summe der Zusatzentgelte abgezogen und der sich
ergebende Betrag wird durch die vereinbarte Summe der effektiven
Bewertungsrelationen dividiert. Der für das jeweilige Jahr geltende
Basisentgeltwert ist der Abrechnung der mit Bewertungsrelationen
bewerteten Entgelte zugrunde zu legen.

(6) Auf Antrag eines nicht nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz
geförderten Krankenhauses sind Investitionskosten für neue
Investitionsmaßnahmen in dem Gesamtbetrag nach Absatz 2 Satz 1 oder
Absatz 3 Satz 1 zusätzlich zu berücksichtigen, soweit der
krankenhausindividuelle Basisentgeltwert niedriger ist als der
geschätzte durchschnittliche Basisentgeltwert der Krankenhäuser in dem
Land. Die Berücksichtigung erfolgt nach Maßgabe des § 17 Absatz 5 Satz
3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung mit § 8 der
Bundespflegesatzverordnung in der am 31. Dezember 2012 geltenden
Fassung. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Krankenhäuser, die
aufgrund einer Vereinbarung nach § 8 Absatz 1 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes nur teilweise gefördert werden.

(7) Weicht die Summe der auf das Kalenderjahr entfallenden Erlöse des
Krankenhauses aus Entgelten nach § 7 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 von dem
veränderten Gesamtbetrag nach Absatz 2 Satz 5 oder Absatz 3 Satz 12
ab, so werden die Mehr- oder Mindererlöse wie folgt ausgeglichen:

1.  Mindererlöse werden für die Jahre 2013, 2014, 2015 und 2016 zu 95
    Prozent und ab dem Jahr 2017 zu 50 Prozent ausgeglichen,


2.  Mehrerlöse, die infolge einer veränderten Kodierung von Diagnosen und
    Prozeduren entstehen, werden vollständig ausgeglichen,


3.  sonstige Mehrerlöse werden für die Jahre 2013, 2014, 2015 und 2016 zu
    65 Prozent ausgeglichen, ab dem Jahr 2017 werden sonstige Mehrerlöse
    bis zur Höhe von 5 Prozent des veränderten Gesamtbetrags nach Absatz 2
    Satz 5 oder Absatz 3 Satz 12 zu 85 Prozent und darüber hinaus zu 90
    Prozent ausgeglichen.



Die Vertragsparteien können im Voraus abweichende Ausgleichssätze
vereinbaren, wenn dies der angenommenen Entwicklung von Leistungen und
deren Kosten besser entspricht. Für den Bereich der mit
Bewertungsrelationen bewerteten Entgelte werden die sonstigen
Mehrerlöse nach Satz 1 Nummer 3 vereinfacht ermittelt, indem folgende
Faktoren miteinander multipliziert werden:

1.  Anzahl der Berechnungs- und Belegungstage, die zusätzlich zu
    denjenigen Berechnungs- und Belegungstagen erbracht werden, die bei
    der Ermittlung des krankenhausindividuellen Basisentgeltwerts nach
    Absatz 5 Satz 3 zugrunde gelegt werden,


2.  Mittelwert der vereinbarten Bewertungsrelationen je Berechnungs- und
    Belegungstag; der Mittelwert wird ermittelt, indem die Summe der
    effektiven Bewertungsrelationen nach Absatz 5 Satz 2 durch die
    vereinbarten Berechnungs- und Belegungstage dividiert wird, und


3.  krankenhausindividueller Basisentgeltwert nach Absatz 5 Satz 3.



Soweit das Krankenhaus oder eine andere Vertragspartei nachweist, dass
die sonstigen Mehrerlöse nach Satz 1 Nummer 3 infolge von
Veränderungen der Leistungsstruktur mit der vereinfachten Ermittlung
nach Satz 3 zu niedrig oder zu hoch bemessen sind, ist der Betrag der
sonstigen Mehrerlöse entsprechend anzupassen. Die Mehrerlöse nach Satz
1 Nummer 2 werden ermittelt, indem von den insgesamt angefallenen
Mehrerlösen für Entgelte, die mit Bewertungsrelationen bewertet sind,
die Mehrerlöse nach Satz 3 oder Satz 4 abgezogen werden. Zur
Ermittlung der Mehr- oder Mindererlöse hat der Krankenhausträger eine
vom Jahresabschlussprüfer bestätigte Aufstellung über die Erlöse des
Krankenhauses aus Entgelten nach § 7 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4
vorzulegen.

(8) Auf Verlangen des Krankenhauses werden Leistungen für ausländische
Patientinnen und Patienten, die mit dem Ziel einer
Krankenhausbehandlung in die Bundesrepublik Deutschland einreisen,
sowie Leistungen für Empfänger von Gesundheitsleistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz nicht im Rahmen des Gesamtbetrags
vergütet. Das Verlangen kann für im Jahr 2015 zusätzlich erbrachte
Leistungen für Empfänger von Gesundheitsleistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz, die in einem nachfolgenden
Vereinbarungszeitraum zu Mehrerlösausgleichen führen, nachträglich
geäußert werden.

(9) Die Vertragsparteien sind an den Gesamtbetrag gebunden. Auf
Verlangen einer Vertragspartei ist bei wesentlichen Änderungen der
Annahmen, die der Vereinbarung des Gesamtbetrags zugrunde liegen, der
Gesamtbetrag für das laufende Kalenderjahr neu zu vereinbaren. Die
Vertragsparteien können im Voraus vereinbaren, dass in bestimmten
Fällen der Gesamtbetrag nur teilweise neu vereinbart wird. Der
Unterschiedsbetrag zum bisherigen Gesamtbetrag ist über den neu
vereinbarten Gesamtbetrag abzurechnen; § 15 Absatz 2 Satz 3 gilt
entsprechend.


### § 4 Leistungsbezogener Vergleich

(1) Zur Unterstützung der Vertragsparteien nach § 11 bei der
Vereinbarung eines leistungsgerechten Gesamtbetrags, eines
leistungsgerechten krankenhausindividuellen Basisentgeltwerts und
sonstiger leistungsgerechter krankenhausindividueller Entgelte,
erstellen die Vertragsparteien auf Bundesebene einen
leistungsbezogenen Vergleich. In die Ermittlung der Ergebnisse des
leistungsbezogenen Vergleichs sind insbesondere einzubeziehen

1.  die der letzten Budgetvereinbarung zugrunde gelegten Leistungen,


2.  die regionalen oder strukturellen Besonderheiten in der
    Leistungserbringung nach § 6 Absatz 2,


3.  die vereinbarten Entgelte sowie


4.  die personelle Ausstattung für die Erbringung der jeweiligen
    Leistungen.



Auf der Grundlage der Daten nach Satz 2 und der Vorgaben der
Vereinbarung nach § 9 Absatz 1 Nummer 9 sind als Ergebnisse des
leistungsbezogenen Vergleichs insbesondere auszuweisen

1.  nach Leistungen oder Leistungsgruppen differenzierend die Bandbreite
    der vereinbarten Entgelte und statistische Lage- und Streumaße zu
    diesen Entgelten,


2.  die regionalen oder strukturellen Besonderheiten in der
    Leistungserbringung nach § 6 Absatz 2 sowie


3.  der Umfang der personellen Ausstattung.



Die Ergebnisse des leistungsbezogenen Vergleichs sind grundsätzlich
bundes- und landesweit auszuweisen und unter gesonderter
Berücksichtigung der Kinder- und Jugendpsychiatrie nach Fachgebieten
zu untergliedern.

(2) Die Krankenhäuser übermitteln die Daten nach Absatz 1 Satz 2 an
das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus. Dieses ermittelt
die Ergebnisse des leistungsbezogenen Vergleichs nach Absatz 1 Satz 3
und stellt sie den Vertragsparteien nach § 11 und den Beteiligten nach
§ 18 Absatz 1 Satz 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zur
Verfügung. Die Ergebnisse sind so rechtzeitig zu übermitteln, dass sie
für die Vorklärung nach § 11 Absatz 5 genutzt werden können. Kommt das
Krankenhaus seiner Übermittlungspflicht nach Satz 1 nicht, nicht
vollständig oder nicht fristgerecht nach, übermitteln die anderen
Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 Satz 1 die Daten nach Absatz 1
Satz 2 auf dessen Anforderung an das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus.


### § 5 Vereinbarung von Zu- und Abschlägen

(1) Die nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 vereinbarten Regelungen für
bundeseinheitliche Zu- und Abschläge nach § 17d Absatz 2 Satz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes sind für die Vertragsparteien nach §
11 verbindlich. Auf Antrag einer Vertragspartei ist zu prüfen, ob bei
dem Krankenhaus die Voraussetzungen für einen Zu- oder Abschlag
vorliegen. Wurde für einen Tatbestand ein bundeseinheitlicher Zu- oder
Abschlagsbetrag festgelegt, der für die Zwecke der Abrechnung
gegenüber den Patientinnen und Patienten oder den Kostenträgern auf
eine krankenhausindividuelle Bezugsgröße umgerechnet werden muss, so
vereinbaren die Vertragsparteien gemäß den bundeseinheitlichen
Vereinbarungen den sich daraus ergebenden krankenhausindividuellen
Abrechnungsbetrag oder -prozentsatz.

(2) Für die Vereinbarung von Sicherstellungszuschlägen gilt § 17d
Absatz 2 Satz 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes.

(3) (weggefallen)

(4) Für die Vereinbarung von befristeten Zuschlägen für die
Finanzierung von Mehrkosten auf Grund von Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses ist § 5 Absatz 3c des Krankenhausentgeltgesetzes
entsprechend anzuwenden.

(5) Für die Vereinbarung eines Abschlags wegen Nichteinhaltung der
Verpflichtung zum Anschluss an die Telematikinfrastruktur nach § 341
Absatz 7 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt § 5 Absatz 3e
des Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend.

(6) Für die Vereinbarung eines Zuschlags für das Speichern von Daten
in einer elektronischen Patientenakte nach § 341 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gilt § 5 Absatz 3g des Krankenhausentgeltgesetzes
entsprechend.

(7) Die Vertragsparteien nach § 11 vereinbaren für die Zeit ab dem 1.
Januar 2025 einen Abschlag in Höhe von bis zu 2 Prozent des
Rechnungsbetrags für jeden voll- und teilstationären Fall, sofern ein
Krankenhaus nicht sämtliche in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 6 der
Krankenhausstrukturfonds-Verordnung aufgezählten digitalen Dienste
bereitstellt. Zu- und Abschläge nach den Absätzen 3 bis 5 und nach § 7
Satz 1 Nummer 3 und Satz 3 sind bei der Berechnung des Abschlags nicht
zu berücksichtigen. Das Nähere zur Umsetzung des Abschlags regeln der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft in der Vereinbarung nach § 377 Absatz 3 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Dabei haben sie auch Regelungen zu
vereinbaren, die die konkrete Höhe des Abschlags danach festlegen, wie
viele der in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 6 der
Krankenhausstrukturfonds-Verordnung aufgezählten digitalen Dienste
nicht bereitgestellt sind und wie oft die bereitgestellten Dienste
tatsächlich genutzt werden.


### § 6 Vereinbarung sonstiger Entgelte

(1) Für Leistungen, die mit den nach § 17d des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf Bundesebene bewerteten Entgelten
noch nicht sachgerecht vergütet werden können, vereinbaren die
Vertragsparteien nach § 11 tages-, fall- oder zeitraumbezogene
Entgelte, sofern die Leistungen nach Feststellung der Vertragsparteien
nach § 9 oder in einer Verordnung nach § 17d Absatz 6 Satz 1 Nummer 3
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes von der Anwendung der auf
Bundesebene bewerteten Entgelte ausgenommen sind.

(2) Für regionale oder strukturelle Besonderheiten in der
Leistungserbringung, die nicht bereits mit den Entgelten nach § 7 Satz
1 Nummer 1 bis 3 und 5 sachgerecht vergütet werden, vereinbaren die
Vertragsparteien nach § 11 tages-, fall- oder zeitraumbezogene
Entgelte oder ergänzende Zuschläge; hierzu hat das Krankenhaus die
Besonderheiten und die damit verbundenen Zusatzkosten darzulegen. Nach
der Vereinbarung eines Entgelts für eine regionale oder strukturelle
Besonderheit in der Leistungserbringung haben die an der Vereinbarung
beteiligten gesetzlichen Krankenkassen Art und Höhe des Entgelts an
das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus zu melden; dabei
haben sie auch die der Vereinbarung zugrunde liegenden
Kalkulationsunterlagen und die vom Krankenhaus vorzulegende Darlegung
der Besonderheit zu übermitteln.

(3) Die Entgelte nach den Absätzen 1 und 2 sind sachgerecht zu
kalkulieren. Das Krankenhaus hat die Empfehlungen nach § 9 Absatz 1
Nummer 4 zu beachten und den anderen Vertragsparteien nach § 11
entsprechende Kalkulationsunterlagen vorzulegen. In eng begrenzten
Ausnahmefällen vereinbaren die Vertragsparteien Zusatzentgelte.

(4) Für die Vergütung neuer Untersuchungs- und Behandlungsmethoden,
die mit den nach § 17d des Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf
Bundesebene bewerteten Entgelten noch nicht sachgerecht vergütet
werden können und nicht gemäß § 137c des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch von der Finanzierung ausgeschlossen worden sind,
sollen die Vertragsparteien nach § 11 erstmals für das Kalenderjahr
2020 zeitlich befristete Entgelte außerhalb des Gesamtbetrags nach § 3
Absatz 3 vereinbaren. Für die Einzelheiten des Verfahrens ist § 6
Absatz 2 Satz 2 bis 10 des Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend
anzuwenden.

(5) Werden krankenhausindividuelle Entgelte nach Absatz 1, Absatz 2
oder Absatz 3 Satz 3 vereinbart, so ist für diese Entgelte im Rahmen
des Gesamtbetrags nach § 3 Absatz 2 oder Absatz 3 eine Erlössumme zu
bilden.


## Dritter Abschnitt - Entgeltarten und Abrechnung



### § 7 Entgelte für allgemeine Krankenhausleistungen

Die allgemeinen Krankenhausleistungen werden gegenüber den
Patientinnen und Patienten oder ihren Kostenträgern mit folgenden
Entgelten abgerechnet:

1.  mit Bewertungsrelationen bewertete Entgelte nach dem auf Bundesebene
    vereinbarten Entgeltkatalog (§ 9),


2.  Zusatzentgelte nach dem auf Bundesebene vereinbarten Entgeltkatalog (§
    9),


3.  Ausbildungszuschlag (§ 17a Absatz 6 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes sowie § 33 Absatz 3 Satz 1 des
    Pflegeberufegesetzes) und sonstige Zu- und Abschläge (§ 17d Absatz 2
    Satz 4 und 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes und
    Qualitätssicherungsabschläge nach § 8 Absatz 3),


4.  Entgelte für Leistungen, die noch nicht von den auf Bundesebene
    vereinbarten Entgelten erfasst werden (§ 6 Absatz 1 oder Absatz 3 Satz
    3), und für regionale oder strukturelle Besonderheiten in der
    Leistungserbringung (§ 6 Absatz 2),


5.  Entgelte für neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden, die noch
    nicht in die Entgeltkataloge nach § 9 aufgenommen worden sind (§ 6
    Absatz 4).



Mit diesen Entgelten werden alle für die Versorgung der Patientinnen
und Patienten erforderlichen allgemeinen Krankenhausleistungen
vergütet. Darüber hinaus werden folgende Zuschläge abgerechnet:

1.  der DRG-Systemzuschlag nach § 17b Absatz 5 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes,


2.  der Systemzuschlag für den Gemeinsamen Bundesausschuss und das
    Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen nach
    § 91 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit § 139c des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch und


3.  der Telematikzuschlag nach § 377 Absatz 1 und 2 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch.





### § 8 Berechnung der Entgelte

(1) Die Entgelte für allgemeine Krankenhausleistungen sind für alle
Patientinnen und Patienten des Krankenhauses einheitlich zu berechnen;
§ 17 Absatz 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes bleibt unberührt.
Bei Patientinnen und Patienten, die im Rahmen einer klinischen Studie
behandelt werden, sind die Entgelte für allgemeine
Krankenhausleistungen nach § 7 zu berechnen; dies gilt auch bei
klinischen Studien mit Arzneimitteln. Die Entgelte dürfen nur im
Rahmen des Versorgungsauftrags berechnet werden; dies gilt nicht für
die Behandlung von Notfallpatientinnen und -patienten. Der
Versorgungsauftrag des Krankenhauses ergibt sich

1.  bei einem Plankrankenhaus aus den Festlegungen des Krankenhausplans in
    Verbindung mit den Bescheiden zu seiner Durchführung nach § 6 Absatz 1
    in Verbindung mit § 8 Absatz 1 Satz 3 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes sowie aus einer ergänzenden
    Vereinbarung nach § 109 Absatz 1 Satz 4 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


2.  bei einer Hochschulklinik aus der Anerkennung nach den
    landesrechtlichen Vorschriften, aus dem Krankenhausplan nach § 6
    Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes sowie aus einer
    ergänzenden Vereinbarung nach § 109 Absatz 1 Satz 4 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


3.  bei anderen Krankenhäusern aus dem Versorgungsvertrag nach § 108
    Nummer 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.




(2) Tagesbezogene Entgelte für voll- oder teilstationäre Leistungen
werden für den Aufnahmetag und jeden weiteren Tag des
Krankenhausaufenthalts berechnet (Berechnungstag); der Verlegungstag,
der nicht zugleich Aufnahmetag ist, wird nur bei teilstationärer
Behandlung berechnet. Satz 1 erster Halbsatz gilt entsprechend bei
internen Verlegungen; wird ein Patient oder eine Patientin an einem
Tag mehrfach intern verlegt, berechnet nur die zuletzt aufnehmende
Abteilung das tagesbezogene Entgelt. Für die zusätzlich zu
tagesbezogenen Entgelten berechenbaren Entgelte gelten die Vorgaben
des § 8 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1, 2 und 4 des
Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend. Sofern fallbezogene Entgelte
zu berechnen sind, gelten die Vorgaben des § 8 Absatz 2 Satz 3, Absatz
5 und 6 des Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend. Näheres oder
Abweichendes wird von den Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 Satz 1
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes vereinbart oder in einer
Rechtsverordnung nach § 17d Absatz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes geregelt. Für die Patientinnen und
Patienten von Belegärzten werden gesonderte Entgelte berechnet.

(3) Hält das Krankenhaus seine Verpflichtungen zur Qualitätssicherung
nicht ein, so sind von den Entgelten nach § 7 Satz 1 Nummer 1 und 2
Abschläge nach § 137 Absatz 1 oder Absatz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch vorzunehmen. Entgelte für Leistungen dürfen nicht
berechnet werden, wenn die Prüfung nach § 275d des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ergibt, dass die für die Leistungserbringung
maßgeblichen Strukturmerkmale nicht erfüllt werden.

(4) Das Krankenhaus kann von Patientinnen und Patienten eine
angemessene Vorauszahlung verlangen, soweit ein
Krankenversicherungsschutz nicht nachgewiesen wird. Ab dem achten Tag
des Krankenhausaufenthalts kann das Krankenhaus eine angemessene
Abschlagszahlung verlangen, deren Höhe sich an den bisher erbrachten
Leistungen in Verbindung mit den voraussichtlich zu zahlenden
Entgelten orientiert. Die Sätze 1 bis 2 gelten nicht, soweit andere
Regelungen über eine zeitnahe Vergütung der allgemeinen
Krankenhausleistungen in für das Krankenhaus verbindlichen Regelungen
nach den §§ 112 bis 114 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder in
der Vereinbarung nach § 11 Absatz 1 getroffen werden.

(5) Das Krankenhaus hat selbstzahlenden Patientinnen und Patienten
oder deren gesetzlichem Vertreter die voraussichtlich maßgebenden
Entgelte so bald wie möglich schriftlich oder elektronisch bekannt zu
geben, es sei denn, die Patientin oder der Patient ist in vollem
Umfang für die Krankenhausbehandlung versichert. Im Übrigen kann jede
Patientin und jeder Patient verlangen, dass die voraussichtlich
abzurechnenden Entgelte unverbindlich mitgeteilt werden. Stehen bei
der Aufnahme einer selbstzahlenden Patientin oder eines
selbstzahlenden Patienten die Entgelte noch nicht endgültig fest, so
ist hierauf hinzuweisen. Dabei ist mitzuteilen, dass das zu zahlende
Entgelt sich erhöht, wenn das neue Entgelt während der stationären
Behandlung der Patientin oder des Patienten in Kraft tritt. Die
voraussichtliche Erhöhung ist anzugeben.

(6) Hat nach dem Ergebnis einer Prüfung nach § 275c Absatz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch eine vollstationäre
Behandlungsbedürftigkeit nicht vorgelegen, sind die vom Krankenhaus
erbrachten Leistungen nach den für vorstationäre Behandlungen nach §
115a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch getroffenen Vereinbarungen zu
vergüten, soweit keine andere Möglichkeit zur Abrechnung der
erbrachten Leistung besteht.

(7) Das Krankenhaus berechnet bei Patientinnen und Patienten, die im
Zeitraum vom 1. Mai 2020 bis zum 31. Dezember 2020 zur voll- oder
teilstationären Krankenhausbehandlung in das Krankenhaus aufgenommen
werden, einen Zuschlag in Höhe von 0,42 Prozent des Rechnungsbetrags
und weist diesen gesondert in der Rechnung aus. Der Zuschlag wird bei
der Ermittlung der Erlösausgleiche nicht berücksichtigt.


## Vierter Abschnitt - Vereinbarungsverfahren



### § 9 Vereinbarung auf Bundesebene

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Verband der
privaten Krankenversicherung gemeinsam vereinbaren mit der Deutschen
Krankenhausgesellschaft (Vertragsparteien auf Bundesebene) mit Wirkung
für die Vertragsparteien nach § 11 insbesondere

1.  einen Katalog nach § 17d Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
    mit insbesondere tagesbezogenen Entgelten einschließlich der
    Bewertungsrelationen sowie in geeigneten Fällen Regelungen zu Zu- oder
    Abschlägen, die nach Über- oder Unterschreitung erkrankungstypischer
    Behandlungszeiten vorzunehmen sind,


2.  einen Katalog ergänzender Zusatzentgelte nach § 17d Absatz 2 Satz 2
    des Krankenhausfinanzierungsgesetzes einschließlich der
    Vergütungshöhe,


3.  die Abrechnungsbestimmungen für die Entgelte nach den Nummern 1 und 2
    sowie die Regelungen zu Zu- und Abschlägen; § 9 Absatz 1a Nummer 1, 2
    und 5 des Krankenhausentgeltgesetzes gilt entsprechend,


4.  Empfehlungen für die Kalkulation und die krankenhausindividuelle
    Vergütung von Leistungen, von regionalen oder strukturellen
    Besonderheiten in der Leistungserbringung und von neuen Untersuchungs-
    und Behandlungsmethoden, für die nach § 6 gesonderte Entgelte
    vereinbart werden können,


5.  bis zum 31. Oktober jeden Jahres den Veränderungswert nach Maßgabe des
    § 10 Absatz 6 Satz 2 oder Satz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes, wobei
    bereits anderweitig finanzierte Kostensteigerungen zu berücksichtigen
    sind, soweit dadurch die Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht unterschritten wird; im Falle
    des § 10 Absatz 6 Satz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes ist die
    Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch um 40 Prozent dieser Differenz zu erhöhen,


6.  den einheitlichen Aufbau der Datensätze und das Verfahren für die
    Übermittlung der Daten nach § 11 Absatz 4 Satz 1 sowie die
    Weiterentwicklung der von den Vertragsparteien auf Bundesebene
    vereinbarten Aufstellung der Entgelte und Budgetermittlung, wobei den
    Zwecken des leistungsbezogenen Vergleichs nach § 4 Rechnung zu tragen
    ist,


7.  erstmals zum 31. März 2017 und ab 2018 bis zum 28. Februar jeden
    Jahres die Beschreibung von Leistungen, die für den Zweck des
    Vergütungssystems nach § 17d des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in
    den Prozedurenschlüssel nach § 301 Absatz 2 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch einzuführen sind, sowie die Benennung von Schlüsseln,
    die zu streichen sind, da sie sich für diesen Zweck als nicht
    erforderlich erwiesen haben; das Bundesinstitut für Arzneimittel und
    Medizinprodukte soll erforderliche Änderungen im Prozedurenschlüssel
    nach § 301 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zum
    nächstmöglichen Zeitpunkt umsetzen,


8.  bis zum 31. März 2017 die Ausgestaltung des Nachweises nach § 18
    Absatz 2 Satz 2 und 3, insbesondere den einheitlichen Aufbau der
    Datensätze sowie das Verfahren für die Übermittlung der Daten,


9.  bis zum 1. Januar 2019 auf der Grundlage eines Konzepts des Instituts
    für das Entgeltsystem im Krankenhaus die näheren Einzelheiten des
    leistungsbezogenen Vergleichs nach § 4, insbesondere zu dessen
    Ausgestaltung, Organisation, Durchführung, Finanzierung und Anwendung;
    in die Vereinbarung ist eine Regelung zum Verfahren für die
    Übermittlung der Daten nach § 4 Absatz 1 Satz 2 an das Institut für
    das Entgeltsystem im Krankenhaus zum Zweck der Ermittlung der
    Ergebnisse des leistungsbezogenen Vergleichs und zum Verfahren für die
    Übermittlung der Ergebnisse des leistungsbezogenen Vergleichs nach § 4
    Absatz 1 Satz 3 an die Vertragsparteien nach § 11 und die Beteiligten
    nach § 18 Absatz 1 Satz 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
    aufzunehmen.




(2) Kommt eine Vereinbarung zu Absatz 1 Nummer 1 und 2 sowie die
Abrechnungsbestimmungen nach Nummer 3 ganz oder teilweise nicht
zustande, gilt § 17d Absatz 6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes. In
den übrigen Fällen entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei die
Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes; eine Entscheidung zu Absatz 1 Nummer
5 hat die Schiedsstelle bis zum 15. November des jeweiligen Jahres zu
treffen.


### § 10 (weggefallen)


### § 11 Vereinbarung für das einzelne Krankenhaus

(1) Nach Maßgabe der §§ 3 bis 6 und unter Beachtung des
Versorgungsauftrags des Krankenhauses nach § 8 Absatz 1 Satz 3 und 4
sowie unter Beachtung der Prüfergebnisse nach § 275d des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch regeln die Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes (Vertragsparteien) in der
Vereinbarung den Gesamtbetrag, das Erlösbudget, die Summe der
Bewertungsrelationen, den krankenhausindividuellen Basisentgeltwert,
die Erlössumme, die sonstigen Entgelte, die Zu- und Abschläge und die
Mehr- und Mindererlösausgleiche. Die Vereinbarung ist für einen
zukünftigen Zeitraum (Vereinbarungszeitraum) zu treffen. Die
Vereinbarung muss auch Bestimmungen enthalten, die eine zeitnahe
Zahlung der Entgelte an das Krankenhaus gewährleisten; hierzu sollen
insbesondere Regelungen zu angemessenen monatlichen Teilzahlungen und
Verzugszinsen bei verspäteter Zahlung getroffen werden. Die
Vereinbarung kommt durch Einigung zwischen den Vertragsparteien
zustande, die an der Verhandlung teilgenommen haben; sie ist
schriftlich oder elektronisch abzuschließen und unter Verwendung der
in Absatz 4 Satz 1 genannten Unterlagen auf maschinenlesbaren
Datenträgern zu dokumentieren. In der Vereinbarung ist zu regeln, dass
Mittel, die nicht zweckentsprechend für die Finanzierung der
Tariferhöhungen von Pflegepersonal verwendet wurden, zurückzuzahlen
sind.

(2) Der Vereinbarungszeitraum beträgt ein Kalenderjahr, wenn das
Krankenhaus ganzjährig betrieben wird. Ein Zeitraum, der mehrere
Kalenderjahre umfasst, kann vereinbart werden.

(3) Die Vertragsparteien nehmen die Verhandlung unverzüglich auf,
nachdem eine Vertragspartei dazu schriftlich aufgefordert hat. Die
Verhandlung soll unter Berücksichtigung der Sechswochenfrist des § 18
Absatz 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes so rechtzeitig
abgeschlossen werden, dass das neue Budget und die neuen Entgelte mit
Ablauf des laufenden Vereinbarungszeitraums in Kraft treten können.

(4) Der Krankenhausträger übermittelt zur Vorbereitung der Verhandlung
den anderen Vertragsparteien, den in § 18 Absatz 1 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Beteiligten und der
zuständigen Landesbehörde

1.  ab dem krankenhausindividuellen Einführungsjahr des Vergütungssystems
    und bis einschließlich des Jahres 2019 die Unterlagen der Vereinbarung
    nach § 9 Absatz 1 Nummer 6 in ihrer jeweils aktuellen Fassung sowie
    die Leistungs- und Kalkulationsaufstellung nach Anlage 1 in der am 31.
    Dezember 2012 geltenden Fassung mit Ausnahme der Abschnitte V1, V4, L4
    und K4,


2.  für die Jahre ab 2020 die Unterlagen der Vereinbarung nach § 9 Absatz
    1 Nummer 6 in ihrer jeweils aktuellen Fassung,


3.  erstmals für das Jahr 2018 den Nachweis, dass die zusätzlichen Mittel
    für Tariferhöhungen von Pflegepersonal zweckentsprechend für die
    Finanzierung des Pflegepersonals verwendet wurden.



Die Daten sind auf maschinenlesbaren Datenträgern vorzulegen. Das
Krankenhaus hat auf gemeinsames Verlangen der anderen Vertragsparteien
nach § 18 Absatz 2 Nummer 1 und 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
zusätzliche Unterlagen vorzulegen und Auskünfte zu erteilen, soweit
dies zur Beurteilung der Leistungen des Krankenhauses im Rahmen seines
Versorgungsauftrags im Einzelfall erforderlich ist und wenn der zu
erwartende Nutzen den verursachten Aufwand deutlich übersteigt.

(5) Die Vertragsparteien sind verpflichtet, wesentliche Fragen zum
Versorgungsauftrag und zur Leistungsstruktur des Krankenhauses,
einschließlich regionaler oder struktureller Besonderheiten in der
Leistungserbringung, sowie zur Höhe der Zu- und Abschläge nach § 5 so
frühzeitig gemeinsam vorzuklären, dass die Verhandlung zügig
durchgeführt werden kann.


### § 12 Vorläufige Vereinbarung

Können sich die Vertragsparteien insbesondere über die Höhe des
Gesamtbetrags, des Erlösbudgets, des krankenhausindividuellen
Basisentgeltwerts oder über die Höhe sonstiger Entgelte nicht einigen
und soll deswegen die Schiedsstelle nach § 13 angerufen werden,
schließen die Vertragsparteien eine Vereinbarung, soweit die Höhe
unstrittig ist. Die auf dieser Vereinbarung beruhenden Entgelte sind
so lange zu erheben, bis die endgültig maßgebenden Entgelte
verbindlich werden. Mehr- oder Mindererlöse des Krankenhauses infolge
der erhobenen vorläufigen Entgelte werden durch Zu- oder Abschläge auf
die Entgelte des laufenden oder eines folgenden Vereinbarungszeitraums
ausgeglichen.


### § 13 Schiedsstelle

(1) Kommt eine Vereinbarung nach § 11 ganz oder teilweise nicht
zustande, entscheidet die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf Antrag einer der in § 11
genannten Vertragsparteien. Sie ist dabei an die für die
Vertragsparteien geltenden Rechtsvorschriften gebunden.

(2) Die Schiedsstelle entscheidet innerhalb von sechs Wochen über die
Gegenstände, über die keine Einigung erreicht werden konnte.

(3) (weggefallen)


### § 14 Genehmigung

(1) Die Genehmigung des vereinbarten oder von der Schiedsstelle nach §
13 festgesetzten krankenhausindividuellen Basisentgeltwerts, des
Erlösbudgets, der Erlössumme, der sonstigen Entgelte und der
krankenhausindividuell ermittelten Zu- und Abschläge ist von einer der
Vertragsparteien bei der zuständigen Landesbehörde zu beantragen. Die
zuständige Landesbehörde erteilt die Genehmigung, wenn die
Vereinbarung oder Festsetzung den Vorschriften dieser Verordnung sowie
sonstigem Recht entspricht.

(2) Die Vertragsparteien und die Schiedsstellen haben der zuständigen
Landesbehörde die Unterlagen vorzulegen und die Auskünfte zu erteilen,
die für die Prüfung der Rechtmäßigkeit erforderlich sind. Im übrigen
sind die für die Vertragsparteien bezüglich der Vereinbarung geltenden
Rechtsvorschriften entsprechend anzuwenden. Die Genehmigung kann mit
Nebenbestimmungen verbunden werden, soweit dies erforderlich ist, um
rechtliche Hindernisse zu beseitigen, die einer uneingeschränkten
Genehmigung entgegenstehen.

(3) Wird die Genehmigung eines Schiedsspruches versagt, ist die
Schiedsstelle auf Antrag verpflichtet, unter Beachtung der
Rechtsauffassung der Genehmigungsbehörde erneut zu entscheiden.

(4) (weggefallen)


### § 15 Laufzeit

(1) Die mit Bewertungsrelationen bewerteten Entgelte und sonstigen
Entgelte werden in der für das Kalenderjahr vereinbarten
krankenhausindividuellen Höhe vom Beginn des neuen
Vereinbarungszeitraums an erhoben. Wird die Vereinbarung erst nach
diesem Zeitpunkt genehmigt, so sind die Entgelte ab dem ersten Tag des
Monats zu erheben, der auf die Genehmigung folgt, sofern in der
Vereinbarung oder Schiedsstellenentscheidung kein anderer zukünftiger
Zeitpunkt bestimmt ist. Bis dahin sind die bisher geltenden Entgelte
weiter zu erheben; dies gilt auch bei der Einführung des
Vergütungssystems nach § 17d des Krankenhausfinanzierungsgesetzes im
Jahr 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 oder 2018. Sie sind jedoch um die
darin enthaltenen Ausgleichsbeträge zu bereinigen, wenn und soweit
dies in der bisherigen Vereinbarung oder Festsetzung so bestimmt
worden ist.

(2) Mehr- oder Mindererlöse infolge der Weitererhebung der bisherigen
Entgelte werden durch Zu- und Abschläge auf die im restlichen
Vereinbarungszeitraum zu erhebenden neuen Entgelte ausgeglichen. Wird
der Ausgleichsbetrag durch die Erlöse aus diesen Zu- und Abschlägen im
restlichen Vereinbarungszeitraum über- oder unterschritten, so wird
der abweichende Betrag über die Entgelte des nächsten
Vereinbarungszeitraums ausgeglichen; es ist ein einfaches
Ausgleichsverfahren zu vereinbaren. Würden die Entgelte durch diesen
Ausgleich und einen Betrag nach § 3 Absatz 9 insgesamt um mehr als 30
Prozent erhöht, sind übersteigende Beträge bis jeweils zu dieser
Grenze in nachfolgenden Budgets auszugleichen. Ein Ausgleich von
Mindererlösen entfällt, soweit die verspätete Genehmigung der
Vereinbarung von dem Krankenhaus zu vertreten ist. Die Sätze 1 bis 3
sind auch auf erstmalig vereinbarte Entgelte nach § 6 Absatz 4
anzuwenden.


## Fünfter Abschnitt - Sonstige Vorschriften



### § 16 Gesondert berechenbare ärztliche und andere Leistungen

Die Berechnung belegärztlicher Leistungen richtet sich nach § 18 des
Krankenhausentgeltgesetzes. Die Vereinbarung und Berechnung von
Wahlleistungen auch für stationsäquivalente Behandlung richten sich
nach den §§ 17 und 19 des Krankenhausentgeltgesetzes.


### § 17 Zuständigkeit der Krankenkassen auf Landesebene

Die in dieser Verordnung den Landesverbänden der Krankenkassen
zugewiesenen Aufgaben nehmen für die Ersatzkassen die nach § 212 Abs.
5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch benannten Bevollmächtigten, für
die knappschaftliche Krankenversicherung die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und für die
Krankenversicherung der Landwirte die Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau wahr.


### § 18 Übergangsvorschriften

(1) Krankenhäuser, die in den Jahren 2013, 2014, 2015, 2016 oder 2017
nach § 3 Absatz 1 Satz 2 das Vergütungssystem nach § 17d des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht einführen, haben in diesen
Jahren die Bundespflegesatzverordnung in der am 31. Dezember 2012
geltenden Fassung mit der Maßgabe anzuwenden, dass

1.  anstelle der Veränderungsrate nach § 6 Absatz 1 Satz 3 ab dem Jahr
    2013 der Veränderungswert nach § 9 Absatz 1 Nummer 5 der
    Bundespflegesatzverordnung in der ab dem 1. Januar 2013 jeweils
    geltenden Fassung als maßgebliche Rate für den Anstieg des
    Gesamtbetrags gilt,


2.  § 6 Absatz 2 zum 31. Dezember 2012 aufgehoben wird,


3.  § 15 Absatz 1 Satz 1 letztmalig für das Jahr 2012 gilt,


4.  § 3 Absatz 4 Satz 1 auf Leistungen für Empfänger von
    Gesundheitsleistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
    entsprechend anzuwenden ist, wobei das Verlangen für im Jahr 2015
    zusätzlich erbrachte Leistungen für Empfänger von
    Gesundheitsleistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, die in
    einem nachfolgenden Vereinbarungszeitraum zu Mehrerlösausgleichen
    führen, nachträglich geäußert werden kann und


5.  § 3 Absatz 4 in der ab dem 1. Januar 2017 jeweils geltenden Fassung
    entsprechend anzuwenden ist.




(2) Für die Jahre 2013 bis 2019 haben die Krankenhäuser, die eine
Vereinbarung nach § 6 Absatz 4 in der am 31. Dezember 2012 geltenden
Fassung abschließen, den anderen Vertragsparteien nach § 11 eine
Bestätigung des Jahresabschlussprüfers über die tatsächliche
jahresdurchschnittliche Stellenbesetzung in Vollkräften sowie über die
zweckentsprechende Mittelverwendung vorzulegen; nicht
zweckentsprechend verwendete Mittel sind zurückzuzahlen. Für die Jahre
2016, 2017, 2018 und 2019 hat das Krankenhaus dem Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus und den anderen Vertragsparteien nach §
11 nachzuweisen, inwieweit die Vorgaben der Psychiatrie-
Personalverordnung zur Zahl der Personalstellen eingehalten werden.
Für die Jahre ab 2020 hat das Krankenhaus dem Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus und den anderen Vertragsparteien nach §
11 die Einhaltung der von dem Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 136a
Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgelegten Vorgaben zur
Ausstattung mit dem für die Behandlung erforderlichen therapeutischen
Personal sowie eine darüber hinausgehende, im Gesamtbetrag vereinbarte
Besetzung mit therapeutischem Personal nachzuweisen. Für den Nachweis
nach den Sätzen 2 und 3 hat das Krankenhaus eine Bestätigung des
Jahresabschlussprüfers über die zweckentsprechende Mittelverwendung
vorzulegen. Aus dem Nachweis nach den Sätzen 2 und 3 müssen
insbesondere die vereinbarte Stellenbesetzung in Vollkräften, die
tatsächliche jahresdurchschnittliche Stellenbesetzung in Vollkräften,
jeweils gegliedert nach Berufsgruppen, sowie der Umsetzungsgrad der
personellen Anforderungen hervorgehen. Das Krankenhaus übermittelt den
Nachweis nach den Sätzen 2 und 3 zum 31. März jeden Jahres für das
jeweils vorangegangene Kalenderjahr an die anderen Vertragsparteien
nach § 11 und an das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus für
die Weiterentwicklung des Entgeltsystems nach § 17d des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und für die Ermittlung der Ergebnisse
des leistungsbezogenen Vergleichs nach § 4; die Angaben für das Jahr
2016 sind bis zum 1. August 2017 zu übermitteln.

(3) Soweit der Nachweis nach Absatz 2 Satz 2 bei der tatsächlichen
jahresdurchschnittlichen Stellenbesetzung für das Jahr 2016 eine
Unterschreitung der Vorgaben der Psychiatrie-Personalverordnung zur
Zahl der Personalstellen ausweist, ist der Gesamtbetrag nach § 3
Absatz 2 für die Jahre 2017 bis 2019 in Höhe der entstehenden Kosten
für zusätzlich zu besetzende Stellen zur Erreichung der Vorgaben der
Psychiatrie-Personalverordnung zu erhöhen. Die Begrenzung des Anstiegs
des Gesamtbetrags durch den Veränderungswert nach § 9 Absatz 1 Nummer
5 findet keine Anwendung. Eine Rückzahlung von Mitteln und eine
Absenkung des Gesamtbetrags sind für die Jahre 2017 und 2018 nicht
vorzunehmen, wenn das Krankenhaus nachweist, dass die nach Satz 1 im
Gesamtbetrag vereinbarten Mittel für Personal vollständig für die
Finanzierung von Personal verwendet wurden; für das Jahr 2019 sind
eine Rückzahlung von Mitteln und eine Absenkung des Gesamtbetrags
nicht vorzunehmen, wenn das Krankenhaus nachweist, dass die nach Satz
1 vereinbarten Mittel vollständig für die Finanzierung von Personal
zur Erreichung der Vorgaben der Psychiatrie-Personalverordnung
verwendet wurden. Wurden Personalmittel abweichend von Satz 3 nicht
zweckentsprechend verwendet, ist § 3 Absatz 3 Satz 8 entsprechend
anzuwenden. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für Krankenhäuser
nach Absatz 1.

