---
Title: Fahrlehrer-Ausbildungsverordnung
jurabk: FahrlAusbV
layout: default
origslug: fahrlausbv
slug: fahrlausbv

---

# Fahrlehrer-Ausbildungsverordnung (FahrlAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-01-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 2, 15

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 2.10.2019 I 1416

Stand: Ersetzt V 9231-7-11 v. 19.6.2012 I 1307 (FahrlAusbO 2012)

## Inhaltsverzeichnis


*    *   § 1

    *   Ort und Ablauf der Ausbildung


*    *   § 2

    *   Fahrlehrerausbildungsstätte


*    *   § 3

    *   Ausbildungsfahrschule


*    *   § 4

    *   Einweisungsseminar




*    *   Anlage 1
        (zu § 2 Absatz 1)

    *   Rahmenplan für die Fahrlehrerausbildung an
        Fahrlehrerausbildungsstätten


*    *   Anlage 2
        (zu § 3 Absatz 1)

    *   Qualitätskriterien für die Fahrschulausbildung


*    *   Anlage 3
        (zu § 3 Absatz 1)

    *   Musterplan und Unterrichtsverteilung im Lehrpraktikum


*    *   Anlage 4
        (zu § 4)

    *   Rahmenplan für die Einweisung der Ausbildungsfahrlehrer und der
        Inhaber beziehungsweise der für die verantwortliche Leitung von
        Ausbildungsfahrschulen bestellten Personen




## § 1 Ort und Ablauf der Ausbildung

(1) Die Ausbildung zum Fahrlehrer erfolgt in einer amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätte und in einer Ausbildungsfahrschule. Die
Ausbildung in der Fahrlehrerausbildungsstätte erfolgt für die
Fahrlehrerlaubnisklassen BE und A in geschlossenen Kursen und darf
vorbehaltlich arbeitsschutzrechtlicher, mutterschutzrechtlicher und
urlaubsrechtlicher Bestimmungen nicht unterbrochen werden. Die
Regelung des § 44 Absatz 2 des Fahrlehrergesetzes bleibt unberührt.

(2) Der Fahrlehreranwärter um eine Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE hat
zu Beginn der Ausbildung eine einmonatige Einführungsphase zu
absolvieren und sich im Anschluss daran einer mindestens
siebenmonatigen Ausbildung im Umfang von mindestens 1 000
Unterrichtseinheiten in einer Fahrlehrerausbildungsstätte und einer
mindestens viermonatigen Ausbildung im Umfang von mindestens 330
Unterrichtseinheiten in Form eines Lehrpraktikums in einer
Ausbildungsfahrschule zu unterziehen.

(3) Die theoretische und praktische Ausbildung erfolgt in
Unterrichtseinheiten zu je 45 Minuten. Die Einführungsphase setzt sich
aus einer einwöchigen Einführung mit mindestens 32
Unterrichtseinheiten in einer Fahrlehrerausbildungsstätte und einer
anschließenden zweiwöchigen Hospitationsphase mit mindestens 20
Unterrichtseinheiten je Ausbildungswoche in einer
Ausbildungsfahrschule zusammen. Sie endet mit einer einwöchigen
Auswertungsphase von mindestens 32 Unterrichtseinheiten in der
Fahrlehrerausbildungsstätte.

(4) Während der mindestens siebenmonatigen Ausbildung in der
Fahrlehrerausbildungsstätte nach Absatz 2 erfolgt im vierten Monat
eine einwöchige Hospitation mit mindestens 20 Unterrichtseinheiten in
einer Ausbildungsfahrschule.

(5) Während des Lehrpraktikums in der Ausbildungsfahrschule finden

a)  möglichst am Ende des zweiten Monats zwei Reflexionstage im Umfang von
    jeweils acht Unterrichtseinheiten und


b)  am Ende des vierten Monates eine Reflexionswoche mit mindestens 32
    Unterrichtseinheiten in der Fahrlehrerausbildungsstätte



statt.

(6) Der Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis der Klasse A hat sich
zusätzlich einer einmonatigen Ausbildung, der Bewerber um eine
Fahrlehrerlaubnis der Klassen CE oder DE einer zweimonatigen
Ausbildung in einer Fahrlehrerausbildungsstätte zu unterziehen. § 7
Absatz 3 Satz 2 des Fahrlehrergesetzes bleibt unberührt.


## § 2 Fahrlehrerausbildungsstätte

(1) Die Ausbildung ist nach einem von der nach Landesrecht zuständigen
Behörde zu genehmigenden Ausbildungsplan durchzuführen, der für die
mindestens siebenmonatige Ausbildung mindestens die Kompetenzen und
Stundenangaben des Rahmenplans nach Anlage 1 enthalten muss.

(2) Die wöchentliche Dauer der Ausbildung der Fahrlehreranwärter um
eine Fahrlehrerlaubnis der Klassen BE oder A darf 32
Unterrichtseinheiten nicht unterschreiten. Die tägliche Dauer der
Ausbildung darf acht Unterrichtseinheiten nicht überschreiten.

(3) Die Teilnehmerzahl der Lehrgänge soll 32 nicht überschreiten. Der
Beginn des Lehrgangs und die Namen der Teilnehmer sind der nach
Landesrecht zuständigen Behörde nach § 50 Absatz 2 Nummer 4 des
Fahrlehrergesetzes innerhalb von zwei Wochen ab Beginn mitzuteilen.

(4) Der Unterricht ist von den im Rahmenplan aufgeführten Lehrkräften
nach § 9 Absatz 1 der Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz
durchzuführen.


## § 3 Ausbildungsfahrschule

(1) Das Lehrpraktikum der Fahrlehreranwärter ist nach einem von der
nach Landesrecht zuständigen Behörde zu genehmigenden Praktikumsplan
durchzuführen, der für die mindestens viermonatige Ausbildung
mindestens die Inhalte und Stundenangaben nach dem Musterplan und der
Unterrichtsverteilung nach Anlage 3 enthalten muss.

(2) Die wöchentliche Dauer des Praktikums darf 20 Unterrichtseinheiten
nicht unterschreiten und 40 Unterrichtseinheiten nicht überschreiten.
Als Unterricht nach Satz 1 gelten die Teilnahme an und die
Durchführung von Unterricht in und ohne Anwesenheit des
Ausbildungsfahrlehrers, die Vor- und Nachbesprechung des Unterrichts
sowie die Vorstellung zur praktischen Prüfung.

(3) Der Ausbildungsfahrlehrer soll insbesondere zu Beginn der
Ausbildung jeweils nur einen Fahrlehreranwärter ausbilden; im Übrigen
darf er nicht mehr als zwei Fahrlehreranwärter gleichzeitig ausbilden.


## § 4 Einweisungsseminar

Das Einweisungsseminar für Ausbildungsfahrlehrer nach § 16 Absatz 1
Nummer 2 des Fahrlehrergesetzes ist nach einem von der nach
Landesrecht zuständigen Behörde zu genehmigenden Ausbildungsplan
durchzuführen, der mindestens die Kompetenzen und Stundenangaben des
Rahmenplans nach Anlage 4 erfüllen muss.

(zu § 2 Absatz 1)

## Anlage 1 Rahmenplan für die Fahrlehrerausbildung an Fahrlehrerausbildungsstätten

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 16 - 33;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Abschnitt

    *[^F799406_02_BJNR001500018BJNE000603124]
   Zeit

    *
    *   Verantwortliche Lehrkraft
        gemäß § 9 DV-FahrlG


*    *   **1**

    *   **1 000**

    *   **Ausbildung Fahrlehrerlaubnisklasse BE**

    *

*    *   **1.1**

    *   **490**

    *   **Fachliches Professionswissen**

    *

*    *   **1.1.1**

    *   **270**

    *   **Kompetenzbereich „Verkehrsverhalten“**

    *

*    *   1.1.1.1

    *
    *   **Kompetenz BE-1 – Fahreignung, Fahrtüchtigkeit und Fahrverhalten**
        Fahrlehrer der Klasse BE kennen psychische und physische
        Einflussfaktoren auf die Fahreignung, die Fahrtüchtigkeit und das
        Fahrverhalten sowie die entsprechenden rechtlichen Vorschriften und
        können diese erläutern.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Alkohol, Drogen und Medikamente; Unaufmerksamkeit und Ablenkung;
        Müdigkeit; Krankheit; Emotionen; Aggression und Selbstdurchsetzung;
        Belastung und Beanspruchung; Einfluss von Beifahrern; Fahrmotive;
        Einstellungen zum Fahrzeug und Fahren; Fahrerselbstbild;
        Fahrertypologien; theoretische Modelle des Fahrverhaltens; rechtliche
        Vorschriften zur Fahreignung und Fahrtüchtigkeit (z. B. FeV, StVG)

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer, Jurist


*    *   1.1.1.2

    *
    *   **Kompetenz BE-2 – Heterogenität im Straßenverkehr**
        Fahrlehrer der Klasse BE sind zur Übernahme der Perspektive anderer
        Verkehrsteilnehmer in der Lage und können die individuellen
        Besonderheiten anderer Verkehrsteilnehmer erläutern sowie die
        erforderliche Anpassung des eigenen Fahrverhaltens begründen.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Übernahme der Perspektive anderer Verkehrsteilnehmer; individuelle
        Besonderheiten von und mögliche Gefahrensituationen mit anderen
        Verkehrsteilnehmern (Kinder; Ältere; Menschen mit Behinderung;
        Fußgänger; Radfahrer; Pedelec- und E-Bike-Fahrer; Kraftradfahrer;
        Fahrer von Quads, Trikes und sonstigen Leichtkraftfahrzeugen; Lkw- und
        KOM-Fahrer; Fahrer von land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen;
        Reiter und Führer von Tieren); erforderliche Anpassung des eigenen
        Fahrverhaltens

    *   Fahrlehrer


*    *   1.1.1.3

    *
    *   **Kompetenz BE-3 – Verkehrswahrnehmung und Gefahrenvermeidung**
        Fahrlehrer der Klasse BE können die Komponenten der
        Verkehrswahrnehmung und Gefahrenvermeidung bezüglich des Fahrens von
        Pkw und Pkw-Gespannen erläutern und Verkehrssituationen mit Blick auf
        Gefahren und Verhaltensmöglichkeiten beurteilen.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Komponenten der Verkehrswahrnehmung und Gefahrenvermeidung;
        Wahrnehmung der Verkehrsumwelt; mögliche Gefahren im Straßenverkehr;
        Antizipation von (latenten) Gefahrensituationen im Straßenverkehr;
        Risikowahrnehmung; Selbsteinschätzung der eigenen Fahrkompetenz;
        Risikoakzeptanz; Umgang mit Gefahrensituationen (Gefahrenvermeidung
        und Gefahrenabwehr); vorausschauende und defensive Fahrweise;
        Trainingsmöglichkeiten zur Verbesserung der Verkehrswahrnehmung und
        Gefahrenvermeidung (z. B. computergestützte Trainingsprogramme,
        kommentierendes Fahren)

    *   Bildungswissenschaftler, Fahrlehrer


*    *   1.1.1.4

    *
    *   **Kompetenz BE-4 – Partnerschaftliches Verhalten**
        Fahrlehrer der Klasse BE können die Notwendigkeit und die Vorteile
        eines durch Vorsicht, Rücksicht und Partnerschaft geprägten
        Verkehrsverhaltens begründen und diese Aspekte im Rahmen ihres eigenen
        Verkehrsverhaltens sowie ihrer beruflichen Tätigkeit anwenden.

    *   Fahrlehrer


*    *
    *
    *   Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Werte und Normen im Straßenverkehr; regelkonformes, deviantes und
        kooperatives Verhalten im Straßenverkehr; Kommunikation im
        Straßenverkehr und ihre Besonderheiten; Grundregeln der
        Verkehrsteilnahme (§ 1 StVO); Vertrauensgrundsatz; Grundsatz der
        doppelten Sicherung; weitere Vorschriften der StVO bezüglich eines
        rücksichtsvollen und verantwortungsbewussten Verkehrsverhaltens

    *

*    *   1.1.1.5

    *
    *   **Kompetenz BE-5 – Fahraufgaben**
        Fahrlehrer der Klasse BE kennen die verschiedenen Fahraufgaben im
        Straßenverkehr und können diese hinsichtlich ihrer
        Verhaltensanforderungen sowie ihrer sicheren Durchführung mit Pkw und
        Pkw-Gespannen erläutern. Sie können die Fahraufgaben selbst fehlerfrei
        absolvieren und die Durchführung von Fahraufgaben kriteriengeleitet
        beurteilen.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahraufgabenkatalog für die jeweiligen Fahrerlaubnisklassen;
        Durchführungs- und Bewertungsstandards für die Fahraufgaben;
        fahraufgabenrelevante Vorschriften der StVO

    *   Fahrlehrer


*    *   1.1.1.6

    *
    *   **Kompetenz BE-6 – Fahrkompetenzdefizite und Unfälle**
        Fahrlehrer der Klasse BE kennen die wesentlichen Fahrkompetenzdefizite
        und Fahrverhaltensbesonderheiten von Fahrern unterschiedlicher
        Altersgruppen und Expertisegrade. Sie können typische Unfälle dieser
        Gruppen analysieren.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahrkompetenzdefizite und Fahrverhaltensbesonderheiten von Fahrern
        unterschiedlicher Altersgruppen und Expertisegrade (insbesondere von
        Fahranfängern, jungen Fahrern und älteren Fahrern); Unfallbeteiligung
        und typische Unfallszenarien dieser Gruppen (Unfallbeteiligung;
        Unfallarten und Unfalltypen; Unfallursachen und Vermeidungsstrategien;
        regionale Gefahrenstrecken); Taxonomien von Fehlhandlungen bei der
        Fahrzeugführung

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   1.1.1.7

    *
    *   **Kompetenz BE-7 – Mobilitätsverhalten**
        Fahrlehrer der Klasse BE können Trends des Mobilitätsverhaltens in
        Deutschland beschreiben und Maßnahmen zur umweltschonenden und
        nachhaltigen Mobilitätsgestaltung erläutern.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Mobilitätsverhalten in Deutschland; multimodale und intermodale
        Mobilität; Möglichkeiten der umweltschonenden und nachhaltigen
        Mobilitätsgestaltung

    *   Fahrlehrer


*    *   **1.1.2**

    *   **100**

    *   **Kompetenzbereich „Recht“**

    *

*    *   1.1.2.1

    *
    *   **Kompetenz BE-1 – Rechtssystematik**
        Fahrlehrer der Klasse BE können die Struktur und die Funktion des
        Rechtssystems beschreiben.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Rechtsordnung (Gewaltenteilung; Öffentliches Recht; Privatrecht;
        Gerichtsbarkeit); System der Rechtsquellen (Rechtsquellen des
        Europarechts; Gesetze; Verordnungen; Verwaltungsvorschriften;
        Richtlinien; Dienstanweisungen); Rechtsmittel

    *   Jurist


*    *   1.1.2.2

    *
    *   **Kompetenz BE-2 – Verkehrsrechtliche Vorschriften und angrenzende
        Rechtsgebiete**
        Fahrlehrer der Klasse BE können die relevanten Vorschriften des
        Straßenverkehrsrechts erläutern und diese anwenden, um beispielhafte
        Fallkonstellationen zu bearbeiten. Sie können die für den
        Straßenverkehr relevanten Grundlagen des Sozialrechts und des
        Steuerrechts beschreiben.

    *   Fahrlehrer, Jurist


*    *
    *
    *   Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Rechtsvorschriften aus den Bereichen „Verhalten im Straßenverkehr“ (z.
        B. StVG; StVO), „Fahrerlaubnis- und Zulassungsrecht“ (z. B. FeV; FZV;
        Richtlinie 2006/126/EG; StVG; StVZO), „Straf- und
        Ordnungswidrigkeitenrecht des Straßenverkehrs“ (z. B. BKatV; OWiG;
        StGB; StPO; StVG), „Haftungs- und Versicherungsrecht im
        Straßenverkehr“ (z. B. BGB; PflversG; StVG), „Fahrschulwesen“ (z. B.
        DV-FahrlG; FahrlAusbVO; FahrlG;
        FahrlPrüfVO;                      StVG); Fahrverbot und Entzug der
        Fahrerlaubnis; Fahreignungs-Bewertungssystem; Gefährdungs- und
        Verschuldenshaftung; Sozialvorschriften im Straßenverkehr (z. B. AETR;
        ArbZG; FPersG; FPersV; VO (EG) Nr. 561/2006; VO (EU)
        Nr. 165/2014);                      Steuerrechtliche Vorschriften für
        den Straßenverkehr (z. B. KraftStDV; KraftStG)

    *

*    *   **1.1.3**

    *   **120**

    *   **Kompetenzbereich „Technik“**

    *

*    *   1.1.3.1

    *
    *   **Kompetenz BE-1 – Technische Grundlagen**
        Fahrlehrer der Klasse BE kennen den grundlegenden Aufbau und die
        Funktionsweise der wesentlichen technischen Bestandteile von
        Personenkraftwagen und Anhängern sowie die entsprechenden rechtlichen
        Vorschriften und können diese beschreiben. Dies gilt insbesondere für
        sicherheitsbedeutsame und umweltschutzrelevante Bestandteile.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Motor (insbesondere konventionelle und alternative
        Antriebstechnologien wie z. B. Elektromobilität); Antriebsstrang;
        Fahrwerk; Fahrzeugaufbau; elektrische Anlage; Schadstoffminderung;
        aktive und passive Sicherheit; Anhänger und Verbindungseinrichtungen;
        Beladung und Ladungssicherung; Kontrolle der Betriebs- und
        Verkehrssicherheit; Einsatzmöglichkeiten alternativer
        Antriebstechnologien in der Fahrschulausbildung und
        Fahrerweiterbildung; rechtliche Vorschriften zur Technik (z. B.
        Richtlinien und Verordnungen (EU/EG/EWG); StVZO)

    *   Ingenieur


*    *   1.1.3.2

    *
    *   **Kompetenz BE-2 – Fahrphysik**
        Fahrlehrer der Klasse BE können fahrphysikalische Grundlagen des
        Fahrens mit Pkw und Pkw-Gespannen erläutern und auf dieser Basis das
        Fahrverhalten dieser Fahrzeuge analysieren.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Kräfte und Momente am Fahrzeug; Kamm´scher Kreis; Haftungsgrenze der
        Reifen bei unterschiedlichen Bedingungen; Achs- und
        Radlastverschiebung; Kippgrenze; Seitenwind; Aquaplaning; Pendeln oder
        Einknicken des Anhängers; Fahrverhalten von Pkw und Pkw-Gespannen;
        Fahrstabilisierungssysteme; Anhalteweg; Zusammenhang von Fahrphysik
        und Fahrerverhalten (Linienwahl, Lenktechnik und Blickverhalten beim
        Kurvenfahren; Verhaltensmaßnahmen im fahrphysikalischen Grenzbereich)

    *   Fahrlehrer, Ingenieur


*    *   1.1.3.3

    *
    *   **Kompetenz BE-3 – Technische Aspekte umweltschonenden Fahrens**
        Fahrlehrer der Klasse BE kennen die wesentlichen Merkmale einer
        umweltschonenden Fahrweise für Pkw; sie können diese erläutern und
        selbst anwenden.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahrwiderstände; Motorkennlinien und Verbrauchskennfelder; Merkmale
        umweltschonenden Fahrens

    *   Fahrlehrer, Ingenieur


*    *   1.1.3.4

    *
    *   **Kompetenz BE-4 – Fahrerassistenzsysteme und automatisiertes Fahren**
        Fahrlehrer der Klasse BE können die grundlegende Funktion und die
        Einsatzmöglichkeiten von Fahrerassistenzsystemen beschreiben sowie
        deren Vorteile und Nachteile erläutern. Dies gilt insbesondere für
        sicherheitsbedeutsame Fahrerassistenzsysteme. Weiterhin können sie die
        Grundlagen des automatisierten Fahrens und die Auswirkungen auf den
        Fahrlehrerberuf beschreiben.

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer, Ingenieur,
        Jurist


*    *
    *
    *   Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Arten, Funktion, Sicherheits- und Gefährdungspotenziale von
        Fahrerassistenzsystemen; verhaltenswissenschaftliche Aspekte im
        Hinblick auf die Verwendung von Fahrerassistenzsystemen (z. B.
        Akzeptanz; visuelle und kognitive Beanspruchung; Auswirkungen auf das
        Situationsbewusstsein; Fehlkonzepte der Nutzer; Verhaltensanpassung
        und Fehlgebrauch; Übernahmeproblematik); Einsatzmöglichkeiten und
        Betrachtung von Fahrerassistenzsystemen in Fahranfängervorbereitung
        und Fahrerweiterbildung; Stufen des automatisierten Fahrens;
        Sicherheits- und Gefährdungspotenziale automatisierter Fahrzeuge;
        Fahrzeug-zu-X-Kommunikation; grundlegende rechtliche und moralisch-
        ethische Fragen des automatisierten Fahrens (Automatisierungsrisiko
        und Haftung; Regelübertretung; „Dilemma-Situationen“;
        Fehlerkompensationsfähigkeiten automatisierter Fahrzeuge);
        Auswirkungen des automatisierten Fahrens auf den Fahrlehrerberuf

    *

*    *   **1.2**

    *   **510**

    *   Pädagogisch-psychologisches
        **und verkehrspädagogisches Professionswissen**

    *

*    *   **1.2.1**

    *   **300**

    *   Kompetenzbereich „Unterrichten,
        **Ausbilden und Weiterbilden“**

    *

*    *   1.2.1.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Grundlagen der Fahranfängervorbereitung:**
        Fahrlehrer kennen die vielfältigen Lehr-Lernformen und Prüfungsformen
        im System der Fahranfängervorbereitung sowie die mit ihnen verbundenen
        Ziele, Inhalte und rechtlichen Rahmenbedingungen. Sie kennen
        insbesondere die Ziele, die Inhalte und die rechtlichen
        Rahmenbedingungen der Fahrschulausbildung, können sie erläutern sowie
        ihren Theorieunterricht und ihre Fahrpraktische Ausbildung daran
        ausrichten.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Lehr-Lernformen und Prüfungsformen im System der
        Fahranfängervorbereitung; Rahmenplan Theorieunterricht; Rahmenplan
        Fahrpraktische Ausbildung; curriculare Grundlagen der
        Fahrschulausbildung; Ausbildungspläne; rechtliche Rahmenbedingungen
        (z. B. DV-FahrlG; FahrlG; FahrschAusbO; FeV; Prüfungsrichtlinien für
        die theoretische und praktische Fahrerlaubnisprüfung; StVG);
        Fahrschulüberwachung

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   1.2.1.2

    *
    *   **Kompetenz 2 – Gestaltung des Theorieunterrichts:**
        Fahrlehrer können die Bestandteile und Erwerbsverläufe von
        Fahrkompetenz beschreiben. Weiterhin kennen sie Lehrfunktionen
        (Motivation, Information, Informationsverarbeitung, Speichern und
        Abrufen, Anwendung und Transfer, Steuerung und Kontrolle),
        Möglichkeiten der Verzahnung von Theorieunterricht und Fahrpraktischer
        Ausbildung sowie Qualitätskriterien guten Theorieunterrichts. Sie
        können Lehrfunktionen, Verzahnungsmöglichkeiten und Qualitätskriterien
        erläutern sowie bei der Planung und Durchführung von Theorieunterricht
        anwenden.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Bestandteile und Erwerbsverläufe von Fahrkompetenz; Wissensarten und
        deren Erwerb (Faktenwissen; Handlungswissen); Risiken am Beginn der
        Fahrerkarriere und deren psychologische Grundlagen;
        Motivationstheorien (insbesondere Lern- und Leistungsmotivation);
        Unterrichtsplanung; Auswahl und Nutzung von Lehr-Lernmethoden und
        Lehr-Lernmedien; kognitive Aktivierung; zielerreichendes Lernen und
        Konsolidierung; Fahrlehrer-Fahrschüler-Kommunikation und
        Klassenführung; E-Learning (d. h. Lernen mit elektronischen Medien);
        Blended-Learning (d. h. Verknüpfung von Präsenzunterricht und Lernen
        mit elektronischen Medien); Unterstützung des selbstorganisierten
        Lernens; Fehlkonzepte von Fahrschülern; Vorbereitung auf die
        Theoretische Fahrerlaubnisprüfung; Möglichkeiten der Verzahnung von
        Theorieunterricht und Fahrpraktischer Ausbildung; Qualitätskriterien
        guten Theorieunterrichts; Lehrübungen zum Theorieunterricht; Selbst-
        und Fremdevaluation für Fahrlehreranwärter

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   1.2.1.3

    *
    *   **Kompetenz 3 – Gestaltung der Fahrpraktischen Ausbildung:**
        Fahrlehrer kennen − aufbauend auf den Bestandteilen und
        Erwerbsverläufen von Fahrkompetenz – Möglichkeiten der Verzahnung von
        Fahrpraktischer Ausbildung und Theorieunterricht sowie die
        Qualitätskriterien guter Fahrpraktischer Ausbildung. Sie können die
        Verzahnungsmöglichkeiten und Qualitätskriterien erläutern sowie bei
        der Planung und Durchführung der Fahrpraktischen Ausbildung anwenden.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Aufbau automatisierter Fertigkeiten; Expertiseerwerb und deliberate
        practice (d. h. zielgerichtetes und intensives Üben); Sequenzierung
        der Fahrpraktischen Ausbildung; Anforderungen und Bewertungskriterien
        bei der Bewältigung von Fahraufgaben; Instruktion, Scaffolding und
        Fading (d. h. an den Lernstand angepasstes Anleiten); Feedback;
        Eingriffsmöglichkeiten und Eingriffsnotwendigkeiten des Fahrlehrers;
        Unterstützung des selbstorganisierten Lernens; Möglichkeiten der
        Verzahnung von Fahrpraktischer Ausbildung und Theorieunterricht;
        Vorbereitung auf die Praktische Fahrerlaubnisprüfung;
        Qualitätskriterien guter Fahrpraktischer Ausbildung; Lehrübungen zur
        Fahrpraktischen Ausbildung; Selbst- und Fremdevaluation für
        Fahrlehreranwärter

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   1.2.1.4

    *
    *   **Kompetenz 4 – Grundlagen des Fahrlehrerberufs:**
        Fahrlehrer kennen die vielfältigen Tätigkeitsfelder ihres Berufes
        sowie die damit verbundenen Anforderungen und
        Weiterbildungsmöglichkeiten. Weiterhin kennen sie berufliche
        Belastungs- und Stressfaktoren sowie die Möglichkeiten zur
        Stressprävention.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Fahrlehrerberuf und Berufsbild; Angebote von Fahrschulen zur
        Fahrerweiterbildung (z. B. Fahrkompetenztrainings für Senioren) und
        Verkehrssicherheitsarbeit (z. B. Verkehrserziehung);
        Weiterqualifizierungsmöglichkeiten; Aktualisierung und Ergänzung des
        Professionswissens; Arbeitsorganisation; Belastung, Stress und
        Stressprävention

    *   Fahrlehrer


*    *   **1.2.2**

    *   **100**

    *   **Kompetenzbereich „Erziehen“**

    *

*    *   1.2.2.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Berücksichtigung personeller, sozialer und kultureller
        Lernbedingungen:**
        Fahrlehrer kennen typische personelle, soziale und kulturelle
        Lernbedingungen von Fahrschülern, können sie erläutern sowie im
        Theorieunterricht und in der Fahrpraktischen Ausbildung
        berücksichtigen.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Entwicklung und Sozialisation über die Lebensspanne mit Schwerpunkt im
        Jugendalter und jungen Erwachsenenalter; Umgang mit Heterogenität;
        Lehr-Lerntheorien und Lehren in der Erwachsenenbildung/Weiterbildung;
        individuelle Komponenten des Lernens Erwachsener

    *   Bildungswissenschaftler


*    *   1.2.2.2

    *
    *   **Kompetenz 2 – Vermittlung von Verkehrssicherheitseinstellungen:**
        Fahrlehrer kennen die Prozesse des Einstellungserwerbs und die
        Methoden der Einstellungsveränderung. Sie können diese Prozesse und
        Methoden erläutern sowie bei der Planung und Durchführung von
        Theorieunterricht und Fahrpraktischer Ausbildung berücksichtigen.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Komponenten von Einstellungen; Erwerb und Beeinflussung von
        Einstellungen zur Verantwortungsübernahme und Sicherheit im
        Straßenverkehr (z. B. Lernen am Modell und Wirkung von Sanktionen;
        Theorie des geplanten Verhaltens; Bedeutung von
        Informationsdarstellungen für das Verhalten; persuasive Kommunikation)

    *   Bildungswissenschaftler


*    *   **1.2.3**

    *   **110**

    *   **Kompetenzbereich „Beurteilen“**

    *

*    *   1.2.3.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Förderorientierte Lernstands- und
        Lernverlaufsbeurteilung:**
        Fahrlehrer können Lernvoraussetzungen, Lernprozesse und Lernergebnisse
        von Fahrschülern beurteilen und die Ergebnisse der Beurteilung zur
        individuellen Förderung und Beratung bezüglich des weiteren Lernwegs
        verwenden.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Leistungsmessung und Leistungsbeurteilung; Bezugsnormen (kriterial,
        sozial, individuell); Beobachtungs- und Beurteilungsfehler; Förderung
        von Selbsteinschätzungen des Fahrschülers; Prüfungsangst;
        Lernstörungen; Lernstands- und Lernverlaufsbeurteilung;
        Leistungsrückmeldungen und Formen von Feedback; Orientierung von
        Theorieunterricht und Fahrpraktischer Ausbildung am Kenntnis- und
        Ausbildungsstand des Fahrschülers; Beratung bezüglich des Lernwegs;
        Feststellung der Prüfungsreife

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   **2**

    *   **140**

    *   **Ausbildung Fahrlehrerlaubnisklasse A**

    *

*    *   **2.1**

    *   **68**

    *   **Fachliches Professionswissen**

    *

*    *   **2.1.1**

    *   **32**

    *   **Kompetenzbereich „Verkehrsverhalten“**

    *

*    *   2.1.1.1

    *
    *   **Kompetenz A-1 – Fahreignung, Fahrtüchtigkeit und Fahrverhalten**
        Fahrlehrer der Klasse A kennen klassenspezifische psychische und
        physische Einflussfaktoren auf die Fahreignung, die Fahrtüchtigkeit
        und das Fahrverhalten von Kraftradfahrern und können diese erläutern.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahrmotive; Emotionen (z. B. Flow-Erleben); Einstellungen zum
        Kraftradfahren; Fahrertypologien; Unaufmerksamkeit und Ablenkung;
        Belastung und Beanspruchung; körperliche Fitness beim Kraftradfahren;
        Fahren in der Gruppe

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   2.1.1.2

    *
    *   **Kompetenz A-3 – Verkehrswahrnehmung und Gefahrenvermeidung**
        Fahrlehrer der Klasse A können die klassenspezifischen Komponenten der
        Verkehrswahrnehmung und Gefahrenvermeidung bezüglich des Fahrens von
        Krafträdern erläutern und Verkehrssituationen mit Blick auf
        klassenspezifische Gefahren und Verhaltensmöglichkeiten beurteilen.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Wahrnehmung der Verkehrsumwelt; mögliche Gefahren im Straßenverkehr;
        Antizipation von (latenten) Gefahrensituationen; Risikowahrnehmung;
        Selbsteinschätzung der eigenen Fahrkompetenz; Risikoakzeptanz; Umgang
        mit Gefahrensituationen (Gefahrenvermeidung und Gefahrenabwehr);
        vorausschauende und defensive Fahrweise; Trainingsmöglichkeiten zur
        Verbesserung der Verkehrswahrnehmung und Gefahrenvermeidung (z. B.
        computergestützte Trainingsprogramme)

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   2.1.1.3

    *
    *   **Kompetenz A-5 – Fahraufgaben**
        Fahrlehrer der Klasse A kennen die verschiedenen Fahraufgaben im
        Straßenverkehr und können diese hinsichtlich ihrer klassenspezifischen
        Verhaltensanforderungen sowie der sicheren Durchführung mit
        Krafträdern mit und ohne Beiwagen erläutern. Sie können die
        Fahraufgaben selbst fehlerfrei absolvieren und die Durchführung von
        Fahraufgaben kriteriengeleitet beurteilen.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahraufgabenkatalog für die jeweilige Fahrerlaubnisklasse;
        Durchführungs- und Bewertungsstandards für die Fahraufgaben;
        fahraufgabenrelevante klassenspezifische Vorschriften der StVO

    *   Fahrlehrer


*    *   2.1.1.4

    *
    *   **Kompetenz A-6 – Fahrkompetenzdefizite und Unfälle**
        Fahrlehrer der Klasse A kennen die wesentlichen Fahrkompetenzdefizite
        und Fahrverhaltensbesonderheiten von Kraftradfahrern und können
        typische Kraftrad-Unfälle analysieren.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahrkompetenzdefizite und Fahrverhaltensbesonderheiten;
        Unfallbeteiligung und typische Unfallszenarien (Unfallbeteiligung;
        Unfallarten und Unfalltypen; Unfallursachen und Vermeidungsstrategien;
        regionale Gefahrenstrecken)

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   **2.1.2**

    *   **12**

    *   **Kompetenzbereich „Recht“**

    *

*    *   2.1.2.1

    *
    *   **Kompetenz A-2 – Verkehrsrechtliche Vorschriften und angrenzende
        Rechtsgebiete**
        Fahrlehrer der Klasse A können die für das Führen von Krafträdern
        relevanten Vorschriften des Straßenverkehrsrechts erläutern und diese
        anwenden, um beispielhafte Fallkonstellationen zu bearbeiten.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Relevante Rechtsvorschriften aus den Bereichen „Verhalten im
        Straßenverkehr“ (z. B. StVG; StVO), „Fahrerlaubnis- und
        Zulassungsrecht“ (z. B. FeV; FZV; Richtlinie 2006/126/EG; StVG;
        StVZO), „Straf- und Ordnungswidrigkeitenrecht des Straßenverkehrs“ (z.
        B. BKatV; OWiG; StGB; StPO; StVG), „Haftungs- und Versicherungsrecht
        im Straßenverkehr“ (z. B. BGB; PflversG; StVG), „Fahrschulwesen“ (z.
        B. DV-FahrlG;
        FahrlAusbVO;                      FahrlG; FahrlPrüfVO; StVG);
        Gefährdungs- und Verschuldenshaftung, insbesondere bei der
        Kraftradausbildung

    *   Fahrlehrer, Jurist


*    *   **2.1.3**

    *   **24**

    *   **Kompetenzbereich „Technik“**

    *

*    *   2.1.3.1

    *
    *   **Kompetenz A-1 – Technische Grundlagen**
        Fahrlehrer der Klasse A kennen den grundlegenden Aufbau und die
        Funktionsweise der wesentlichen technischen Bestandteile von
        Krafträdern und Beiwagen sowie die entsprechenden rechtlichen
        Vorschriften und können diese beschreiben. Dies gilt insbesondere für
        sicherheitsbedeutsame und umweltschutzrelevante Bestandteile.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Kraftradarten; Motor (insbesondere konventionelle und alternative
        Antriebstechnologien wie z. B. Elektromobilität); Antriebsstrang;
        Fahrwerk; elektrische Anlage; Abgasanlage und Schadstoffminderung;
        aktive und passive Sicherheit (insbesondere Schutzkleidung); Beiwagen;
        Kontrolle der Betriebs- und Verkehrssicherheit; Funkanlagen;
        rechtliche Vorschriften zur Technik (z. B. Richtlinien und
        Verordnungen (EU/EG/EWG); StVZO)

    *   Ingenieur


*    *   2.1.3.2

    *
    *   **Kompetenz A-2 – Fahrphysik**
        Fahrlehrer der Klasse A können fahrphysikalische Grundlagen des
        Fahrens mit Krafträdern mit und ohne Beiwagen erläutern und auf dieser
        Basis das Fahrverhalten dieser Fahrzeuge analysieren.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Kräfte und Momente am Fahrzeug; Kamm'scher Kreis; Haftungsgrenze der
        Reifen bei unterschiedlichen Bedingungen; Radlastverlagerung;
        Schräglage; Kippgrenze; Seitenwind; Fahrverhalten von Krafträdern mit
        und ohne Beiwagen; Fahrstabilisierungssysteme; Zusammenhang von
        Fahrphysik und Fahrerverhalten (Lenkimpulstechnik; Kurventechnik,
        Linienwahl und Blickverhalten beim Kurvenfahren; Verhaltensmaßnahmen
        im fahrphysikalischen Grenzbereich)

    *   Fahrlehrer, Ingenieur


*    *   2.1.3.3

    *
    *   **Kompetenz A-4 – Fahrerassistenzsysteme und automatisiertes Fahren**
        Fahrlehrer der Klasse A können die grundlegende Funktion und die
        Einsatzmöglichkeiten von Fahrerassistenzsystemen für Krafträder
        beschreiben sowie deren Vorteile und Nachteile erläutern. Dies gilt
        insbesondere für sicherheitsbedeutsame Fahrerassistenzsysteme.
        Weiterhin können sie die klassenspezifischen Grundlagen des
        automatisierten Fahrens und die Auswirkungen auf den Fahrlehrerberuf
        beschreiben.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Arten, Funktion, Sicherheits- und Gefährdungspotenziale von
        Fahrerassistenzsystemen; verhaltenswissenschaftliche Aspekte im
        Hinblick auf die Verwendung von Fahrerassistenzsystemen (z. B.
        Akzeptanz; visuelle und kognitive Beanspruchung; Auswirkungen auf das
        Situationsbewusstsein; Fehlkonzepte der Nutzer; Verhaltensanpassung
        und Fehlgebrauch; Übernahmeproblematik); Einsatzmöglichkeiten und
        Betrachtung von Fahrerassistenzsystemen in Fahranfängervorbereitung
        und Fahrerweiterbildung; Stufen des automatisierten Fahrens;
        Sicherheits- und Gefährdungspotenziale automatisierter Krafträder;
        Fahrzeug-zu-X-Kommunikation; grundlegende rechtliche und moralisch-
        ethische Fragen des automatisierten Fahrens (Automatisierungsrisiko
        und Haftung; Regelübertretung; „Dilemma-Situationen“;
        Fehlerkompensationsfähigkeiten automatisierter Fahrzeuge);
        Auswirkungen des automatisierten Fahrens auf den Fahrlehrerberuf

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer, Ingenieur,
        Jurist


*    *   **2.2**

    *   **72**

    *   **Pädagogisch-psychologisches und verkehrspädagogisches
        Professionswissen für die Motorradausbildung**

    *

*    *   **2.2.1**

    *   **40**

    *   Kompetenzbereich
        **„Unterrichten, Ausbilden und Weiterbilden“**

    *

*    *   2.2.1.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Grundlagen der Fahranfängervorbereitung:**
        Fahrlehrer kennen die vielfältigen Lehr-Lernformen und Prüfungsformen
        im System der Fahranfängervorbereitung sowie die mit ihnen verbundenen
        Ziele, Inhalte und rechtlichen Rahmenbedingungen. Sie kennen
        insbesondere die Ziele, die Inhalte und die rechtlichen
        Rahmenbedingungen der Fahrschulausbildung, können sie erläutern sowie
        ihren Theorieunterricht und ihre Fahrpraktische Ausbildung daran
        ausrichten.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Lehr-Lernformen und Prüfungsformen im System der
        Fahranfängervorbereitung; Rahmenplan Theorieunterricht; Rahmenplan
        Fahrpraktische Ausbildung; curriculare Grundlagen der
        Fahrschulausbildung; Ausbildungspläne; rechtliche Rahmenbedingungen
        (z. B. DV-FahrlG; FahrlG; FahrschAusbO; FeV; Prüfungsrichtlinien für
        die theoretische und praktische Fahrerlaubnisprüfung; StVG);
        Fahrschulüberwachung

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   2.2.1.2

    *
    *   **Kompetenz 2 – Gestaltung des Theorieunterrichts:**
        Fahrlehrer können die Bestandteile und Erwerbsverläufe von
        Fahrkompetenz beschreiben. Weiterhin kennen sie Lehrfunktionen
        (Motivation, Information, Informationsverarbeitung, Speichern und
        Abrufen, Anwendung und Transfer, Steuerung und Kontrolle),
        Möglichkeiten der Verzahnung von Theorieunterricht und Fahrpraktischer
        Ausbildung sowie Qualitätskriterien guten Theorieunterrichts. Sie
        können Lehrfunktionen, Verzahnungsmöglichkeiten und Qualitätskriterien
        erläutern sowie bei der Planung und Durchführung von Theorieunterricht
        anwenden.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Bestandteile und Erwerbsverläufe von Fahrkompetenz; Wissensarten und
        deren Erwerb (Faktenwissen; Handlungswissen); Risiken am Beginn der
        Fahrerkarriere und deren psychologische Grundlagen;
        Motivationstheorien (insbesondere Lern- und Leistungsmotivation);
        Unterrichtsplanung; Auswahl

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *
    *
    *   und Nutzung von Lehr-Lernmethoden und Lehr-Lernmedien; kognitive
        Aktivierung; zielerreichendes Lernen und Konsolidierung; Fahrlehrer-
        Fahrschüler-Kommunikation und Klassenführung; E-Learning (d. h. Lernen
        mit elektronischen Medien); Blended-Learning (d. h. Verknüpfung von
        Präsenzunterricht und Lernen mit elektronischen Medien); Unterstützung
        des selbstorganisierten Lernens; Fehlkonzepte von Fahrschülern;
        Vorbereitung auf die Theoretische Fahrerlaubnisprüfung; Möglichkeiten
        der Verzahnung von Theorieunterricht und Fahrpraktischer Ausbildung;
        Qualitätskriterien guten Theorieunterrichts; Lehrübungen zum
        Theorieunterricht; Selbst- und Fremdevaluation für Fahrlehreranwärter

    *

*    *   2.2.1.3

    *
    *   **Kompetenz 3 – Gestaltung der Fahrpraktischen Ausbildung:**
        Fahrlehrer kennen − aufbauend auf den Bestandteilen und
        Erwerbsverläufen von Fahrkompetenz – Möglichkeiten der Verzahnung von
        Fahrpraktischer Ausbildung und Theorieunterricht sowie die
        Qualitätskriterien guter Fahrpraktischer Ausbildung. Sie können die
        Verzahnungsmöglichkeiten und Qualitätskriterien erläutern sowie bei
        der Planung und Durchführung der Fahrpraktischen Ausbildung anwenden.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Aufbau automatisierter Fertigkeiten; Expertiseerwerb und deliberate
        practice (d. h. zielgerichtetes und intensives Üben); Sequenzierung
        der Fahrpraktischen Ausbildung; Anforderungen und Bewertungskriterien
        bei der Bewältigung von Fahraufgaben; Instruktion, Scaffolding und
        Fading (d. h. an den Lernstand angepasstes Anleiten); Feedback;
        Eingriffsmöglichkeiten und Eingriffsnotwendigkeiten des Fahrlehrers;
        Unterstützung des selbstorganisierten Lernens; Möglichkeiten der
        Verzahnung von Fahrpraktischer Ausbildung und Theorieunterricht;
        Vorbereitung auf die Praktische Fahrerlaubnisprüfung;
        Qualitätskriterien guter Fahrpraktischer Ausbildung; Lehrübungen zur
        Fahrpraktischen Ausbildung; Selbst- und Fremdevaluation für
        Fahrlehreranwärter

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   2.2.1.4

    *
    *   **Kompetenz 4 – Grundlagen des Fahrlehrerberufs:**
        Fahrlehrer kennen die vielfältigen Tätigkeitsfelder ihres Berufes
        sowie die damit verbundenen Anforderungen und
        Weiterbildungsmöglichkeiten. Weiterhin kennen sie berufliche
        Belastungs- und Stressfaktoren sowie die Möglichkeiten zur
        Stressprävention.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Fahrlehrerberuf und Berufsbild; Angebote von Fahrschulen zur
        Fahrerweiterbildung (z. B. Fahrkompetenztrainings für Senioren) und
        Verkehrssicherheitsarbeit (z. B. Verkehrserziehung);
        Weiterqualifizierungsmöglichkeiten; Aktualisierung und Ergänzung des
        Professionswissens; Arbeitsorganisation; Belastung, Stress und
        Stressprävention

    *   Fahrlehrer


*    *   **2.2.2**

    *   **16**

    *   **Kompetenzbereich „Erziehen“**

    *

*    *   2.2.2.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Berücksichtigung personeller, sozialer und kultureller
        Lernbedingungen:**
        Fahrlehrer kennen typische personelle, soziale und kulturelle
        Lernbedingungen von Fahrschülern, können sie erläutern sowie im
        Theorieunterricht und in der Fahrpraktischen Ausbildung
        berücksichtigen.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Entwicklung und Sozialisation über die Lebensspanne mit Schwerpunkt im
        Jugendalter und jungen Erwachsenenalter; Umgang mit Heterogenität;
        Lehr-Lerntheorien und Lehren in der Erwachsenenbildung/Weiterbildung;
        individuelle Komponenten des Lernens Erwachsener

    *   Bildungswissenschaftler


*    *   2.2.2.2

    *
    *   **Kompetenz 2 – Vermittlung von Verkehrssicherheitseinstellungen:**
        Fahrlehrer kennen die Prozesse des Einstellungserwerbs und die
        Methoden der Einstellungsveränderung. Sie können diese Prozesse und
        Methoden erläutern sowie bei der Planung und Durchführung von
        Theorieunterricht und Fahrpraktischer Ausbildung berücksichtigen.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Komponenten von Einstellungen; Erwerb und Beeinflussung von
        Einstellungen zur Verantwortungsübernahme und Sicherheit im
        Straßenverkehr (z. B. Lernen am Modell und Wirkung von Sanktionen;
        Theorie des geplanten Verhaltens; Bedeutung von
        Informationsdarstellungen für das Verhalten; persuasive Kommunikation)

    *   Bildungswissenschaftler


*    *   **2.2.3**

    *   **16**

    *   **Kompetenzbereich „Beurteilen“**

    *

*    *   2.2.3.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Förderorientierte Lernstands- und
        Lernverlaufsbeurteilung:**
        Fahrlehrer können Lernvoraussetzungen, Lernprozesse und Lernergebnisse
        von Fahrschülern beurteilen und die Ergebnisse der Beurteilung zur
        individuellen Förderung und Beratung bezüglich des weiteren Lernwegs
        verwenden.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Leistungsmessung und Leistungsbeurteilung; Bezugsnormen (kriterial,
        sozial, individuell); Beobachtungs- und Beurteilungsfehler; Förderung
        von Selbsteinschätzungen des Fahrschülers; Prüfungsangst;
        Lernstörungen; Lernstands- und Lernverlaufsbeurteilung;
        Leistungsrückmeldungen und Formen von Feedback; Orientierung von
        Theorieunterricht und Fahrpraktischer Ausbildung am Kenntnis- und
        Ausbildungsstand des Fahrschülers; Beratung bezüglich des Lernwegs;
        Feststellung der Prüfungsreife

    *   Bildungswissenschaftler, Fahrlehrer


*    *   **3**

    *   **140**

    *   **Ausbildung Fahrlehrerlaubnisklasse CE**

    *

*    *   **3.1**

    *
    *   Fachliches Professionswissen
        **klassenspezifischer Ausbildungsmona**                     t

    *

*    *   **3.1.1**

    *   **72**

    *   **Kompetenzbereich „Verkehrsverhalten“**

    *

*    *   3.1.1.1

    *
    *   **Kompetenz CE-1 – Fahreignung, Fahrtüchtigkeit und Fahrverhalten**
        Fahrlehrer der Klasse CE kennen klassenspezifische psychische und
        physische Einflussfaktoren auf die Fahreignung, die Fahrtüchtigkeit
        und das Fahrverhalten von Lkw-Fahrern und Fahrern in der Land- und
        Forstwirtschaft und können diese erläutern.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Tätigkeitsbezogene Einstellungen; Fahrerselbstbild; Fahrertypologien;
        Unaufmerksamkeit und Ablenkung; Müdigkeit; Belastung und
        Beanspruchung; Aggression und Selbstdurchsetzung

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   3.1.1.2

    *
    *   **Kompetenz CE-3 – Verkehrswahrnehmung und Gefahrenvermeidung**
        Fahrlehrer der Klasse CE können die klassenspezifischen Komponenten
        der Verkehrswahrnehmung und Gefahrenvermeidung bezüglich des Fahrens
        von Lkw, Last- und Sattelzügen sowie land- und forstwirtschaftlichen
        Fahrzeugen erläutern und Verkehrssituationen mit Blick auf
        klassenspezifische Gefahren und Verhaltensmöglichkeiten beurteilen.

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *
    *
    *   Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Wahrnehmung der Verkehrsumwelt; mögliche Gefahren im Straßenverkehr;
        Antizipation von (latenten) Gefahrensituationen; Umgang mit
        Gefahrensituationen (Gefahrenvermeidung und Gefahrenabwehr);
        vorausschauende und defensive Fahrweise; Trainingsmöglichkeiten zur
        Verbesserung der Verkehrswahrnehmung und Gefahrenvermeidung (z. B.
        computergestützte Trainingsprogramme)

    *

*    *   3.1.1.3

    *
    *   **Kompetenz CE-5 – Fahraufgaben**
        Fahrlehrer der Klasse CE kennen die verschiedenen Fahraufgaben im
        Straßenverkehr und können diese hinsichtlich ihrer klassenspezifischen
        Verhaltensanforderungen sowie der sicheren Durchführung mit Lkw, Last-
        und Sattelzügen bzw. mit land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen
        erläutern. Sie können die Fahraufgaben selbst fehlerfrei absolvieren
        und die Durchführung von Fahraufgaben kriteriengeleitet beurteilen.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahraufgabenkatalog für die jeweilige Fahrerlaubnisklasse;
        Durchführungs- und Bewertungsstandards für die Fahraufgaben;
        fahraufgabenrelevante klassenspezifische Vorschriften der StVO

    *   Fahrlehrer


*    *   3.1.1.4

    *
    *   **Kompetenz CE-6 – Fahrkompetenzdefizite und Unfälle**
        Fahrlehrer der Klasse CE kennen die wesentlichen Fahrkompetenzdefizite
        und Fahrverhaltensbesonderheiten von Lkw-Fahrern und Fahrern in der
        Land- und Forstwirtschaft und können typische Unfälle dieser Gruppen
        analysieren.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahrkompetenzdefizite und Fahrverhaltensbesonderheiten;
        Unfallbeteiligung und typische Unfallszenarien (Unfallbeteiligung;
        Unfallarten und Unfalltypen; Unfallursachen und Vermeidungsstrategien)

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   **3.1.2**

    *   **24**

    *   **Kompetenzbereich „Recht“**

    *

*    *   3.1.2.1

    *
    *   **Kompetenz CE-2 – Verkehrsrechtliche Vorschriften und angrenzende
        Rechtsgebiete**
        Fahrlehrer der Klasse CE können die für das Führen von Lkw, Last- und
        Sattelzügen sowie land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen
        relevanten rechtlichen Vorschriften des Straßenverkehrsrechts
        erläutern und diese anwenden, um beispielhafte Fallkonstellationen zu
        bearbeiten.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Relevante Rechtsvorschriften aus den Bereichen „Verhalten im
        Straßenverkehr“ (z. B. StVG; StVO), „Fahrerlaubnis- und
        Zulassungsrecht“ (z. B. FeV; FZV; Richtlinie 2006/126/EG; StVG;
        StVZO), „Straf- und Ordnungswidrigkeitenrecht des Straßenverkehrs“ (z.
        B. BKatV; OWiG; StGB; StPO; StVG), „Steuerrecht“ (z. B. KraftStG;
        KraftStDV), „Haftungs- und Versicherungsrecht beim (gewerblichen)
        Gütertransport“ (z. B. BGB; PflversG; StVG), „Fahrschulwesen“ (z. B.
        DV-FahrlG;
        FahrlAusbVO;                      FahrlG; FahrlPrüfVO); Fahrverbot und
        Entzug der Fahrerlaubnis; Fahreignungs-Bewertungssystem; Gefährdungs-
        und Verschuldenshaftung beim (gewerblichen) Gütertransport

    *   Fahrlehrer, Jurist


*    *   3.1.2.2

    *
    *   **Kompetenz CE-3 – Gütertransport- und Berufskraftfahrerrecht**
        Fahrlehrer der Klasse CE können die für den gewerblichen
        Gütertransport und die Tätigkeit als Berufskraftfahrer relevanten
        rechtlichen Vorschriften erläutern und diese anwenden, um
        beispielhafte Fallkonstellationen zu bearbeiten.

    *   Fahrlehrer, Jurist


*    *
    *
    *   Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Sozialvorschriften im Straßenverkehr (z. B. AETR; ArbZG; FPersG;
        FPersV; VO (EG) Nr. 561/2006; VO (EU) Nr. 165/2014); Handhabung
        Fahrtenschreiber; DGUV Vorschriften (z. B. DGUV Vorschrift 70);
        Vorschriften zur Gefahrgutbeförderung (z. B. ADR; GGBefG; GGVSEB);
        Vorschriften zum (inter-)nationalen Gütertransport (z. B. BFStrMG;
        GüKG; GüKGrKabotageV; LKW-MautV); Vorschriften zur
        Berufskraftfahrerausbildung und -qualifikation sowie zur Ausbildung
        als Kraftverkehrsmeister (z. B. BKrFQG; BKrFQV; BKV)

    *

*    *   **3.1.3**

    *   **44**

    *   **Kompetenzbereich „Technik“**

    *

*    *   3.1.3.1

    *
    *   **Kompetenz CE-1 – Technische Grundlagen**
        Fahrlehrer der Klasse CE kennen den grundlegenden Aufbau und die
        Funktionsweise der wesentlichen technischen Bestandteile von Lkw,
        Last- und Sattelzügen sowie von land- und forstwirtschaftlichen
        Fahrzeugen. Sie kennen die entsprechenden rechtlichen Vorschriften und
        können diese beschreiben. Dies gilt insbesondere für
        sicherheitsbedeutsame und umweltschutzrelevante Bestandteile.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Bau- und Aufbauarten bei Lkw, Last- und Sattelzügen sowie land- und
        forstwirtschaftlichen Fahrzeugen; Motor (insbesondere konventionelle
        und alternative Antriebstechnologien wie z. B. Elektromobilität);
        Antriebsstrang; Fahrwerk; Fahrzeugelektrik; Abgasanlage und
        Schadstoffminderung; aktive und passive Sicherheit;
        Verbindungseinrichtungen; Beladung und Ladungssicherung; Kontrolle der
        Betriebs- und Verkehrssicherheit; Sicherheits- und Abfahrtkontrollen;
        technische Besonderheiten von land- und forstwirtschaftlichen
        Fahrzeugen; rechtliche Vorschriften zur Technik (z. B. Richtlinien und
        Verordnungen (EU/EG/EWG); StVZO)

    *   Ingenieur


*    *   3.1.3.2

    *
    *   **Kompetenz CE-2 - Fahrphysik**
        Fahrlehrer der Klasse CE können fahrphysikalische Grundlagen des
        Fahrens mit Lkw, Last- und Sattelzügen sowie mit land- und
        forstwirtschaftlichen Fahrzeugen erläutern und auf dieser Basis das
        Fahrverhalten dieser Fahrzeuge analysieren.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Kräfte und Momente am Fahrzeug; Kamm´scher Kreis; Haftungsgrenze der
        Reifen bei unterschiedlichen Bedingungen; Achs- und
        Radlastverschiebung; Kippgrenze; Seitenwind; Pendeln oder Einknicken
        des Anhängers oder Aufliegers; Fahrverhalten von Lkw, Last- und
        Sattelzügen sowie land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen;
        Anhalteweg; Fahrstabilisierungssysteme; Zusammenhang von Fahrphysik
        und Fahrerverhalten (Linienwahl, Lenktechnik und Blickführung beim
        Kurvenfahren; Verhaltensmaßnahmen im fahrphysikalischen Grenzbereich)

    *   Fahrlehrer, Ingenieur


*    *   3.1.3.3

    *
    *   **Kompetenz CE-3 – Technische Aspekte umweltschonenden Fahrens**
        Fahrlehrer der Klasse CE kennen die klassenspezifischen wesentlichen
        Merkmale einer umweltschonenden Fahrweise für Lkw, Last- und
        Sattelzüge sowie land- und forstwirtschaftliche Fahrzeuge; sie können
        diese erläutern und selbst anwenden.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahrwiderstände; Motorkennlinien und Verbrauchskennfelder; Merkmale
        umweltschonenden Fahrens

    *   Fahrlehrer, Ingenieur


*    *   3.1.3.4

    *
    *   **Kompetenz CE-4 – Fahrerassistenzsysteme und automatisiertes Fahren**
        Fahrlehrer der Klasse CE können die grundlegende Funktion und die
        Einsatzmöglichkeiten von Fahrerassistenzsystemen für Lkw, Last- und
        Sattelzüge sowie land- und forstwirtschaftliche Fahrzeuge beschreiben
        sowie deren Vorteile und Nach-

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer, Ingenieur,
        Jurist


*    *
    *
    *   teile erläutern. Dies gilt insbesondere für sicherheitsbedeutsame
        Fahrerassistenzsysteme. Weiterhin können sie die klassenspezifischen
        Grundlagen des automatisierten Fahrens und die Auswirkungen auf den
        Fahrlehrerberuf beschreiben.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Arten, Funktion, Sicherheits- und Gefährdungspotenziale von
        Fahrerassistenzsystemen; verhaltenswissenschaftliche Aspekte im
        Hinblick auf die Verwendung von Fahrerassistenzsystemen (z. B.
        Akzeptanz; visuelle und kognitive Beanspruchung; Auswirkungen auf das
        Situationsbewusstsein; Fehlkonzepte der Nutzer; Verhaltensanpassung
        und Fehlgebrauch; Übernahmeproblematik); Einsatzmöglichkeiten und
        Betrachtung von Fahrerassistenzsystemen in Fahranfängervorbereitung
        und Fahrerweiterbildung; Stufen des automatisierten Fahrens;
        Sicherheits- und Gefährdungspotenziale automatisierter Lkw, Last- und
        Sattelzüge sowie land- und forstwirtschaftliche Fahrzeuge; Fahrzeug-
        zu-X-Kommunikation; grundlegende rechtliche und moralisch-ethische
        Fragen des automatisierten Fahrens (Automatisierungsrisiko und
        Haftung; Regelübertretung; „Dilemma-Situationen“;
        Fehlerkompensationsfähigkeiten automatisierter Fahrzeuge);
        Auswirkungen des automatisierten Fahrens auf den Fahrlehrerberuf

    *

*    *   **4**

    *   **140**

    *   **Ausbildung Fahrlehrerlaubnisklasse DE**

    *

*    *   **4.1**

    *
    *   Fachliches Professionswissen
        **klassenspezifischer Ausbildungsmonat**

    *

*    *   4.1.1

    *   72

    *   Kompetenzbereich „Verkehrsverhalten“

    *

*    *   4.1.1.1

    *
    *   **Kompetenz DE-1 – Fahreignung, Fahrtüchtigkeit und Fahrverhalten**
        Fahrlehrer der Klasse DE kennen klassenspezifische psychische und
        physische Einflussfaktoren auf die Fahreignung, die Fahrtüchtigkeit
        und das Fahrverhalten von KOM-Fahrern und können diese erläutern.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Tätigkeitsbezogene Einstellungen; Fahrerselbstbild; Fahrertypologien;
        Belastung und Beanspruchung; Unaufmerksamkeit und Ablenkung;
        Müdigkeit; Aggression und Selbstdurchsetzung

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   4.1.1.2

    *
    *   **Kompetenz DE-3 – Verkehrswahrnehmung und Gefahrenvermeidung**
        Fahrlehrer der Klasse DE können die klassenspezifischen Komponenten
        der Verkehrswahrnehmung und Gefahrenvermeidung bezüglich des Fahrens
        von KOM erläutern und Verkehrssituationen mit Blick auf
        klassenspezifische Gefahren und Verhaltensmöglichkeiten beurteilen.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Wahrnehmung der Verkehrsumwelt; mögliche Gefahren im Straßenverkehr;
        Antizipation von (latenten) Gefahrensituationen; Umgang mit
        Gefahrensituationen (Gefahrenvermeidung und Gefahrenabwehr);
        vorausschauende und defensive Fahrweise; Trainingsmöglichkeiten zur
        Verbesserung der Verkehrswahrnehmung und Gefahrenvermeidung (z. B.
        computergestützte Trainingsprogramme)

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   4.1.1.3

    *
    *   **Kompetenz DE-5 – Fahraufgaben**
        Fahrlehrer der Klasse DE kennen die verschiedenen Fahraufgaben im
        Straßenverkehr und können diese hinsichtlich ihrer klassenspezifischen
        Verhaltensanforderungen und der sicheren Durchführung mit
        unterschiedlichen Arten von KOM erläutern. Sie können die Fahraufgaben
        selbst fehlerfrei absolvieren und die Durchführung von Fahraufgaben
        kriteriengeleitet beurteilen.

    *   Fahrlehrer


*    *
    *
    *   Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahraufgabenkatalog für die jeweiligen Fahrerlaubnisklassen;
        Durchführungs- und Bewertungsstandards für die Fahraufgaben;
        fahraufgabenrelevante klassenspezifische Vorschriften der StVO

    *

*    *   4.1.1.4

    *
    *   **Kompetenz DE-6 – Fahrkompetenzdefizite und Unfälle**
        Fahrlehrer der Klasse DE kennen die wesentlichen Fahrkompetenzdefizite
        und Fahrverhaltensbesonderheiten von KOM-Fahrern und können typische
        KOM-Unfälle analysieren.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahrkompetenzdefizite und Fahrverhaltensbesonderheiten;
        Unfallbeteiligung und typische Unfallszenarien (Unfallbeteiligung;
        Unfallarten und Unfalltypen; Unfallursachen und Vermeidungsstrategien)

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   **4.1.2**

    *   **24**

    *   **Kompetenzbereich „Recht“**

    *

*    *   4.1.2.1

    *
    *   **Kompetenz DE-2 – Verkehrsrechtliche Vorschriften und angrenzende
        Rechtsgebiete**
        Fahrlehrer der Klasse DE können die für das Führen von KOM relevanten
        rechtlichen Vorschriften des Straßenverkehrsrechts erläutern und diese
        anwenden, um beispielhafte Fallkonstellationen zu bearbeiten.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Relevante Rechtsvorschriften aus den Bereichen „Verhalten im
        Straßenverkehr“ (z. B. StVG; StVO), „Fahrerlaubnis- und
        Zulassungsrecht“ (z. B. FeV; FZV; Richtlinie 2006/126/EG; StVG;
        StVZO), „Straf- und Ordnungswidrigkeitenrecht des Straßenverkehrs“ (z.
        B. BKatV; OWiG; StGB; StPO; StVG), „Steuerrecht“ (z. B. KraftStDV;
        KraftStG), „Haftungs- und Versicherungsrecht bei der (gewerblichen)
        Personenbeförderung“ (z. B. BGB; PflversG; StVG), „Fahrschulwesen“ (z.
        B. DV-FahrlG; FahrlAusbVO; FahrlG; FahrlPrüfVO); Fahrverbot und Entzug
        der Fahrerlaubnis; Fahreignungs-Bewertungssystem; Gefährdungs- und
        Verschuldenshaftung bei der (gewerblichen) Personenbeförderung

    *   Fahrlehrer, Jurist


*    *   4.1.2.2

    *
    *   **Kompetenz DE-3 – Personenbeförderungs- und Berufskraftfahrerrecht**
        Fahrlehrer der Klasse DE können die für die gewerbliche
        Personenbeförderung und die Tätigkeit als Berufskraftfahrer relevanten
        rechtlichen Vorschriften erläutern und diese anwenden, um
        beispielhafte Fallkonstellationen zu bearbeiten.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Sozialvorschriften im Straßenverkehr (z. B. AETR; ArbZG; FPersG;
        FPersV; VO (EG) Nr. 561/2006; VO (EU) Nr. 165/2014); Handhabung
        Fahrtenschreiber; DGUV Vorschriften (z. B. DGUV Vorschrift 70);
        Vorschriften zur (inter-)nationalen gewerblichen Personenbeförderung
        (z. B. BefBedV; BOKraft; PBefG); Vorschriften zur
        Berufskraftfahrerausbildung und -qualifikation sowie zur Ausbildung
        als Kraftverkehrsmeister (z. B. BKrFQG; BKrFQV; BKV)

    *   Fahrlehrer, Jurist


*    *   **4.1.3**

    *   **44**

    *   **Kompetenzbereich „Technik“**

    *

*    *   4.1.3.1

    *
    *   **Kompetenz DE-1 – Technische Grundlagen**
        Fahrlehrer der Klasse DE kennen den grundlegenden Aufbau und die
        Funktionsweise der wesentlichen technischen Bestandteile von KOM sowie
        die entsprechenden rechtlichen Vorschriften und können diese
        beschreiben. Dies gilt insbesondere für sicherheitsbedeutsame und
        umweltschutzrelevante Bestandteile.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Bauarten von KOM; Motor (insbesondere konventionelle und alternative
        Antriebstechnologien wie z. B. Elektromobilität); Antriebsstrang;
        Fahrwerk; Fahrzeugelektrik; Abgasanlage und

    *   Ingenieur


*    *
    *
    *   Schadstoffminderung; aktive und passive Sicherheit; technische
        Serviceeinrichtungen und Nothilfeeinrichtungen; Beladung und
        Ladungssicherung; Kontrolle der Betriebs- und Verkehrssicherheit;
        Sicherheits- und Abfahrtkontrollen; Handfertigkeiten; rechtliche
        Vorschriften zur Technik (z. B. Richtlinien und Verordnungen
        (EU/EG/EWG); StVZO)

    *

*    *   4.1.3.2

    *
    *   **Kompetenz DE-2 – Fahrphysik**
        Fahrlehrer der Klasse DE können fahrphysikalische Grundlagen des
        Fahrens mit KOM erläutern und auf dieser Basis das Fahrverhalten
        dieser Fahrzeuge analysieren.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Kräfte und Momente am Fahrzeug; Kamm'scher Kreis; Haftungsgrenze der
        Reifen bei unterschiedlichen Bedingungen; Achs- und
        Radlastverschiebung; Kippgrenze; Seitenwind; Pendeln oder Einknicken
        des Anhängers oder Gelenkbusses; Fahrverhalten von KOM; Aquaplaning;
        Anhalteweg; Fahrstabilisierungssysteme; Zusammenhang von Fahrphysik
        und Fahrerverhalten (Linienwahl, Lenktechnik und Blickführung beim
        Kurvenfahren; Verhaltensmaßnahmen im fahrphysikalischen Grenzbereich)

    *   Fahrlehrer, Ingenieur


*    *   4.1.3.3

    *
    *   **Kompetenz DE-3 – Technische Aspekte umweltschonenden Fahrens**
        Fahrlehrer der Klasse DE kennen die wesentlichen klassenspezifischen
        Merkmale einer umweltschonenden Fahrweise für KOM; sie können diese
        erläutern und anwenden.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahrwiderstände; Motorkennlinien und Verbrauchskennfelder; Merkmale
        umweltschonenden Fahrens

    *   Fahrlehrer, Ingenieur


*    *   4.1.3.4

    *
    *   **Kompetenz DE-4 – Fahrerassistenzsysteme und automatisiertes Fahren**
        Fahrlehrer der Klasse DE können die grundlegende Funktion und die
        Einsatzmöglichkeiten von Fahrerassistenzsystemen für KOM beschreiben
        sowie deren Vorteile und Nachteile erläutern. Dies gilt insbesondere
        für sicherheitsbedeutsame Fahrerassistenzsysteme. Weiterhin können sie
        die klassenspezifischen Grundlagen des automatisierten Fahrens und die
        Auswirkungen auf den Fahrlehrerberuf beschreiben.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Arten, Funktion, Sicherheits- und Gefährdungspotenziale von
        Fahrerassistenzsystemen; verhaltenswissenschaftliche Aspekte im
        Hinblick auf die Verwendung von Fahrerassistenzsystemen (z. B.
        Akzeptanz; visuelle und kognitive Beanspruchung; Auswirkungen auf das
        Situationsbewusstsein; Fehlkonzepte der Nutzer; Verhaltensanpassung
        und Fehlgebrauch; Übernahmeproblematik); Einsatzmöglichkeiten und
        Betrachtung von Fahrerassistenzsystemen in Fahranfängervorbereitung
        und Fahrerweiterbildung; Stufen des automatisierten Fahrens;
        Sicherheits- und Gefährdungspotenziale automatisierter KOM; Fahrzeug-
        zu-X-Kommunikation; grundlegende rechtliche und moralisch-ethische
        Fragen des automatisierten Fahrens (Automatisierungsrisiko und
        Haftung; Regelübertretung; „Dilemma-Situationen“;
        Fehlerkompensationsfähigkeiten automatisierter Fahrzeuge);
        Auswirkungen des automatisierten Fahrens auf den Fahrlehrerberuf

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer, Ingenieur,
        Jurist


*    *   4.1.3.5

    *
    *   **Kompetenz DE-5 – Störungssuche und Fehlerbeseitigung**
        Fahrlehrer der Klasse DE können technische Störungen und Fehler bei
        KOM erkennen und geringe Mängel beheben.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Werkstattausbildung (Störungssuche und Fehlerbeseitigung)

    *   Ingenieur


*    *   **5.1**

    *   **144**

    *   Pädagogisch-psychologisches und
        verkehrspädagogisches Professionswissen
        **für die Schwerfahrzeugausbildung**

    *

*    *   **5.1.1**

    *   **80**

    *   Kompetenzbereich
        **„Unterrichten, Ausbilden und Weiterbilden“**

    *

*    *   5.1.1.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Grundlagen der Fahranfängervorbereitung:**
        Fahrlehrer kennen die vielfältigen Lehr-Lernformen und Prüfungsformen
        im System der Fahranfängervorbereitung sowie die mit ihnen verbundenen
        Ziele, Inhalte und rechtlichen Rahmenbedingungen. Sie kennen
        insbesondere die Ziele, die Inhalte und die rechtlichen
        Rahmenbedingungen der Fahrschulausbildung, können sie erläutern sowie
        ihren Theorieunterricht und ihre Fahrpraktische Ausbildung daran
        ausrichten.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Lehr-Lernformen und Prüfungsformen im System der
        Fahranfängervorbereitung; Rahmenplan Theorieunterricht; Rahmenplan
        Fahrpraktische Ausbildung; curriculare Grundlagen der
        Fahrschulausbildung; Ausbildungspläne; rechtliche Rahmenbedingungen
        (z. B. DV-FahrlG; FahrlG; FahrschAusbO; FeV; Prüfungsrichtlinien für
        die theoretische und praktische Fahrerlaubnisprüfung; StVG);
        Fahrschulüberwachung

    *   Bildungswissenschaftler, Fahrlehrer


*    *   5.1.1.2

    *
    *   **Kompetenz 2 – Gestaltung des Theorieunterrichts:**
        Fahrlehrer können die Bestandteile und Erwerbsverläufe von
        Fahrkompetenz beschreiben. Weiterhin kennen sie Lehrfunktionen
        (Motivation, Information, Informationsverarbeitung, Speichern und
        Abrufen, Anwendung und Transfer, Steuerung und Kontrolle),
        Möglichkeiten der Verzahnung von Theorieunterricht und Fahrpraktischer
        Ausbildung sowie Qualitätskriterien guten Theorieunterrichts. Sie
        können Lehrfunktionen, Verzahnungsmöglichkeiten und Qualitätskriterien
        erläutern sowie bei der Planung und Durchführung von Theorieunterricht
        anwenden.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Bestandteile und Erwerbsverläufe von Fahrkompetenz; Wissensarten und
        deren Erwerb (Faktenwissen; Handlungswissen); Risiken am Beginn der
        Fahrerkarriere und deren psychologische Grundlagen;
        Motivationstheorien (insbesondere Lern- und Leistungsmotivation);
        Unterrichtsplanung; Auswahl und Nutzung von Lehr-Lernmethoden und
        Lehr-Lernmedien; kognitive Aktivierung; zielerreichendes Lernen und
        Konsolidierung; Fahrlehrer-Fahrschüler-Kommunikation und
        Klassenführung; E-Learning (d. h. Lernen mit elektronischen Medien);
        Blended-Learning (d. h. Verknüpfung von Präsenzunterricht und Lernen
        mit elektronischen Medien); Unterstützung des selbstorganisierten
        Lernens; Fehlkonzepte von Fahrschülern; Vorbereitung auf die
        Theoretische Fahrerlaubnisprüfung; Möglichkeiten der Verzahnung von
        Theorieunterricht und Fahrpraktischer Ausbildung; Qualitätskriterien
        guten Theorieunterrichts; Lehrübungen zum Theorieunterricht; Selbst-
        und Fremdevaluation für Fahrlehreranwärter

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *   5.1.1.3

    *
    *   **Kompetenz 3 – Gestaltung der Fahrpraktischen Ausbildung:**
        Fahrlehrer kennen − aufbauend auf den Bestandteilen und
        Erwerbsverläufen von Fahrkompetenz – Möglichkeiten der Verzahnung von
        Fahrpraktischer Ausbildung und Theorieunterricht sowie die
        Qualitätskriterien guter Fahrpraktischer Ausbildung. Sie können die
        Verzahnungsmöglichkeiten und Qualitätskriterien erläutern sowie bei
        der Planung und Durchführung der Fahrpraktischen Ausbildung anwenden.

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *
    *
    *   Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Aufbau automatisierter Fertigkeiten; Expertiseerwerb und deliberate
        practice (d. h. zielgerichtetes und intensives Üben); Sequenzierung
        der Fahrpraktischen Ausbildung; Anforderungen und Bewertungskriterien
        bei der Bewältigung von Fahraufgaben; Instruktion, Scaffolding und
        Fading (d. h. an den Lernstand angepasstes Anleiten); Feedback;
        Eingriffsmöglichkeiten und Eingriffsnotwendigkeiten des Fahrlehrers;
        Unterstützung des selbstorganisierten Lernens; Möglichkeiten der
        Verzahnung von Fahrpraktischer Ausbildung und Theorieunterricht;
        Vorbereitung auf die Praktische Fahrerlaubnisprüfung;
        Qualitätskriterien guter Fahrpraktischer Ausbildung; Lehrübungen zur
        Fahrpraktischen Ausbildung; Selbst- und Fremdevaluation für
        Fahrlehreranwärter

    *

*    *   5.1.1.4

    *
    *   **Kompetenz 4 – Grundlagen des Fahrlehrerberufs:**
        Fahrlehrer kennen die vielfältigen Tätigkeitsfelder ihres Berufes
        sowie die damit verbundenen Anforderungen und
        Weiterbildungsmöglichkeiten. Weiterhin kennen sie berufliche
        Belastungs- und Stressfaktoren sowie die Möglichkeiten zur
        Stressprävention.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Fahrlehrerberuf und Berufsbild; Angebote von Fahrschulen zur
        Fahrerweiterbildung und Verkehrssicherheitsarbeit (z. B.
        Verkehrserziehung); Weiterqualifizierungsmöglichkeiten; Aktualisierung
        und Ergänzung des Professionswissens; Arbeitsorganisation; Belastung,
        Stress und Stressprävention

    *   Fahrlehrer


*    *   **5.1.2**

    *   **32**

    *   **Kompetenzbereich „Erziehen“**

    *

*    *   5.1.2.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Berücksichtigung personeller, sozialer und kultureller
        Lernbedingungen:**
        Fahrlehrer kennen typische personelle, soziale und kulturelle
        Lernbedingungen von Fahrschülern, können sie erläutern sowie im
        Theorieunterricht und in der Fahrpraktischen Ausbildung
        berücksichtigen.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Entwicklung und Sozialisation über die Lebensspanne mit Schwerpunkt im
        Jugendalter und jungen Erwachsenenalter; Umgang mit Heterogenität;
        Lehr-Lerntheorien und Lehren in der Erwachsenenbildung/Weiterbildung;
        individuelle Komponenten des Lernens Erwachsener

    *   Bildungswissenschaftler


*    *   5.1.2.2

    *
    *   **Kompetenz 2 – Vermittlung von Verkehrssicherheitseinstellungen:**
        Fahrlehrer kennen die Prozesse des Einstellungserwerbs und die
        Methoden der Einstellungsveränderung. Sie können diese Prozesse und
        Methoden erläutern sowie bei der Planung und Durchführung von
        Theorieunterricht und Fahrpraktischer Ausbildung berücksichtigen.
        Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Komponenten von Einstellungen; Erwerb und Beeinflussung von
        Einstellungen zur Verantwortungsübernahme und Sicherheit im
        Straßenverkehr (z. B. Lernen am Modell und Wirkung von Sanktionen;
        Theorie des geplanten Verhaltens; Bedeutung von
        Informationsdarstellungen für das Verhalten; persuasive Kommunikation)

    *   Bildungswissenschaftler


*    *   **5.1.3**

    *   **32**

    *   **Kompetenzbereich „Beurteilen“**

    *

*    *   5.1.3.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Förderorientierte Lernstands- und
        Lernverlaufsbeurteilung:**
        Fahrlehrer können Lernvoraussetzungen, Lernprozesse und Lernergebnisse
        von Fahrschülern beurteilen und die Ergebnisse der Beurteilung zur
        individuellen Förderung und Beratung bezüglich des weiteren Lernwegs
        verwenden.

    *   Bildungswissenschaftler,
        Fahrlehrer


*    *
    *
    *   Unverzichtbare curriculare Inhalte:
        Leistungsmessung und Leistungsbeurteilung; Bezugsnormen (kriterial,
        sozial, individuell); Beobachtungs- und Beurteilungsfehler; Förderung
        von Selbsteinschätzungen des Fahrschülers; Prüfungsangst;
        Lernstörungen; Lernstands- und Lernverlaufsbeurteilung;
        Leistungsrückmeldungen und Formen von Feedback; Orientierung von
        Theorieunterricht und Fahrpraktischer Ausbildung am Kenntnis- und
        Ausbildungsstand des Fahrschülers; Beratung bezüglich des Lernwegs;
        Feststellung der Prüfungsreife

    *


   Ausbildungseinheiten zu 45 Minuten.
[^F799406_02_BJNR001500018BJNE000603124]: 
(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage 2 Qualitätskriterien für die Fahrschulausbildung

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 34)


**I)** **Qualitätskriterien für den Theoretischen Unterricht**

    1.  Strukturierung der Unterrichtseinheit,


    2.  Motivierung der Fahrschüler und Praxisbezug,


    3.  fachliche Vermittlung der Lehr-Lerninhalte,


    4.  Binnendifferenzierung,


    5.  angemessenes Reagieren auf Beiträge der Fahrschüler,


    6.  Tempo der Vermittlung der Lehr-Lerninhalte,


    7.  Festigung,


    8.  Visualisierung der Lehr-Lerninhalte durch Medien,


    9.  Qualität der Lehrvorträge,


    10. Organisation von Erfahrungsberichten,


    11. Organisation von Diskussionen und


    12. Durchführung von Lernkontrollen.





**II)** **Qualitätskriterien für den Praktischen Unterricht**

    1.  Strukturierung der Übungsstunde,


    2.  Orientierung am Ausbildungsstand des Fahrschülers,


    3.  Qualität des Methodeneinsatzes,


    4.  Qualität verbaler Anweisungen,


    5.  fachliche Korrektheit der Lehr-Lerninhalte und Orientierung am
        Ausbildungsplan des Fahrlehrers,


    6.  Schaffung einer guten Ausbildungsatmosphäre und


    7.  angemessenes Reagieren auf Fahrfehler.







(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage 3 Musterplan und Unterrichtsverteilung im Lehrpraktikum

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1423 - 1425)


*    *   Lfd. Nr.

    *   Lernthemen

    *   Inhalte

    *   Unterrichtseinheiten
        (45 Minuten)


*    *   **1**

    *   **Einführung**

    *

*    *   1.1

    *   Der Ausbildungs- und
        Fahrschulbetrieb

    *   Kennenlernen

    *   –


*    *   –

    *   der Aufgaben und Tätigkeiten der Fahrschule


*    *   –

    *   der Zusammenarbeit mit der Prüforganisation


*    *   –

    *   der Mitarbeiter der Fahrschule


*    *   –

    *   der Organisation der Fahrschule


*    *   –

    *   der Geschäftszeiten der Fahrschule


*    *   –

    *   der Ausbildungsfahrzeuge


*    *   1.2

    *   Der Ausbildungsfahrlehrer

    *   Kennenlernen
        der Aufgaben, Pflichten und Rechte des Ausbildungsfahrlehrers


*    *   1.3

    *   Der Fahrlehreranwärter

    *   Aufgaben, Pflichten und Rechte des Fahrlehreranwärters


*    *   Verantwortung des Fahrlehreranwärters gegenüber


*    *   –

    *   den ihm anvertrauten Personen,


*    *   –

    *   den Fahrschülern (§ 6 FahrlG),


*    *   –

    *   den Dienst- und Ausbildungsanweisungen des Inhabers der Fahrschule,
        der für die verantwortliche Leitung der Fahrschule bestellten Person
        und des Ausbildungsfahrlehrers


*    *   **2**

    *   Teilnahme am theoretischen und praktischen Unterricht
        sowie an der praktischen
        **Prüfung**

    *

*    *   2.1

    *   Theoretischer Unterricht

    *

*    *   2.1.1

    *   Vorbesprechung

    *   –

    *   Ausbildungsplan für den Fahrschüler § 4 Absatz 6 FahrschAusbO

    *   10


*    *   –

    *   Materialien und Medien


*    *   –

    *   Lernziele des Unterrichts


*    *   2.1.2

    *   Hospitation

    *   –

    *   Beobachten mehrerer verschiedener Lektionen des Grundstoffs und des
        klassenspezifischen Stoffs der Klasse B


*    *   2.1.3

    *   Nachbesprechung

    *   –

    *   Auswerten der Beobachtungen der Hospitation


*    *   –

    *   Entwickeln von Strategien für die Durchführung des eigenen
        Theorieunterrichts


*    *   2.2

    *   Praktischer Unterricht/praktische Prüfung

    *

*    *   2.2.1

    *   Vorbesprechung

    *   –

    *   Organisation und Konzeption der praktischen Ausbildung

    *   15
        davon 5
        nach § 5
        Absatz 2
        FahrschAusO


*    *   –

    *   Lernstand der Fahrschüler


*    *   –

    *   Lernziele der Fahrstunde


*    *   2.2.2

    *   Hospitation

    *   –

    *   Beobachten der Fahrstunden in den einzelnen Ausbildungsstufen


*    *   –

    *   Teilnahme an Fahrerlaubnisprüfungen


*    *   2.2.3

    *   Nachbesprechung

    *   –

    *   Auswerten der Beobachtungen der Hospitation


*    *   –

    *   Entwickeln von Strategien für die Planung, Durchführung und Auswertung
        eigener Fahrstunden


*    *   **3**

    *   Durchführung von theoretischem und praktischem
        **Unterricht in Anwesenheit des Ausbildungsfahrlehrers**

    *

*    *   3.1

    *   Theoretischer Unterricht in Anwesenheit des Ausbildungsfahrlehrers

    *

*    *   3.1.1

    *   Vorbesprechung

    *   Vorlegen und Erläutern des Unterrichtsentwurfs

    *   12


*    *   Beschreiben


*    *   –

    *   der Lerngruppen


*    *   –

    *   der Ziele und Inhalte


*    *   –

    *   der Methoden und Medien


*    *   3.1.2

    *   Durchführung

    *   Unterrichten mehrerer verschiedener Lektionen des Grundstoffs und des
        klassenspezifischen Stoffs der Klasse B


*    *   3.1.3

    *   Nachbesprechung

    *   –

    *   Auswerten des Unterrichts und der Lernstandsdiagnose beim
        Fahrlehreranwärter


*    *   –

    *   Strategien entwickeln zur Umsetzung der gewonnenen Erkenntnisse


*    *   –

    *   Ausbildungsstand des Fahrlehreranwärters


*    *   3.2

    *   Praktischer Unterricht in
        Anwesenheit des Ausbildungsfahrlehrers

    *

*    *   3.2.1

    *   Vorbesprechung

    *   –

    *   Planen der Fahrstunde

    *   16
        davon 8
        nach § 5
        Absatz 2
        FahrschAusbO


*    *   –

    *   Feststellen des Ausbildungsstands und der Lernvoraussetzungen


*    *   –

    *   Darstellen der Ausbildungsziele und Ausbildungsschwerpunkte


*    *   3.2.2

    *   Durchführung

    *   –

    *   Durchführen von Fahrstunden in den einzelnen Ausbildungsstufen mit
        verschiedenen Fahrschülern


*    *   –

    *   Erörtern und Dokumentieren des jeweiligen Ausbildungsstands


*    *   3.2.3

    *   Nachbesprechung

    *   –

    *   Auswerten der Fahrstunde und Lernstandsdiagnose beim
        Fahrlehreranwärter


*    *   –

    *   Strategien entwickeln, um gewonnene Erkenntnisse zu nutzen


*    *   –

    *   Ausbildungsstand des Fahrlehreranwärters


*    *   3.3

    *   Feststellung der theoretischen und praktischen Prüfungsreife

    *

*    *   3.3.1

    *   Vorbesprechung

    *   Vorlegen und Erläutern des Plans zur Feststellung der
        theoretischen/praktischen Prüfungsreife eines Fahrschülers

    *   8


*    *   –

    *   Kriterien und Methoden


*    *   3.3.2

    *   Durchführung

    *   Anwenden der Kriterien und Methoden zur Feststellung der Prüfungsreife
        des Fahrschülers


*    *   3.3.3

    *   Nachbesprechung

    *   –

    *   Auswerten der Feststellung der theoretischen/praktischen Prüfungsreife


*    *   –

    *   Strategien entwickeln, um gewonnene Erkenntnisse zu nutzen


*    *   **4**

    *   **Durchführung von theoretischem und praktischem Unterricht ohne
        Anwesenheit des Ausbildungsfahrlehrers**

    *

*    *   4.1

    *   Theoretischer Unterricht

    *   –

    *   Unterrichten möglichst aller Lektionen des Grundstoffs und des
        klassenspezifischen Stoffs der Klasse B

    *   18


*    *   –

    *   Reflektieren des Unterrichts


*    *   –

    *   Austauschen der Erfahrungen mit dem Ausbildungsfahrlehrer


*    *   4.2

    *   Praktischer Unterricht

    *   –

    *   Durchführen von Fahrstunden in den einzelnen Ausbildungsstufen

    *   120


*    *   –

    *   Reflektieren der Fahrstunden


*    *   –

    *   Austauschen der Erfahrungen mit dem Ausbildungsfahrlehrer


*    *   4.3

    *   Feststellung der Prüfungsreife

    *   –

    *   Anwenden der Kriterien und Methoden zur Feststellung der Prüfungsreife

    *   5


*    *   –

    *   Abstimmen der Entscheidung der Prüfungsreife mit dem
        Ausbildungsfahrlehrer


*    *   **5**

    *   Vorstellung von Fahrschülern zur praktischen Prüfung
        einschließlich Begleitung
        **und Beaufsichtigung bei der praktischen Prüfung**

    *

*    *
    *   Durchführung

    *   –

    *   Erledigen der Formalitäten

    *   6


*    *   –

    *   Begleiten und Beaufsichtigen des Fahrschülers bei der praktischen
        Prüfung mit und ohne Anwesenheit des Ausbildungsfahrlehrers


*    *   –

    *   Betreuung des Fahrschülers vor und nach der praktischen Prüfung


*    *   –

    *   Austauschen der Erfahrungen mit dem Ausbildungsfahrlehrer


*    *   **6**

    *   **Individuelle Aufteilung**

    *

*    *
    *   Durchführung

    *   Nummer 2 bis 5 nach individueller Aufteilung und in Absprache zwischen
        Ausbildungsfahrlehrer und Fahrlehreranwärter

    *   120


*    *
    *   Gesamt

    *   330



(zu § 4)

## Anlage 4 Rahmenplan für die Einweisung der Ausbildungsfahrlehrer und der Inhaber beziehungsweise der für die verantwortliche Leitung von Ausbildungsfahrschulen bestellten Personen

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 38 - 41)


*    *   Abschnitt

    *[^F799406_03_BJNR001500018BJNE000900000]
   Zeit

    *
    *   Verantwortliche Lehrkraft
        gemäß § 9 Absatz 1
        DV-FahrlG


*    *
    *   **40**

    *   **Qualifizierung**

    *

*    *   **1**

    *   **12**

    *   **Fachliches Professionswissen**

    *

*    *   **1.1**

    *
    *   **Kompetenzbereich „Recht“**

    *

*    *   1.1.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Rechtliche Grundlagen zur Fahrlehrerausbildung**
        Inhaber bzw. für die verantwortliche Leitung von
        Ausbildungsfahrschulen bestellte Personen und Ausbildungsfahrlehrer
        kennen den Aufbau, die Ziele und die Inhalte der Fahrlehrerausbildung
        und Fahrlehrerprüfung sowie den Status und die Aufgaben der an der
        Ausbildung und Prüfung beteiligten Institutionen und Personen. Sie
        können diese Aspekte und die dazugehörigen Rechtsvorschriften
        erläutern.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Modularisierter Aufbau der Fahrlehrerausbildung; Ziele und Inhalte der
        Fahrlehrerausbildung; Aufbau und Anforderungen der Fahrlehrerprüfung;
        Status und Aufgaben der an Ausbildung und Prüfung beteiligten
        Institutionen (Fahrlehrerausbildungsstätte; Ausbildungsfahrschule;
        Fahrlehrerprüfungsausschuss) und Personen (Fahrlehreranwärter;
        Fahrlehrer in Ausbildung; Lehrkräfte der Fahrlehrerausbildungsstätte;
        Ausbildungsfahrlehrer; Mitglieder des Fahrlehrerprüfungsausschusses);
        relevante Rechtsvorschriften zur Ausbildung und Prüfung von
        Fahrlehrern (z. B. DV-FahrlG; FahrlAusbVO; FahrlG; FahrlPrüfVO)

    *   Fahrlehrer, Jurist


*    *   1.1.2

    *
    *   **Kompetenz 2 – Rechtliche Grundlagen für den Betrieb bzw. die
        verantwortliche Leitung von Ausbildungsfahrschulen**
        Inhaber bzw. für die verantwortliche Leitung von
        Ausbildungsfahrschulen bestellte Personen und Ausbildungsfahrlehrer
        kennen die Rechtsvorschriften zum Betrieb bzw. zur verantwortlichen
        Leitung von Ausbildungsfahrschulen und können diese erläutern.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahrlehrerrechtliche Vorschriften zum Betrieb und zur verantwortlichen
        Leitung von Ausbildungsfahrschulen (z. B. DV-FahrlG; FahrlAusbVO;
        FahrlG); arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften zum Betrieb und
        zur verantwortlichen Leitung von Ausbildungsfahrschulen (z. B. ArbZG;
        BBiG; BUrlG; EntgFG; MiLoG; MuSchG; SGB)

    *   Fahrlehrer, Jurist


*    *   1.1.3

    *
    *   **Kompetenz 3 – Rechtliche Grundlagen für die Tätigkeit von
        Ausbildungsfahrlehrern**
        Inhaber bzw. für die verantwortliche Leitung von
        Ausbildungsfahrschulen bestellte Personen und Ausbildungsfahrlehrer
        kennen die Rechtsvorschriften bezüglich der Tätigkeit von
        Ausbildungsfahrlehrern und können diese erläutern.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Fahrlehrerrechtliche Vorschriften zur Tätigkeit von
        Ausbildungsfahrlehrern (z. B. FahrlAusbVO; FahrlG); arbeitsrechtliche
        Vorschriften zur Tätigkeit von Ausbildungsfahrlehrern (z. B. BBiG)

    *   Fahrlehrer, Jurist


*    *   **1.2**

    *
    *   Kompetenzbereich
        **„Betriebswirtschaft und Arbeitsorganisation“**

    *

*    *   1.2.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Betriebswirtschaftliche Grundlagen für den Betrieb
        bzw. die verantwortliche Leitung von Ausbildungsfahrschulen**
        Inhaber bzw. für die verantwortliche Leitung von
        Ausbildungsfahrschulen und Ausbildungsfahrlehrer bestellte Personen
        sind sich ihrer Verantwortung für die hochwertige Ausbildung des
        Berufsnachwuchses bewusst und berücksichtigen diese bei der
        betriebswirtschaftlichen Gestaltung von Ausbildungsfahrschulen. Sie
        können den Aufwand und den Nutzen der Ausbildung von auszubildenden
        Fahrlehrern erläutern.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Wirtschaftsethische Verantwortung beim Betrieb bzw. bei der
        verantwortlichen Leitung von Ausbildungsfahrschulen; Nutzen der
        Ausbildung von auszubildenden Fahrlehrern (z. B. Fachkräftenachwuchs,
        Stärkung des Berufsbildes, Wettbewerbsvorteil, Innovationskraft) unter
        Berücksichtigung des Aufwandes (z. B. Ausbildungsvergütung,
        Zeitaufwand, Fahrschülerbedarf, Investitionskosten)

    *   Fahrlehrer


*    *   1.2.2

    *
    *   **Kompetenz 2 – Arbeitsorganisatorische Grundlagen für die
        Durchführung der Ausbildung**
        Inhaber bzw. für die verantwortliche Leitung von
        Ausbildungsfahrschulen bestellte Personen und Ausbildungsfahrlehrer
        sind sich ihrer Verantwortung für die hochwertige Ausbildung des
        Berufsnachwuchses bewusst und berücksichtigen diese bei der
        arbeitsorganisatorischen Gestaltung der Berufsausbildung. Sie können
        arbeitsorganisatorische Besonderheiten bei der Berufsausbildung und
        entsprechende Gestaltungsmöglichkeiten erläutern.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Arbeitsorganisatorische Besonderheiten bei der Ausbildung von
        Fahrlehrern (z. B. zeitliche Gestaltung der Berufsausbildung; Auswahl
        geeigneter Fahrschüler; Kooperation mit der
        Fahrlehrerausbildungsstätte) und Gestaltungsmöglichkeiten (z. B.
        Zeitmanagement)

    *   Fahrlehrer


*    *   **2**

    *   **28**

    *   Pädagogisch-psychologisches
        **und verkehrspädagogisches Professionswissen**

    *

*    *   **2.1**

    *
    *   Kompetenzbereich
        **„Beobachten, Bewerten und Beurteilen“**

    *

*    *   2.1.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Beobachten, Bewerten und Beurteilen des
        Theorieunterrichts**
        Inhaber bzw. für die verantwortliche Leitung von
        Ausbildungsfahrschulen bestellte Personen und Ausbildungsfahrlehrer
        können die Anwendung der Qualitätskriterien guten Theorieunterrichts
        fachgerecht beobachten, bewerten und beurteilen.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Qualitätskriterien guten Theorieunterrichts; Analyse und Beurteilung
        von Unterrichtsplanungen; Methodische Grundlagen der
        Unterrichtsbeobachtung, -bewertung und -beurteilung
        (Beobachtungskategorien, Beobachtungsindikatoren, Schätzskalen mit
        verhaltensbezogenen Indikatoren; Beobachtungs-und Beurteilungsfehler);
        Verfahren der systematischen Beobachtung, Bewertung und Beurteilung
        von Unterricht; Übungen zur Beobachtung, Bewertung und Beurteilung von
        Theorieunterricht anhand von Videobeispielen; Feststellen der
        Prüfungsreife für die Lehrprobe im Theorieunterricht

    *   Bildungswissenschaftler


*    *   2.1.2

    *
    *   **Kompetenz 2 – Beobachten, Bewerten und Beurteilen der
        Fahrpraktischen Ausbildung**
        Inhaber bzw. für die verantwortliche Leitung von
        Ausbildungsfahrschulen bestellte Personen und Ausbildungsfahrlehrer
        können die Anwendung der Qualitätskriterien guter Fahrpraktischer
        Ausbildung fachgerecht beobachten, bewerten und beurteilen.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Qualitätskriterien guter Fahrpraktischer Ausbildung; Analyse und
        Beurteilung von Ausbildungsplanungen; Methodische Grundlagen der
        Ausbildungsbeobachtung, -bewertung und -beurteilung
        (Beobachtungskategorien, Beobachtungsindikatoren, Schätzskalen mit
        verhaltensbezogenen Indikatoren); Verfahren der systematischen
        Beobachtung, Bewertung und Beurteilung von Ausbildung; Übungen zur
        Beobachtung, Bewertung und Beurteilung von Fahrpraktischer Ausbildung
        anhand von Videobeispielen; Feststellen der Prüfungsreife für die
        Lehrprobe in der Fahrpraktischen Ausbildung

    *   Bildungswissenschaftler


*    *   2.1.3

    *
    *   **Kompetenz 3 – Beobachten, Bewerten und Beurteilen des beruflichen
        Erlebens und Verhaltens**
        Inhaber bzw. für die verantwortliche Leitung von
        Ausbildungsfahrschulen bestellte Personen und Ausbildungsfahrlehrer
        können die Stärken und Schwächen des beruflichen Erlebens und
        Verhaltens ihrer auszubildenden Fahrlehrer beobachten, bewerten und
        beurteilen.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Zusammenhänge zwischen Persönlichkeitsmerkmalen und der Bewährung im
        Lehrerberuf (z. B. allgemeine Persönlichkeitsmerkmale; allgemeine
        Interessen; spezielle Persönlichkeitsmerkmale); Berufswahl (berufliche
        Interessen; Berufswahlmotive; berufsbezogene Überzeugungen);
        Lehrerbelastung und -gesundheit (z. B. Belastungsfaktoren;
        Beanspruchungsreaktionen und Beanspruchungsfolgen;
        Beanspruchungsmuster; Möglichkeiten zur Belastungsregulation und
        Prävention); Erhalt und Förderung von Arbeitsmotivation sowie von
        Arbeits- und Berufszufriedenheit; Berücksichtigung diverser
        Informationsquellen (Selbsteinschätzungen der auszubildenden
        Fahrlehrer; Einschätzungen der Fahrschüler; Einschätzungen der
        Lehrkräfte an den Fahrlehrerausbildungsstätten)

    *   Bildungswissenschaftler


*    *   **2.2**

    *
    *   **Kompetenzbereich „Rückmelden und Beraten“**

    *

*    *   2.2.1

    *
    *   **Kompetenz 1 – Rückmelden**
        Inhaber bzw. für die verantwortliche Leitung von
        Ausbildungsfahrschulen bestellte Personen und Ausbildungsfahrlehrer
        können ihren auszubildenden Fahrlehrern Rückmeldungen in Bezug auf
        pädagogisch-psychologisch und verkehrspädagogisch relevante Aspekte
        des Theorieunterrichts und der Fahrpraktischen Ausbildung sowie
        hinsichtlich ihres beruflichen Erlebens und Verhaltens geben.
        Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Gegenstand, Funktion und Formen von Leistungsbeurteilungen; Funktion
        und Gestaltung von Beurteilungsgesprächen (z. B. Kommunikation und
        Gesprächsführung; Wirkung von Feedback)

    *   Bildungswissenschaftler


*    *   2.2.2

    *
    *   **Kompetenz 2 – Beraten**
        Inhaber bzw. für die verantwortliche Leitung von
        Ausbildungsfahrschulen bestellte Personen und Ausbildungsfahrlehrer
        können ihre auszubildenden Fahrlehrer im Hinblick auf die pädagogisch-
        psychologische und verkehrspädagogische Optimierung ihres
        Theorieunterrichts und ihrer Fahrpraktischen Ausbildung beraten.
        Darüber hinaus können sie ihre auszubildenden Fahrlehrer bei der
        Verbesserung ihres beruflichen Erlebens und Verhaltens unterstützen.

    *   Bildungswissenschaftler


*    *
    *
    *   Unverzichtbare curriculare Ausbildungsinhalte:
        Aufgaben von Beratern; Beziehung zwischen Beratern und Beratenen;
        Klärung und Vereinbarung von Veränderungszielen und
        Veränderungsmaßnahmen; Training von Rückmelde- und Beratungsgesprächen

    *


   Ausbildungseinheiten zu 45 Minuten.
[^F799406_03_BJNR001500018BJNE000900000]: 
