---
Title: Verordnung zur Durchführung der Grundbuchordnung
jurabk: GBVfg
layout: default
origslug: gbvfg
slug: gbvfg

---

# Verordnung zur Durchführung der Grundbuchordnung (GBVfg)

Ausfertigungsdatum
:   1935-08-08

Fundstelle
:   RMBl: 1935, 637

Neugefasst durch
:   Bek. v. 24.1.1995 I 114;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 21 G v. 5.10.2021 I 4607


## Abschnitt I - Das Grundbuch



### Unterabschnitt 1 - Grundbuchbezirke



#### § 1

(1) Grundbuchbezirke sind die Gemeindebezirke. Soweit mehrere
Gemeinden zu einem Verwaltungsbezirk zusammengefaßt sind
(Gesamtgemeinden; zusammengesetzte Gemeinden), bilden sie einen
Grundbuchbezirk. Jedoch kann ein Gemeindebezirk durch Anordnung der
Landesjustizverwaltung oder der von ihr bestimmten Stelle in mehrere
Grundbuchbezirke geteilt werden.

(2) Wird ein Gemeindebezirk mit einem anderen Gemeindebezirk vereinigt
oder wird ein Gemeindebezirk oder ein Verwaltungsbezirk der in Absatz
1 Satz 3 genannten Art in mehrere selbständige Verwaltungsbezirke
zerlegt, so können die bisherigen Grundbuchbezirke beibehalten werden.


### Unterabschnitt 2 - Die äußere Form des Grundbuchs



#### § 2

Die Grundbücher werden in festen Bänden oder nach näherer Anordnung
der Landesjustizverwaltungen in Bänden oder Einzelheften mit
herausnehmbaren Einlegebogen geführt. Die Bände sollen regelmäßig
mehrere Grundbuchblätter umfassen; mehrere Bände desselben
Grundbuchbezirks erhalten fortlaufende Nummern. Soweit die Grundbücher
in Einzelheften mit herausnehmbaren Einlegebogen geführt werden, sind
die Vorschriften, die Grundbuchbände voraussetzen, nicht anzuwenden.


#### § 3

(1) Sämtliche Grundbuchblätter desselben Grundbuchbezirks erhalten
fortlaufende Nummern. Besteht das Grundbuch aus mehreren Bänden, so
schließen sich die Blattnummern jedes weiteren Bandes an die des
vorhergehenden an.

(2) Von der fortlaufenden Nummernfolge der Grundbuchblätter kann
abgewichen werden, wenn das anzulegende Grundbuchblatt einem Band
zugeteilt werden soll, in dem der Umfang der Grundbuchblätter von dem
des sonst nach Absatz 1 zu verwendenden Grundbuchblatts verschieden
ist.

(3) Wird das Grundbuch in Einzelheften mit herausnehmbaren
Einlegebogen geführt, so kann nach Anordnung der
Landesjustizverwaltung bei der Numerierung der in Einzelheften
anzulegenden Grundbuchblätter eines Grundbuchbezirks neu mit der
Nummer 1 oder mit der auf den nächsten freien Tausender folgenden
Nummer begonnen werden.


## Abschnitt II - Das Grundbuchblatt



### § 4

Jedes Grundbuchblatt besteht aus der Aufschrift, dem
Bestandsverzeichnis und drei Abteilungen.


### § 5

In der Aufschrift sind das Amtsgericht, der Grundbuchbezirk und die
Nummer des Bandes und des Blattes anzugeben. In den Fällen des § 1
Abs. 2 ist durch einen Zusatz auf die Vereinigung oder Teilung des
Bezirks hinzuweisen.


### § 6

(1) In dem Bestandsverzeichnis ist die Spalte 1 für die Angabe der
laufenden Nummer des Grundstücks bestimmt.

(2) In der Spalte 2 sind die bisherigen laufenden Nummern der
Grundstücke anzugeben, aus denen das Grundstück durch Vereinigung,
Zuschreibung oder Teilung entstanden ist.

(3a) Die Spalte 3 dient zur Bezeichnung der Grundstücke gemäß dem
amtlichen Verzeichnis im Sinne des § 2 Abs. 2 der Grundbuchordnung.
Hier sind einzutragen:

1.  in Unterspalte a: die Bezeichnung der Gemarkung oder des sonstigen
    vermessungstechnischen Bezirks, in dem das Grundstück liegt;


2.  in Unterspalte b: die vermessungstechnische Bezeichnung des
    Grundstücks innerhalb des in Nummer 1 genannten Bezirks nach den
    Buchstaben oder Nummern der Karte;


3.  in den Unterspalten c und d: die Bezeichnung des Grundstücks nach den
    Artikeln oder Nummern der Steuerbücher (Grundsteuermutterrolle,
    Gebäudesteuerrolle oder ähnliches), sofern solche Bezeichnungen
    vorhanden sind;


4.  in Unterspalte e: die Wirtschaftsart des Grundstücks und die Lage
    (Straße, Hausnummer oder die sonstige ortsübliche Bezeichnung).



Die für die Bezeichnung des Grundstücks nach der Gebäudesteuerrolle
oder einem ähnlichen Buch bestimmte Unterspalte d kann nach näherer
Anordnung der Landesjustizverwaltung mit der Maßgabe weggelassen
werden, daß die Unterspalte c durch die Buchstaben c/d bezeichnet
wird; im Rahmen dieser Änderung kann von den Mustern in der Anlage zu
dieser Verfügung abgewichen werden. Ferner kann die
Landesjustizverwaltung anordnen, daß die in Nummer 3 bezeichneten
Eintragungen unterbleiben.

(3b) Soweit das Grundbuch in Loseblattform mit einer Vordruckgröße von
210 x 297 mm (DIN A4) geführt wird, kann die Landesjustizverwaltung
abweichend von den Bestimmungen des Absatzes 3a) und von den Mustern
in der Anlage zu dieser Verfügung anordnen, daß

1.  die Unterspalten a und b der Spalte 3 in der Weise zusammengelegt
    werden, daß die vermessungstechnische Bezeichnung des Grundstücks
    unterhalb der Bezeichnung der Gemarkung oder des sonstigen
    vermessungstechnischen Bezirks einzutragen ist; die Eintragung der
    Bezeichnung der Gemarkung oder des sonstigen vermessungstechnischen
    Bezirks kann nach näherer Anordnung der Landesjustizverwaltung
    unterbleiben, wenn sie mit der des Grundbuchbezirks übereinstimmt;


2.  die Unterspalten c und d der Spalte 3 weggelassen werden und die für
    die Eintragung der Wirtschaftsart des Grundstücks und der Lage
    bestimmte Unterspalte e der Spalte 3 durch den Buchstaben c bezeichnet
    wird.




(3c) Soweit in besonderen Fällen nach den bestehenden gesetzlichen
Vorschriften ein Grundstück, das nicht im amtlichen Verzeichnis
aufgeführt ist, im Grundbuch eingetragen werden kann, behält es
hierbei sein Bewenden.

(4) Besteht ein Grundstück aus mehreren Teilen, die in dem maßgebenden
amtlichen Verzeichnis als selbständige Teile aufgeführt sind (z.B.
Katasterparzellen), so kann die in Absatz 3a, Nr. 2 und 3
vorgeschriebene Angabe unterbleiben, soweit dadurch das Grundbuch nach
dem Ermessen des Grundbuchamts unübersichtlich werden würde. In diesem
Fall müssen jedoch die fehlenden Angaben in einem bei den Grundakten
aufzubewahrenden beglaubigten Auszug aus dem maßgebenden amtlichen
Verzeichnis der Grundstücke nachgewiesen werden. Das Grundbuchamt
berichtigt den beglaubigten Auszug auf Grund der Mitteilung der das
amtliche Verzeichnis führenden Behörde, sofern der bisherige Auszug
nicht durch einen neuen ersetzt wird. Sofern das Verzeichnis vom
Grundbuchamt selbst geführt wird, hat dieses das Verzeichnis auf dem
laufenden zu halten. Statt der in Absatz 3a Nr. 4 vorgeschriebenen
Angabe genügt alsdann die Angabe einer Gesamtbezeichnung (z.B.
Landgut). Ab dem 9. Oktober 2013 darf eine Buchung gemäß den
Vorschriften dieses Absatzes nicht mehr vorgenommen werden.

(5) Die Spalte 4 enthält die Angaben über die Größe des Grundstücks
nach dem maßgebenden amtlichen Verzeichnis. Besteht ein Grundstück aus
mehreren Teilen, die in diesem Verzeichnis als selbständige Teile
aufgeführt sind (z.B. Katasterparzellen), so ist die Größe getrennt
nach den aus dem Grundbuch ersichtlichen selbständigen Teilen
anzugeben; ist das Grundstück nach Maßgabe des Absatzes 4 bezeichnet,
so ist die Gesamtgröße anzugeben.

(6) In der Spalte 6 sind einzutragen:

a)  Der Vermerk über die Eintragung des Bestandes des Blattes bei der
    Anlegung (Zeit der Eintragung, Nummer des bisherigen Blattes usw.);


b)  die Übertragung eines Grundstücks auf das Blatt;


c)  die Vereinigung mehrerer auf dem Blatt eingetragener Grundstücke zu
    einem Grundstück sowie die Zuschreibung eines solchen Grundstücks zu
    einem anderen als Bestandteil;


d)  die Vermerke, durch welche bisherige Grundstücksteile als selbständige
    Grundstücke eingetragen werden, insbesondere im Falle des § 7 Abs. 1
    der Grundbuchordnung, sofern nicht der Teil auf ein anderes Blatt
    übertragen wird;


e)  die Vermerke über Berichtigungen der Bestandsangaben; eines Vermerks
    in Spalte 6 bedarf es jedoch nicht, wenn lediglich die in Absatz 3a
    Nr. 3 für die Unterspalte c vorgeschriebene Angabe nachgetragen oder
    berichtigt wird.




(7) Die Spalte 8 ist bestimmt für die Abschreibungen, bei denen das
Grundstück aus dem Grundbuchblatt ausscheidet.

(8) Bei Eintragungen in den Spalten 6 und 8 ist in den Spalten 5 und 7
auf die laufende Nummer des von der Eintragung betroffenen Grundstücks
zu verweisen.


### § 7

(1) Vermerke über Rechte, die dem jeweiligen Eigentümer eines auf dem
Blatt verzeichneten Grundstücks zustehen, sind in den Spalten 1, 3 und
4 des Bestandsverzeichnisses einzutragen.

(2) In Spalte 1 ist die laufende Nummer der Eintragung zu vermerken.
Dieser ist, durch einen Bruchstrich getrennt, die laufende Nummer des
herrschenden Grundstücks mit dem Zusatz "zu" beizufügen (z.B.
7/zu 3).

(3) In dem durch die Spalten 3 und 4 gebildeten Raum sind das Recht
nach seinem Inhalt sowie Veränderungen des Rechts wiederzugeben. Im
Falle der Veränderung ist in der Spalte 2 die bisherige laufende
Nummer der Eintragung zu vermerken.

(4) In Spalte 6 ist der Zeitpunkt der Eintragung des Rechts zu
vermerken.

(5) In Spalte 8 ist die Abschreibung des Rechts zu vermerken.

(6) Bei Eintragungen in den Spalten 6 und 8 ist in den Spalten 5 und 7
auf die laufende Nummer des von der Eintragung betroffenen Rechts zu
verweisen.


### § 8

Für die Eintragung eines Miteigentumsanteils nach § 3 Abs. 5 der
Grundbuchordnung gilt folgendes:

a)  In Spalte 1 ist die laufende Nummer der Eintragung zu vermerken.
    Dieser ist, durch einen Bruchstrich getrennt, die laufende Nummer des
    herrschenden Grundstücks mit dem Zusatz "zu" beizufügen;


b)  in dem durch die Spalten 3 und 4 gebildeten Raum ist der Anteil der
    Höhe nach zu bezeichnen. Hierbei ist das gemeinschaftliche Grundstück
    zu beschreiben;


c)  für die Ausfüllung der Spalten 5 bis 8 gilt § 6 Abs. 6 bis 8
    entsprechend.





### § 9

(1) In der ersten Abteilung sind einzutragen:

a)[^F782768_01_BJNR706370935BJNE002604311]
  in Spalte 1: die laufende Nummer der unter Buchstabe b vorgesehenen
    Eintragung. Mehrere Eigentümer, die in einem Verhältnis der in § 47
    der Grundbuchordnung genannten Art stehen, sollen entsprechend dem
    Beispiel 1 in DIN 1421, Ausgabe Januar 1983
    , nummeriert werden;


b)  in Spalte 2: der Eigentümer, bei mehreren gemeinschaftlichen
    Eigentümern auch die in § 47 der Grundbuchordnung vorgeschriebene
    Angabe; besteht zwischen mehreren Eigentümern kein Rechtsverhältnis
    der in § 47 der Grundbuchordnung genannten Art, so ist bei den Namen
    der Eigentümer der Inhalt ihres Rechts anzugeben;


c)  in Spalte 3: die laufende Nummer der Grundstücke, auf die sich die in
    Spalte 4 enthaltenen Eintragungen beziehen;


d)  in Spalte 4: der Tag der Auflassung oder die anderweitige Grundlage
    der Eintragung (Erbschein, Europäisches Nachlasszeugnis, Testament,
    Zuschlagsbeschluß, Bewilligung der Berichtigung des Grundbuchs,
    Ersuchen der zuständigen Behörde, Enteignungsbeschluß usw.), der
    Verzicht auf das Eigentum an einem Grundstück (§ 928 Abs. 1 BGB) und
    der Tag der Eintragung.




(2) Die Eintragung eines neuen Eigentümers ist auch in den Fällen des
Ausscheidens eines Grundstücks aus dem Grundbuch sowie der Einbuchung
eines Grundstücks in das Grundbuch in der ersten Abteilung
vorzunehmen.

    Zu beziehen bei Beuth Verlag GmbH, Berlin, und archivmäßig
    niedergelegt bei der Deutschen Nationalbibliothek.
[^F782768_01_BJNR706370935BJNE002604311]: 

### § 10

(1) In der zweiten Abteilung werden eingetragen:

a)  alle Belastungen des Grundstücks oder eines Anteils am Grundstück, mit
    Ausnahme von Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden,
    einschließlich der sich auf diese Belastungen beziehenden Vormerkungen
    und Widersprüche;


b)  die Beschränkung des Verfügungsrechts des Eigentümers sowie die das
    Eigentum betreffenden Vormerkungen und Widersprüche;


c)  die im Enteignungsverfahren, im Verfahren zur Klarstellung der
    Rangverhältnisse (§§ 90 bis 115 der Grundbuchordnung) und in ähnlichen
    Fällen vorgesehenen, auf diese Verfahren hinweisenden
    Grundbuchvermerke.




(2) In der Spalte 1 ist die laufende Nummer der in dieser Abteilung
erfolgenden Eintragungen anzugeben.

(3) Die Spalte 2 dient zur Angabe der laufenden Nummer, unter der das
betroffene Grundstück im Bestandsverzeichnis eingetragen ist.

(4) In der Spalte 3 ist die Belastung, die Verfügungsbeschränkung,
auch in Ansehung der in Absatz 1 bezeichneten beschränkten dinglichen
Rechte, oder der sonstige Vermerk einzutragen. Dort ist auch die
Eintragung des in § 9 Abs. 1 der Grundbuchordnung vorgesehenen
Vermerks ersichtlich zu machen.

(5) Die Spalte 5 ist zur Eintragung von Veränderungen der in den
Spalten 1 bis 3 eingetragenen Vermerke bestimmt einschließlich der
Beschränkungen des Berechtigten in der Verfügung über ein in den
Spalten 1 bis 3 eingetragenes Recht und des Vermerks nach § 9 Abs. 3
der Grundbuchordnung, wenn die Beschränkung oder der Vermerk nach § 9
Abs. 3 der Grundbuchordnung nachträglich einzutragen ist.

(6) In der Spalte 7 erfolgt die Löschung der in den Spalten 3 und 5
eingetragenen Vermerke.

(7) Bei Eintragungen in den Spalten 5 und 7 ist in den Spalten 4 und 6
die laufende Nummer anzugeben, unter der die betroffene Eintragung in
der Spalte 1 vermerkt ist.


### § 11

(1) In der dritten Abteilung werden Hypotheken, Grundschulden und
Rentenschulden einschließlich der sich auf diese Rechte beziehenden
Vormerkungen und Widersprüche eingetragen.

(2) Die Spalte 1 ist für die laufende Nummer der in dieser Abteilung
erfolgenden Eintragungen bestimmt.

(3) In der Spalte 2 ist die laufende Nummer anzugeben, unter der das
belastete Grundstück im Bestandsverzeichnis eingetragen ist.

(4) Die Spalte 3 dient zur Angabe des Betrags des Rechts, bei den
Rentenschulden der Ablösungssumme.

(5) In der Spalte 4 wird das Recht inhaltlich eingetragen,
einschließlich der Beschränkungen des Berechtigten in der Verfügung
über ein solches Recht.

(6) In der Spalte 7 erfolgt die Eintragung von Veränderungen der in
den Spalten 1 bis 4 vermerkten Rechte, einschließlich der
Beschränkungen des Berechtigten in der Verfügung über ein solches
Recht, wenn die Beschränkung erst nachträglich eintritt.

(7) In der Spalte 10 werden die in den Spalten 3, 4 und 6, 7
eingetragenen Vermerke gelöscht.

(8) Bei Eintragungen in den Spalten 7 und 10 ist in den Spalten 5 und
8 die laufende Nummer, unter der die betroffene Eintragung in der
Spalte 1 eingetragen ist, und in den Spalten 6 und 9 der von der
Veränderung oder Löschung betroffene Betrag des Rechts anzugeben.


### § 12

(1) Eine Vormerkung wird eingetragen:

a)  wenn die Vormerkung den Anspruch auf Übertragung des Eigentums
    sichert, in den Spalten 1 bis 3 der zweiten Abteilung;


b)  wenn die Vormerkung den Anspruch auf Einräumung eines anderen Rechts
    an dem Grundstück oder an einem das Grundstück belastenden Recht
    sichert, in der für die endgültige Eintragung bestimmten Abteilung und
    Spalte;


c)  in allen übrigen Fällen in der für Veränderungen bestimmten Spalte der
    Abteilung, in welcher das von der Vormerkung betroffene Recht
    eingetragen ist.




(2) Diese Vorschriften sind bei der Eintragung eines Widerspruchs
entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt III - Die Eintragungen



### § 13

(1) Bei der Vereinigung und der Zuschreibung von Grundstücken (§ 6
Abs. 6 Buchstabe c) sind die sich auf die beteiligen Grundstücke
beziehenden Eintragungen in den Spalten 1 bis 4 rot zu unterstreichen.
Das durch die Vereinigung oder Zuschreibung entstehende Grundstück ist
unter einer neuen laufenden Nummer einzutragen; neben dieser Nummer
ist in der Spalte 2 auf die bisherigen laufenden Nummern der
beteiligten Grundstücke zu verweisen, sofern sie schon auf demselben
Grundbuchblatt eingetragen waren.

(2) Bisherige Grundstücksteile (§ 6 Abs. 6 Buchstabe d) werden unter
neuen laufenden Nummern eingetragen; neben diesen Nummern ist in der
Spalte 2 auf die bisherige laufende Nummer des Grundstücks zu
verweisen. Die Eintragungen, die sich auf das ursprüngliche Grundstück
beziehen, sind in den Spalten 1 bis 4 rot zu unterstreichen.

(3) Wird ein Grundstück ganz abgeschrieben, ist in Spalte 8 des
Bestandsverzeichnisses die Nummer des Grundbuchblatts anzugeben, in
das das Grundstück aufgenommen wird; ist das Blatt einem anderen
Grundbuchbezirk zugeordnet, ist auch dieser anzugeben. Eintragungen in
den Spalten 1 bis 6 des Bestandsverzeichnisses sowie in den drei
Abteilungen, die ausschließlich das abgeschriebene Grundstück
betreffen, sind rot zu unterstreichen. In Spalte 6 des
Bestandsverzeichnisses des Grundbuchblatts, in das das Grundstück
aufgenommen wird, ist die bisherige Buchungsstelle in entsprechender
Anwendung des Satzes 1 anzugeben. Wird mit dem Grundstück ein Recht
oder eine sonstige Eintragung in der zweiten oder dritten Abteilung
übertragen, soll dies in der Veränderungsspalte der jeweils
betroffenen Abteilung des bisherigen Blatts vermerkt werden. Die Sätze
1 bis 4 gelten auch für die nach § 3 Absatz 5 der Grundbuchordnung
eingetragenen Miteigentumsanteile, wenn nach § 3 Absatz 8 und 9 der
Grundbuchordnung für das ganze gemeinschaftliche Grundstück ein Blatt
angelegt wird.

(4) Wird ein Grundstücksteil abgeschrieben, sind die Absätze 2 und 3
Satz 1 bis 4 entsprechend anzuwenden. Ein Grundstücksteil, der in dem
amtlichen Verzeichnis nach § 2 Absatz 2 der Grundbuchordnung als
selbstständiges Flurstück aufgeführt ist, soll nur dann abgeschrieben
werden, wenn er in Spalte 3 Unterspalte b des Bestandsverzeichnisses
in Übereinstimmung mit dem amtlichen Verzeichnis gebucht ist. Im Fall
des Satzes 2 kann das Grundbuchamt von der Eintragung der bei dem
Grundstück verbleibenden Teile unter neuer laufender Nummer absehen;
in diesem Fall sind lediglich die Angaben zu dem abgeschriebenen Teil
rot zu unterstreichen. Löschungen von Rechten an dem Grundstücksteil
sind in der Veränderungsspalte der jeweils betroffenen Abteilung
einzutragen. Ist das Grundstück nach Maßgabe des § 6 Abs. 4
bezeichnet, so ist auch in dem bei den Grundakten aufzubewahrenden
beglaubigten Auszug aus dem maßgebenden amtlichen Verzeichnis der
Grundstücke die Abschreibung zu vermerken; eine ganz oder teilweise
abgeschriebene Parzelle ist rot zu unterstreichen; eine bei dem
Grundstück verbleibende Restparzelle ist am Schluß neu einzutragen.

(5) Die Vorschriften der Absätze 3 und 4 gelten auch für den Fall des
Ausscheidens eines Grundstücks oder Grundstücksteils aus dem Grundbuch
(§ 3 Abs. 3 der Grundbuchordnung).


### § 14

(1) Wird ein Vermerk über eine Veränderung eines Rechts, das dem
jeweiligen Eigentümer eines auf dem Blatt verzeichneten Grundstücks
zusteht, eingetragen, so ist der frühere Vermerk in den Spalten 3 und
4 insoweit rot zu unterstreichen, als er durch den Inhalt des
Veränderungsvermerks gegenstandslos wird. Ferner ist bei der
bisherigen Eintragung in Spalte 1 ein Hinweis auf die laufende Nummer
des Veränderungsvermerks einzutragen.

(2) Im Falle der Abschreibung eines solchen Rechts sind in den Spalten
1 bis 6 des Bestandsverzeichnisses die Eintragungen, die sich auf
dieses Recht beziehen, rot zu unterstreichen.


### § 15

(1) Zur Bezeichnung des Berechtigten sind im Grundbuch anzugeben:

a)  bei natürlichen Personen Vorname und Familienname, Geburtsdatum und,
    falls aus den Eintragungsunterlagen ersichtlich, akademische Grade und
    frühere Familiennamen; ergibt sich das Geburtsdatum nicht aus den
    Eintragungsunterlagen und ist es dem Grundbuchamt nicht anderweitig
    bekannt, soll der Wohnort des Berechtigten angegeben werden;


b)  bei juristischen Personen, Handels- und Partnerschaftsgesellschaften
    der Name oder die Firma und der Sitz; angegeben werden sollen zudem
    das Registergericht und das Registerblatt der Eintragung des
    Berechtigten in das Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- oder
    Vereinsregister, wenn sich diese Angaben aus den Eintragungsunterlagen
    ergeben oder dem Grundbuchamt anderweitig bekannt sind;


c)  bei der Eintragung einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts nach § 47
    Absatz 2 der Grundbuchordnung zur Bezeichnung der Gesellschafter die
    Merkmale gemäß Buchstabe a oder Buchstabe b; zur Bezeichnung der
    Gesellschaft können zusätzlich deren Name und Sitz angegeben werden.




(2) Bei Eintragungen für den Fiskus, eine Gemeinde oder eine sonstige
juristische Person des öffentlichen Rechts, kann auf Antrag des
Berechtigten der Teil seines Vermögens, zu dem das eingetragene
Grundstück oder Recht gehört, oder die Zweckbestimmung des Grundstücks
oder des Rechts durch einen dem Namen des Berechtigten in Klammern
beizufügenden Zusatz bezeichnet werden. Auf Antrag kann auch angegeben
werden, durch welche Behörde der Fiskus vertreten wird.

(3) (weggefallen)


### § 16

Bei der Eintragung eines neuen Eigentümers sind die Vermerke in den
Spalten 1 bis 4 der ersten Abteilung, die sich auf den bisher
eingetragenen Eigentümer beziehen, rot zu unterstreichen.


### § 17

(1) Bei Reallasten, Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden sind
die in das Grundbuch einzutragenden Geldbeträge (§ 1107, § 1115 Abs.
1, § 1190 Abs. 1, §§ 1192, 1199 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) in den
Vermerken über die Eintragung des Rechts mit Buchstaben zu schreiben.
Das gleiche gilt für die Eintragung einer Veränderung oder einer
Löschung bezüglich eines Teilbetrags eines Rechts sowie im Falle des §
882 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für die Eintragung des Höchstbetrags
des Wertersatzes.

(2) Wird in der zweiten oder dritten Abteilung eine Eintragung ganz
gelöscht, so ist sie rot zu unterstreichen. Dasselbe gilt für
Vermerke, die ausschließlich die gelöschte Eintragung betreffen. Die
rote Unterstreichung kann dadurch ersetzt werden, daß über der ersten
und unter der letzten Zeile der Eintragung oder des Vermerks ein
waagerechter roter Strich gezogen wird und beide Striche durch einen
von oben links nach unten rechts verlaufenden roten Schrägstrich
verbunden werden; erstreckt sich eine Eintragung oder ein Vermerk auf
mehr als eine Seite, so ist auf jeder Seite entsprechend zu verfahren.
Im Falle der Löschung eines Erbbaurechts unter gleichzeitiger
Eintragung der in § 31 Abs. 4 Satz 3 des Erbbaurechtsgesetzes
bezeichneten Vormerkung ist auf diese im Löschungsvermerk hinzuweisen.

(3) Wird in der zweiten oder dritten Abteilung ein Vermerk über eine
Veränderung eingetragen, nach dessen aus dem Grundbuch ersichtlichen
Inhalt ein früher eingetragener Vermerk ganz oder teilweise
gegenstandslos wird, so ist der frühere Vermerk insoweit rot zu
unterstreichen. Wird der früher eingetragene Vermerk ganz
gegenstandslos, so gilt Absatz 2 Satz 3 entsprechend.

[^F782768_02_BJNR706370935BJNE003404311]
(4) Bei Teilabtretungen und sonstigen Teilungen der in der dritten
Abteilung eingetragenen Rechte ist der in Spalte 5 einzutragenden
Nummer eine Nummer entsprechend dem Beispiel 1 in DIN 1421, Ausgabe
Januar 1983
, hinzuzufügen.

(5) Wird eine Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld teilweise
gelöscht, so ist in der Spalte 3 der dritten Abteilung der gelöschte
Teil von dem Betrag abzuschreiben. Bezieht sich diese Löschung auf
einen Teilbetrag (Absatz 4), so ist der gelöschte Teil auch in Spalte
6 von dem Teilbetrag abzuschreiben.

    Zu beziehen bei Beuth Verlag GmbH, Berlin, und archivmäßig
    niedergelegt bei der Deutschen Nationalbibliothek.
[^F782768_02_BJNR706370935BJNE003404311]: 

### § 17a

§ 17 Abs. 2 Satz 3 ist auch bei Löschungen in dem Bestandsverzeichnis
oder in der ersten Abteilung sinngemäß anzuwenden.


### § 18

Angaben über den Rang eines eingetragenen Rechts sind bei allen
beteiligten Rechten zu vermerken.


### § 19

(1) In den Fällen des § 12 Abs. 1 Buchstabe b und c ist bei Eintragung
der Vormerkung die rechte Hälfte der Spalte für die endgültige
Eintragung freizulassen. Das gilt jedoch nicht, wenn es sich um eine
Vormerkung handelt, die einen Anspruch auf Aufhebung eines Rechts
sichert.

(2) Soweit die Eintragung der Vormerkung durch die endgültige
Eintragung ihre Bedeutung verliert, ist sie rot zu unterstreichen.

(3) Diese Vorschriften sind bei der Eintragung eines Widerspruchs
entsprechend anzuwenden.


### § 20

Sind bei einer Eintragung mehrere Spalten desselben Abschnitts oder
derselben Abteilung auszufüllen, so gelten die sämtlichen Vermerke im
Sinne des § 44 der Grundbuchordnung nur als eine Eintragung.


### § 21

(1) Eintragungen sind deutlich und ohne Abkürzungen herzustellen. In
dem Grundbuch darf nichts radiert und nichts unleserlich gemacht
werden.

(2) Für Eintragungen, die mit gleichlautendem Text in einer größeren
Zahl von Grundbuchblättern vorzunehmen sind, ist die Verwendung von
Stempeln mit Genehmigung der Landesjustizverwaltung oder der von ihr
bestimmten Stelle zulässig.

(3) Die sämtlichen Eintragungen in das Bestandsverzeichnis und in der
zweiten und dritten Abteilung sind an der zunächst freien Stelle in
unmittelbarem Anschluß an die vorhergehende Eintragung derselben
Spalte und ohne Rücksicht darauf, zu welcher Eintragung einer anderen
Spalte sie gehören, vorzunehmen.

(4) Sollen bei einem in Loseblattform geführten Grundbuch Eintragungen
gedruckt werden, so kann abweichend von Absatz 3 der vor ihnen noch
vorhandene freie Eintragungsraum in den Spalten, auf die sich die zu
druckende Eintragung erstreckt, nach Maßgabe der folgenden
Vorschriften gesperrt werden. Unmittelbar im Anschluß an die letzte
Eintragung wird der nicht zu unterzeichnende Hinweis angebracht:
"Anschließender Eintragungsraum gesperrt im Hinblick auf nachfolgende
Eintragung"; für den Hinweis können Stempel verwendet werden, ohne daß
es der Genehmigung nach Absatz 2 bedarf. Sodann werden auf jeder Seite
in dem freien Eintragungsraum oben und unten über die ganze Breite der
betroffenen Spalten waagerechte Striche gezogen und diese durch einen
von oben links nach unten rechts verlaufenden Schrägstrich verbunden.
Der obere waagerechte Strich ist unmittelbar im Anschluß an den in
Satz 2 genannten Hinweis und, wenn dieser bei einer sich über mehrere
Seiten erstreckenden Sperrung auf einer vorhergehenden Seite
angebracht ist, außerdem auf jeder folgenden Seite unmittelbar unter
der oberen Begrenzung des Eintragungsraumes, der untere waagerechte
Strich unmittelbar über der unteren Begrenzung des zu sperrenden
Raumes jeder Seite zu ziehen. Liegen nicht sämtliche betroffenen
Spalten auf einer Seite nebeneinander, so ist die Sperrung nach den
vorstehenden Vorschriften für die Spalten, die nebeneinanderliegen,
jeweils gesondert vorzunehmen.


### § 22

Die nähere Einrichtung und die Ausfüllung des Grundbuchblatts ergibt
sich aus dem in Anlage 1 beigefügten Muster. Die darin befindlichen
Probeeintragungen sind als Beispiele nicht Teil dieser Verfügung.


### § 23 (weggefallen)

-


## Abschnitt IV - Die Grundakten



### § 24

(1) Die Urkunden und Abschriften, die nach § 10 der Grundbuchordnung
von dem Grundbuchamt aufzubewahren sind, werden zu den Grundakten
genommen, und zwar die Bewilligung der Eintragung eines Erbbaurechts
zu den Grundakten des Erbbaugrundbuchs.

(2) Betrifft ein Schriftstück der in Absatz 1 bezeichneten Art
Eintragungen auf verschiedenen Grundbuchblättern desselben
Grundbuchamts, so ist es zu den Grundakten eines der beteiligten
Blätter zu nehmen; in den Grundakten der anderen Blätter ist auf diese
Grundakten zu verweisen.

(3) Ist ein Schriftstück der in Absatz 1 bezeichneten Art in anderen
der Vernichtung nicht unterliegenden Akten des Amtsgerichts enthalten,
welches das Grundbuch führt, so genügt eine Verweisung auf die anderen
Akten.

(4) Bei den Grundakten ist ein in seiner Einrichtung dem
Grundbuchblatt entsprechender Vordruck (Handblatt) zu verwahren,
welcher eine wörtliche Wiedergabe des gesamten Inhalts des
Grundbuchblatts enthält. Die mit der Führung des Grundbuchs
beauftragten Beamten haben für die Übereinstimmung des Handblatts mit
dem Grundbuchblatt zu sorgen.


### § 24a

Urkunden oder Abschriften, die nach § 10 der Grundbuchordnung bei den
Grundakten aufzubewahren sind, sollen tunlichst doppelseitig
beschrieben sein, nur die Eintragungsunterlagen enthalten und nur
einmal zu der betreffenden Grundakte eingereicht werden. § 18 der
Grundbuchordnung findet insoweit keine Anwendung. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz gibt hierzu im
Einvernehmen mit den Landesjustizverwaltungen und der
Bundesnotarkammer Empfehlungen heraus.


## Abschnitt V - Der Zuständigkeitswechsel



### § 25

(1) Geht die Zuständigkeit für die Führung eines Grundbuchblatts auf
ein anderes Grundbuchamt über, so ist das bisherige Blatt zu
schließen; dem anderen Grundbuchamt sind die Grundakten sowie eine
beglaubigte Abschrift des Grundbuchblatts zu übersenden.

(2a) In der Aufschrift des neuen Blattes ist auf das bisherige Blatt
zu verweisen.

(2b) Gelöschte Eintragungen werden in das neue Blatt insoweit
übernommen, als dies zum Verständnis der noch gültigen Eintragungen
erforderlich ist. Im übrigen sind nur die laufenden Nummern der
Eintragungen mit dem Vermerk "Gelöscht" zu übernehmen. Die Übernahme
der Nummern der Eintragungen mit dem Vermerk "Gelöscht" kann
unterbleiben und der Bestand an Eintragungen unter neuen laufenden
Nummern übernommen werden, wenn Unklarheiten nicht zu besorgen sind.

(2c) Die Übereinstimmung des Inhalts des neuen Blattes mit dem Inhalt
des bisherigen Blattes ist im Bestandsverzeichnis und jeder Abteilung
von der für die Führung des Grundbuchs zuständigen Person und dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu bescheinigen. Die Bescheinigung
kann im Bestandsverzeichnis oder einer Abteilung mehrfach erfolgen,
wenn die Spalten nicht gleich weit ausgefüllt sind. Befinden sich vor
einer Bescheinigung leergebliebene Stellen, so sind sie zu
durchkreuzen.

(2d) Das Grundbuchamt, welches das neue Blatt anlegt, hat dem früher
zuständigen Grundbuchamt die Bezeichnung des neuen Blattes
mitzuteilen. Diese wird dem Schließungsvermerk (§ 36 Buchstabe b) auf
dem alten Blatt hinzugefügt.

(3a) Geht die Zuständigkeit für die Führung des Grundbuchs über eines
von mehreren, auf einem gemeinschaftlichen Blatt eingetragenen
Grundstücken oder über einen Grundstücksteil auf ein anderes
Grundbuchamt über, so ist das Grundstück oder der Grundstücksteil
abzuschreiben. Dem anderen Grundbuchamt sind eine beglaubigte
Abschrift des Grundbuchblatts sowie die Grundakten zwecks Anfertigung
von Abschriften und Auszügen der das abgeschriebene Grundstück
betreffenden Urkunden zu übersenden.

(3b) Ist der Übergang der Zuständigkeit von einem vorherigen, die
Eintragung des neuen Eigentümers erfordernden Wechsel des Eigentums
abhängig, so hat das bisher zuständige Grundbuchamt den neuen
Eigentümer auf einem neu anzulegenden Blatt einzutragen; sodann ist
nach den Absätzen 1 und 2 zu verfahren.

(4) Im Abschreibungsvermerk ist die Bezeichnung des Blattes, auf das
das Grundstück oder der Grundstücksteil übertragen wird, zunächst
offen zu lassen. Sie wird auf Grund einer von dem nunmehr zuständigen
Grundbuchamt dem früher zuständigen Grundbuchamt zu machenden
Mitteilung nachgetragen.


### § 26

(1) Geht bei einer Bezirksänderung die Führung des Grundbuchs in
Ansehung aller Blätter eines Grundbuchbandes auf ein anderes
Grundbuchamt über, so ist der Band an das andere Grundbuchamt
abzugeben. Dasselbe gilt, wenn von der Bezirksänderung nicht alle,
aber die meisten Blätter eines Bandes betroffen werden und die Abgabe
den Umständen nach zweckmäßig ist.

(2a) Der abzugebende Band ist an das andere Grundbuchamt zu
übersenden.

(2b) Die von der Bezirksänderung nicht betroffenen Grundbuchblätter
sind zu schließen. Ihr Inhalt ist auf ein neues Grundbuchblatt zu
übertragen. § 25 Abs. 2a bis 2c findet entsprechende Anwendung. In dem
Schließungsvermerk (§ 36 Buchstabe b) ist die Bezeichnung des neuen
Blattes anzugeben.

(3) Die abgegebenen Grundbuchbände und Blätter erhalten nach Maßgabe
des § 2 Satz 2 und des § 3 neue Bezeichnungen. In der neuen Aufschrift
(§ 5) sind in Klammern mit dem Zusatz "früher" auch der bisherige
Bezirk und die bisherigen Band- und Blattnummern anzugeben.

(4) Mit den Grundbuchbänden sind die Grundakten sowie die sonstigen
sich auf die darin enthaltenen Grundbuchblätter beziehenden und in
Verwahrung des Gerichts befindlichen Schriftstücke abzugeben.

(5) Bei Grundstücken, die kein Grundbuchblatt haben, sind die sich auf
sie beziehenden Schriftstücke gleichfalls abzugeben.

(6) Geht die Führung der Grundbuchblätter eines ganzen
Grundbuchbezirks auf ein anderes Grundbuchamt über, so sind auch die
Sammelakten und Verzeichnisse (z. B. Katasterurkunden) abzugeben,
soweit sie sich auf diesen Bezirk beziehen.

(7) In den Fällen der Absätze 4, 5 und 6 ist über die Abgabe ein
Vermerk zurückzubehalten.


### § 27

Die Vorschriften des § 25 und des § 26 Abs. 1, 2 und 3 sind
entsprechend anzuwenden, wenn ein Grundstück in einen anderen
Grundbuchbezirk desselben Grundbuchamts übergeht.


### § 27a

(1) Geht die Zuständigkeit für die Führung eines oder mehrerer
Grundbuchblätter auf ein anderes Grundbuchamt über und wird bei beiden
beteiligten Grundbuchämtern für die in Frage kommenden Bezirke das
Grundbuch in Einzelheften mit herausnehmbaren Einlegebogen geführt, so
sind die betroffenen Blätter nicht zu schließen, sondern an das
nunmehr zuständige Grundbuchamt abzugeben. § 26 Abs. 3, 4, 6 und 7 ist
entsprechend anzuwenden. Im Falle des § 27 ist nach Satz 1 und § 26
Abs. 3 zu verfahren.

(2) Wird das Grundbuch in Einzelheften mit herausnehmbaren
Einlegebogen nur bei einem der beteiligten Grundbuchämter für den in
Frage kommenden Bezirk geführt, so ist nach § 25 Abs. 1 und 2, § 26
Abs. 3, 4, 6 und 7 zu verfahren. Im Falle des § 27 ist nach § 25 Abs.
1 und 2, § 26 Abs. 3 zu verfahren.


## Abschnitt VI. - Die Umschreibung von Grundbüchern



### § 28

Ein Grundbuchblatt ist umzuschreiben, wenn es unübersichtlich geworden
ist. Es kann umgeschrieben werden, wenn es durch Umschreibung
wesentlich vereinfacht wird.


### § 29

Vor der Umschreibung hat die für die Führung des Grundbuchs zuständige
Person Eintragungen, die von Amts wegen vorzunehmen sind, zu bewirken
(z.B. §§ 4, 53 der Grundbuchordnung). Sie hat über die Einleitung
eines Löschungsverfahrens (§§ 84 bis 89 der Grundbuchordnung) oder
eines Verfahrens zur Klarstellung der Rangverhältnisse (§§ 90 bis 115
der Grundbuchordnung) zu beschließen und das Verfahren vor der
Umschreibung durchzuführen; auch hat sie gegebenenfalls die
Beteiligten über die Beseitigung unrichtiger Eintragungen sowie über
die Vereinigung oder Zuschreibung von Grundstücken zu belehren.


### § 30

(1) Für das neue Blatt gelten die folgenden Bestimmungen:

a)  Das Blatt erhält die nächste fortlaufende Nummer; § 3 Abs. 2 ist
    anzuwenden.


b)  In der Aufschrift des neuen Blattes ist auf das bisherige Blatt zu
    verweisen.


c)  Gelöschte Eintragungen werden unter ihrer bisherigen laufenden Nummer
    in das neue Blatt insoweit übernommen, als dies zum Verständnis der
    noch gültigen Eintragungen erforderlich ist. Im übrigen sind nur die
    laufenden Nummern der Eintragungen mit dem Vermerk "Gelöscht" zu
    übernehmen. Die Übernahme der Nummern der Eintragungen mit dem Vermerk
    "Gelöscht" kann unterbleiben und der Bestand an Eintragungen unter
    neuen laufenden Nummern übernommen werden, wenn Unklarheiten nicht zu
    besorgen sind; dabei sollen bei Eintragungen in der zweiten und
    dritten Abteilung die jeweiligen bisherigen laufenden Nummern vermerkt
    werden.


d)  Die Eintragungsvermerke sind tunlichst so zusammenzufassen und zu
    ändern, daß nur ihr gegenwärtiger Inhalt in das neue Blatt übernommen
    wird.


e)  Veränderungen eines Rechts sind tunlichst in den für die Eintragung
    des Rechts selbst bestimmten Spalten einzutragen; jedoch sind
    besondere Rechte (z.B. Pfandrechte), Löschungsvormerkungen sowie
    Vermerke, die sich auf mehrere Rechte gemeinsam beziehen, wieder in
    den für Veränderungen bestimmten Spalten einzutragen.


f)  (weggefallen)


g)  In der zweiten und dritten Abteilung ist der Tag der ersten Eintragung
    eines Rechts mit zu übertragen.


h)
    1.  Jeder übertragene Vermerk, dessen Unterzeichnung erforderlich ist, ist
        mit dem Zusatz "Umgeschrieben" zu versehen und von der für die Führung
        des Grundbuchs zuständigen Person und dem Urkundsbeamten der
        Geschäftsstelle zu unterzeichnen.


    2.  In Spalte 6 des Bestandsverzeichnisses genügt der Vermerk: "Bei
        Umschreibung des unübersichtlich gewordenen Blattes ... als Bestand
        eingetragen am ..."; der Vermerk in Spalte 4 der ersten Abteilung hat
        zu lauten: "Das auf dem unübersichtlich gewordenen Blatt ...
        eingetragene Eigentum bei Umschreibung des Blattes hier eingetragen am
        ...".





i)  In den Fällen des § 30 (§§ 31, 32) des Reichsgesetzes über die
    Bereinigung der Grundbücher vom 18. Juli 1930 (Reichsgesetzbl. I S.
    305) ist nach Möglichkeit an Stelle der Bezugnahme auf das
    Aufwertungsgesetz ein Widerspruch mit dem in § 30 des Gesetzes über
    die Bereinigung der Grundbücher bezeichneten Inhalt einzutragen,
    sofern eine endgültige Klarstellung in einem Verfahren zur
    Klarstellung der Rangverhältnisse (§§ 90 bis 115 der Grundbuchordnung)
    oder auf andere Weise nicht erreichbar ist.




(2) Das umgeschriebene Blatt ist zu schließen. In dem
Schließungsvermerk (§ 36 Buchstabe b) ist die Bezeichnung des neuen
Blattes anzugeben.


### § 31

Die Durchführung der Umschreibung im einzelnen ergibt sich aus den in
den Anlagen 2a und 2b beigefügten Mustern. § 22 Satz 2 gilt
entsprechend.


### § 32

(1) Die für das geschlossene Grundbuchblatt gehaltenen Grundakten
werden unter entsprechender Änderung ihrer Bezeichnung für das neue
Blatt weitergeführt. Nach dem umgeschriebenen Blatt ist ein neues
Handblatt herzustellen. Das alte Handblatt ist bei den Grundakten zu
verwahren; es ist deutlich als Handblatt des wegen Umschreibung
geschlossenen Blattes zu kennzeichnen.

(2) Mit Genehmigung der Landesjustizverwaltung oder der von ihr
bestimmten Stelle können auch die für das geschlossene Grundbuchblatt
gehaltenen Akten geschlossen werden. Das alte Handblatt und Urkunden,
auf die eine Eintragung in dem neuen Grundbuchblatt sich gründet oder
Bezug nimmt, können zu den Grundakten des neuen Blattes genommen
werden; in diesem Fall ist Absatz 1 Satz 3 Halbsatz 2 entsprechend
anzuwenden. Die Übernahme ist in den geschlossenen Grundakten zu
vermerken.


### § 33

(1) Sind nur das Bestandsverzeichnis oder einzelne Abteilungen des
Grundbuchblatts unübersichtlich geworden, so können sie für sich
allein neu gefaßt werden, falls dieser Teil des Grundbuchblatts
hierfür genügend Raum bietet.

(2a) § 29 ist entsprechend anzuwenden.

(2b) Der neu zu fassende Teil des Grundbuchblatts ist durch einen quer
über beide Seiten zu ziehenden rot-schwarzen Doppelstrich
abzuschließen und darunter der Vermerk zu setzen: "Wegen
Unübersichtlichkeit neugefaßt". Die über dem Doppelstrich stehenden
Eintragungen sind rot zu durchkreuzen.

(2c) § 30 Abs. 1 Buchstaben c, d, e, g, und i sind entsprechend
anzuwenden, Buchstabe c jedoch mit Ausnahme seines Satzes 3.


(2d)
    1.  Jeder übertragene Vermerk, dessen Unterzeichnung erforderlich ist, ist
        mit dem Zusatz: "Bei Neufassung übertragen" zu versehen und von dem
        Richter                          und dem Urkundsbeamten der
        Geschäftsstelle zu unterzeichnen.


    2.  In Spalte 6 des Bestandsverzeichnisses genügt der Vermerk: "Bei
        Neufassung des unübersichtlich gewordenen Bestandsverzeichnisses als
        Bestand eingetragen am ...".







(2e) Die nicht neu gefaßten Teile des Grundbuchblatts bleiben
unverändert.


## Abschnitt VII - Die Schließung des Grundbuchblatts



### § 34

Außer den Fällen des § 25 Abs. 1, § 26 Abs. 2, § 27, § 27a Abs. 2 und
§ 30 Abs. 2 wird das Grundbuchblatt geschlossen, wenn:

a)  alle auf einem Blatt eingetragenen Grundstücke aus dem Grundbuchblatt
    ausgeschieden sind;


b)  an Stelle des Grundstücks die Miteigentumsanteile der Miteigentümer
    nach § 3 Abs. 4 und 5 der Grundbuchordnung im Grundbuch eingetragen
    werden und weitere Grundstücke nicht eingetragen sind;


c)  das Grundstück untergegangen ist.





### § 35

(1) Das Grundbuchblatt wird ferner geschlossen, wenn das Grundstück
sich in der Örtlichkeit nicht nachweisen läßt.

(2) Vor der Schließung sind alle, denen ein im Grundbuch eingetragenes
Recht an dem Grundstück oder an einem solchen Recht zusteht,
aufzufordern, binnen einer vom Grundbuchamt zu bestimmenden
angemessenen Frist das Grundstück in der Örtlichkeit nachzuweisen, mit
dem Hinweis, daß nach fruchtlosem Ablauf der Frist das Blatt
geschlossen werde. Die Aufforderung ist den Berechtigten, soweit ihre
Person und ihr Aufenthalt dem Grundbuchamt bekannt ist, zuzustellen.
Sie kann nach Ermessen des Grundbuchamts außerdem öffentlich
bekanntgemacht werden; dies hat zu geschehen, wenn Person oder
Aufenthalt eines Berechtigten dem Grundbuchamt nicht bekannt ist. Die
Art der Bekanntmachung bestimmt das Grundbuchamt.


### § 36

Das Grundbuchblatt wird geschlossen, indem

a)  sämtliche Seiten des Blattes, soweit sie Eintragungen enthalten, rot
    durchkreuzt werden;


b)  ein Schließungsvermerk, in dem der Grund der Schließung anzugeben ist,
    in der Aufschrift eingetragen wird.





### § 37

Die Nummern geschlossener Grundbuchblätter dürfen für neue Blätter
desselben Grundbuchbezirks nicht wieder verwendet werden.


## Abschnitt VIII - Die Beseitigung einer Doppelbuchung



### § 38

(1) Ist ein Grundstück für sich allein auf mehreren Grundbuchblättern
eingetragen, so gilt folgendes:

a)  Stimmen die Eintragungen auf den Blättern überein, so sind die Blätter
    bis auf eins zu schließen. Im Schließungsvermerk (§ 36 Buchstabe b)
    ist die Nummer des nicht geschlossenen Blattes anzugeben.


b)
    1.  Stimmen die Eintragungen auf den Blättern nicht überein, so sind alle
        Blätter zu schließen. Für das Grundstück ist ein neues Blatt
        anzulegen. Im Schließungsvermerk (§ 36 Buchstabe b) ist die Nummer des
        neuen Blattes anzugeben.


    2.  Das Grundbuchamt entscheidet darüber, welche Eintragungen aus den
        geschlossenen Blättern auf das neue Blatt zu übernehmen sind. Nicht
        übernommene Eintragungen sind durch Eintragung von Widersprüchen zu
        sichern. Das Grundbuchamt hat vor der Entscheidung, soweit
        erforderlich und tunlich, die Beteiligten zu hören und eine gütliche
        Einigung zu versuchen.





c)  Die wirkliche Rechtslage bleibt durch die nach a und b vorgenommenen
    Maßnahmen unberührt.




(2a) Ist ein Grundstück oder Grundstücksteil auf mehreren
Grundbuchblättern eingetragen, und zwar wenigstens auf einem der
Grundbuchblätter zusammen mit anderen Grundstücken oder
Grundstücksteilen (§§ 4, 5, 6, 6a der Grundbuchordnung), so ist das
Grundstück oder der Grundstücksteil von allen Blättern abzuschreiben.
Für das Grundstück oder den Grundstücksteil ist ein neues Blatt
anzulegen.

(2b) Für die Anlegung des neuen Blattes gilt Absatz 1 Buchstabe b Nr.
2 entsprechend .

(2c) Würde das nach den Absätzen 2a und 2b anzulegende neue Blatt mit
einem der alten Blätter übereinstimmen, so wird dieses fortgeführt und
das Grundstück oder der Grundstücksteil nur von den anderen alten
Blättern abgeschrieben.

(2d) Die wirkliche Rechtslage bleibt von den nach den Absätzen 2a bis
2c vorgenommenen Maßnahmen unberührt .



## Abschnitt IX - Die Bekanntmachung der Eintragungen



### § 39

Die Umschreibung eines Grundbuchblatts ist dem Eigentümer, den
eingetragenen dinglich Berechtigten und der Katasterbehörde
(Flurbuchbehörde, Vermessungsbehörde) bekanntzugeben. Inwieweit
hiermit eine Mitteilung von etwaigen Änderungen der
Eintragungsvermerke zu verbinden ist, bleibt, unbeschadet der
Vorschrift des § 55 der Grundbuchordnung, dem Ermessen der für die
Führung des Grundbuchs zuständigen Person überlassen. Die Änderung der
laufenden Nummern von Eintragungen (§ 30 Abs. 1 Buchstabe c Satz 3)
ist dem Eigentümer stets, einem eingetragenen dinglich Berechtigten,
wenn sich die laufende Nummer seines Rechts ändert oder die Änderung
für ihn sonst von Bedeutung ist, bekanntzugeben. Ist über eine
Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld ein Brief erteilt, so ist bei
der Bekanntgabe der Gläubiger aufzufordern, den Brief zwecks
Berichtigung, insbesondere der Nummer des Grundbuchblatts, dem
Grundbuchamt alsbald einzureichen.


### § 40

(1) Geht die Zuständigkeit für die Führung des Grundbuchblatts infolge
einer Bezirksänderung oder auf sonstige Weise auf ein anderes
Grundbuchamt über (§§ 25, 26), so hat dieses hiervon den eingetragenen
Eigentümer und die aus dem Grundbuch ersichtlichen dinglich
Berechtigten unter Mitteilung der künftigen Aufschrift des
Grundbuchblatts zu benachrichtigen. Die Vorschriften des § 39 Satz 3
und 4 sind entsprechend anzuwenden. Die vorstehenden Bestimmungen
gelten nicht, wenn die Änderung der Zuständigkeit sich auf sämtliche
Grundstücke eines Grundbuchbezirks erstreckt und die Bezeichnung des
Grundbuchbezirks sowie die Band- und Blattnummern unverändert bleiben.

(2) Die Vorschriften des Absatzes 1 Satz 1 und des § 39 Satz 3 und 4
sind entsprechend anzuwenden, wenn ein Grundstück in einen anderen
Grundbuchbezirk desselben Grundbuchamts übergeht (§ 27).


### § 41

(weggefallen)


### § 42

Erforderliche maschinell erstellte Zwischenverfügungen und die nach
den §§ 55 bis 55b der Grundbuchordnung vorzunehmenden Mitteilungen
müssen nicht unterschrieben werden. In diesem Fall soll auf dem
Schreiben der Vermerk "Dieses Schreiben ist maschinell erstellt und
auch ohne Unterschrift wirksam" angebracht sein.


## Abschnitt X - Grundbucheinsicht und -abschriften



### § 43

(1) Beauftragte inländischer öffentlicher Behörden sind befugt, das
Grundbuch einzusehen und eine Abschrift zu verlangen, ohne daß es der
Darlegung eines berechtigten Interesses bedarf.

(2) Dasselbe gilt für Notare sowie für Rechtsanwälte, die im
nachgewiesenen Auftrag eines Notars das Grundbuch einsehen wollen, für
öffentlich bestellte Vermessungsingenieure und dinglich Berechtigte,
soweit Gegenstand der Einsicht das betreffende Grundstück ist.
Unbeschadet dessen ist die Einsicht in das Grundbuch und die Erteilung
von Abschriften hieraus zulässig, wenn die für den Einzelfall erklärte
Zustimmung des eingetragenen Eigentümers dargelegt wird.


### § 44

(1) Grundbuchabschriften sind auf Antrag zu beglaubigen.

(2) Auf einfachen Abschriften ist der Tag anzugeben, an dem sie
gefertigt sind. Der Vermerk ist jedoch nicht zu unterzeichnen.


### § 45

(1) Die Erteilung einer beglaubigten Abschrift eines Teils des
Grundbuchblatts ist zulässig.

(2) In diesem Fall sind in die Abschrift die Eintragungen aufzunehmen,
welche den Gegenstand betreffen, auf den sich die Abschrift beziehen
soll. In dem Beglaubigungsvermerk ist der Gegenstand anzugeben und zu
bezeugen, daß weitere ihn betreffende Eintragungen in dem Grundbuch
nicht enthalten sind.

(3) Im übrigen ist das Grundbuchamt den Beteiligten gegenüber zur
Auskunftserteilung nur auf Grund besonderer gesetzlicher Vorschrift
verpflichtet.


### § 46

(1) Die Einsicht von Grundakten ist jedem gestattet, der ein
berechtigtes Interesse darlegt, auch soweit es sich nicht um die in §
12 Abs. 1 Satz 2 der Grundbuchordnung bezeichneten Urkunden handelt.

(2) Die Vorschrift des § 43 ist auf die Einsicht von Grundakten
entsprechend anzuwenden.

(3) Soweit die Einsicht gestattet ist, kann eine Abschrift verlangt
werden, die auf Antrag auch zu beglaubigen ist. Die Abschrift kann dem
Antragsteller auch elektronisch übermittelt werden.


### § 46a

(1) Das Protokoll, das nach § 12 Absatz 4 der Grundbuchordnung über
Einsichten in das Grundbuch zu führen ist, muss enthalten:

1.  das Datum der Einsicht,


2.  die Bezeichnung des Grundbuchblatts,


3.  die Bezeichnung der Einsicht nehmenden Person und gegebenenfalls die
    Bezeichnung der von dieser vertretenen Person oder Stelle,


4.  Angaben über den Umfang der Einsichtsgewährung sowie


5.  eine Beschreibung des der Einsicht zugrunde liegenden berechtigten
    Interesses; dies gilt nicht in den Fällen des § 43.



Erfolgt die Einsicht durch einen Bevollmächtigten des Eigentümers oder
des Inhabers eines grundstücksgleichen Rechts, sind nur die Angaben
nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 in das Protokoll aufzunehmen.

(2) Dem Eigentümer des jeweils betroffenen Grundstücks oder dem
Inhaber des grundstücksgleichen Rechts wird die Auskunft darüber, wer
Einsicht in das Grundbuch genommen hat, auf der Grundlage der
Protokolldaten nach Absatz 1 erteilt.

(3) Die Grundbucheinsicht durch eine Strafverfolgungsbehörde ist im
Rahmen einer solchen Auskunft nicht mitzuteilen, wenn

1.  die Einsicht zum Zeitpunkt der Auskunftserteilung weniger als sechs
    Monate zurückliegt und


2.  die Strafverfolgungsbehörde erklärt hat, dass die Bekanntgabe der
    Einsicht den Erfolg strafrechtlicher Ermittlungen gefährden würde.



Durch die Abgabe einer erneuten Erklärung nach Satz 1 Nummer 2
verlängert sich die Sperrfrist um sechs Monate; mehrmalige
Fristverlängerung ist zulässig. Wurde dem Grundstückseigentümer oder
dem Inhaber eines grundstücksgleichen Rechts eine Grundbucheinsicht
nicht mitgeteilt und wird die Einsicht nach Ablauf der Sperrfrist auf
Grund eines neuerlichen Auskunftsbegehrens bekanntgegeben, so sind die
Gründe für die abweichende Auskunft mitzuteilen.

(3a) Die Grundbucheinsicht durch eine Verfassungsschutzbehörde, den
Bundesnachrichtendienst, den Militärischen Abschirmdienst oder die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist im Rahmen einer
Auskunft nach Absatz 2 Satz 1 nicht mitzuteilen, wenn die Behörde
erklärt hat, dass die Bekanntgabe der Einsicht ihre
Aufgabenwahrnehmung gefährden würde. Die Auskunftssperre endet, wenn
die Behörde mitteilt, dass die Aufgabengefährdung entfallen ist,
spätestens zwei Jahre nach Zugang der Erklärung nach Satz 1.Sie
verlängert sich um weitere zwei Jahre, wenn die Behörde erklärt, dass
die Aufgabengefährdung fortbesteht; mehrmalige Fristverlängerung ist
zulässig. Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Nach Ablauf des zweiten auf die Erstellung der Protokolle
folgenden Kalenderjahres werden die nach Absatz 1 gefertigten
Protokolle gelöscht. Die Protokolldaten zu Grundbucheinsichten nach
Absatz 3 Satz 1 und Absatz 3a Satz 1 werden für die Dauer von zwei
Jahren nach Ablauf der Frist, in der eine Bekanntgabe nicht erfolgen
darf, für Auskünfte an den Grundstückseigentümer oder den Inhaber
eines grundstücksgleichen Rechts aufbewahrt; danach werden sie
gelöscht.

(5) Zuständig für die Führung des Protokolls nach Absatz 1 und die
Erteilung von Auskünften nach Absatz 2 ist der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle des Grundbuchamts, das das betroffene Grundbuchblatt
führt.

(6) Für die Erteilung von Grundbuchabschriften, die Einsicht in die
Grundakte sowie die Erteilung von Abschriften aus der Grundakte gelten
die Absätze 1 bis 5 entsprechend. Das Gleiche gilt für die Einsicht in
ein Verzeichnis nach § 12a Absatz 1 der Grundbuchordnung und die
Erteilung von Auskünften aus einem solchen Verzeichnis, wenn hierdurch
personenbezogene Daten bekanntgegeben werden.


## Abschnitt XI - Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefe



### § 47

Die Hypothekenbriefe sind mit einer Überschrift zu versehen, welche
die Worte "Deutscher Hypothekenbrief" und die Bezeichnung der Hypothek
(§ 56 Abs. 1 der Grundbuchordnung) enthält, über die der Brief erteilt
wird. Die laufende Nummer, unter der die Hypothek in der dritten
Abteilung des Grundbuchs eingetragen ist, ist dabei in Buchstaben zu
wiederholen.


### § 48

(1) Wird eine Hypothek im Grundbuch teilweise gelöscht, so ist auf dem
Brief der Betrag, für den die Hypothek noch besteht, neben der in der
Überschrift enthaltenen Bezeichnung des Rechts durch den Vermerk
ersichtlich zu machen: "Noch gültig für (Angabe des Betrags)." Der
alte Betrag ist rot zu unterstreichen.

(2) In derselben Weise ist bei der Herstellung von
Teilhypothekenbriefen auf dem bisherigen Brief der Betrag ersichtlich
zu machen, auf den sich der Brief noch bezieht.


### § 49

Vermerke über Eintragungen, die nachträglich bei der Hypothek
erfolgen, sowie Vermerke über Änderungen der im § 57 der
Grundbuchordnung genannten Angaben werden auf dem Brief im Anschluß an
den letzten vorhandenen Vermerk oder, wenn hierfür auf dem Brief kein
Raum mehr vorhanden ist, auf einen mit dem Brief zu verbindenden
besonderen Bogen gesetzt.


### § 49a

Wird der Grundpfandrechtsbrief nicht ausgehändigt, soll er durch die
Post mit Zustellungsurkunde oder durch Einschreiben versandt werden.
Die Landesjustizverwaltungen können durch Geschäftsanweisung oder
Erlaß ein anderes Versendungsverfahren bestimmen. Bestehende
Anweisungen oder Erlasse bleiben unberührt.


### § 50

Die in § 58 Abs. 1 und § 59 Abs. 2 der Grundbuchordnung sowie in § 49
dieser Verfügung vorgeschriebene Verbindung erfolgt durch Schnur und
Siegel.


### § 51

Die Vorschriften der §§ 47 bis 50 sind auf Grundschuld- und
Rentenschuldbriefe entsprechend anzuwenden. In der Überschrift eines
Rentenschuldbriefes ist der Betrag der einzelnen Jahresleistung, nicht
der Betrag der Ablösungssumme, anzugeben.


### § 52

(1) Für die Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefe dienen
die Anlagen 3 bis 8 als Muster.

(2) Für die Ausfertigung der Hypotheken-, Grundschuld- und
Rentenschuldbriefe sind die amtlich ausgegebenen, mit laufenden
Nummern versehenen Vordrucke nach näherer Anweisung der
Landesjustizverwaltung zu verwenden.


### § 53

(1) Ist nach dem Gesetz ein Hypotheken-, Grundschuld- oder
Rentenschuldbrief unbrauchbar zu machen, so wird, nachdem die bei dem
Recht bewirkte Grundbucheintragung auf dem Brief vermerkt ist, der
Vermerk über die erste Eintragung des Rechts durchstrichen und der
Brief mit Einschnitten versehen.

(2) Ist verfügt worden, daß der Brief unbrauchbar zu machen ist, und
ist in den Grundakten ersichtlich gemacht, daß die Verfügung
ausgeführt ist, so ist der Brief mit anderen unbrauchbar gemachten
Briefen zu Sammelakten zu nehmen. Die Sammelakten sind für das
Kalenderjahr anzulegen und am Schluß des folgenden Kalenderjahres zu
vernichten. In der Verfügung kann angeordnet werden, daß ein
unbrauchbar gemachter Brief während bestimmter Zeit bei den Grundakten
aufzubewahren ist.


## Abschnitt XII - Das Erbbaugrundbuch



### § 54

Auf das für ein Erbbaurecht anzulegende besondere Grundbuchblatt (§ 14
Abs. 1 des Erbbaurechtsgesetzes sind die vorstehenden Vorschriften
entsprechend anzuwenden, soweit sich nicht aus den §§ 55 bis 59
Abweichendes ergibt.


### § 55

(1) Das Erbbaugrundbuchblatt erhält die nächste fortlaufende Nummer
des Grundbuchs, in dem das belastete Grundstück verzeichnet ist.

(2) In der Aufschrift ist unter die Blattnummer in Klammern das Wort
"Erbbaugrundbuch" zu setzen.


### § 56

(1) Im Bestandsverzeichnis sind in dem durch die Spalten 2 bis 4
gebildeten Raum einzutragen:

a)  die Bezeichnung "Erbbaurecht" sowie die Bezeichnung des belasteten
    Grundstücks, wobei der Inhalt der Spalten 3 und 4 des
    Bestandsverzeichnisses des belasteten Grundstücks in die Spalten 3 und
    4 des Erbbaugrundbuchs zu übernehmen ist;


b)  der Inhalt des Erbbaurechts;


c)  im unmittelbaren Anschluß an die Eintragung unter Buchstabe b der
    Eigentümer des belasteten Grundstücks;


d)  Veränderungen der unter den Buchstaben a bis c genannten Vermerke.




(2) Bei Eintragung des Inhalts des Erbbaurechts (Absatz 1 Buchstabe b)
ist die Bezugnahme auf die Eintragungsbewilligung zulässig; jedoch
sind Beschränkungen des Erbbaurechts durch Bedingungen, Befristungen
oder Verfügungsbeschränkungen (§ 5 des Erbbaurechtsgesetzes)
ausdrücklich einzutragen.

(3) In der Spalte 1 ist die laufende Nummer der Eintragung anzugeben.

(4) In der Spalte 6 sind die Vermerke über die Berichtigungen des
Bestandes des belasteten Grundstücks, die auf dem Blatt dieses
Grundstücks zur Eintragung gelangen (§ 6 Abs. 6 Buchstabe e),
einzutragen. In der Spalte 5 ist hierbei auf die laufende Nummer
hinzuweisen, unter der die Berichtigung in den Spalten 3 und 4
eingetragen wird.

(5) Verliert durch die Eintragung einer Veränderung nach ihrem aus dem
Grundbuch ersichtlichen Inhalt ein früherer Vermerk ganz oder
teilweise seine Bedeutung, so ist er insoweit rot zu unterstreichen.

(6) Die Löschung des Erbbaurechts ist in der Spalte 8 zu vermerken.


### § 57

(1) Die erste Abteilung dient zur Eintragung des Erbbauberechtigten.

(2) Im übrigen sind auf die Eintragungen im Bestandsverzeichnis sowie
in den drei Abteilungen die für die Grundbuchblätter über Grundstücke
geltenden Vorschriften (Abschnitte II, III) entsprechend anzuwenden.


### § 58

Die nähere Einrichtung und die Ausfüllung des für ein Erbbaurecht
anzulegenden besonderen Grundbuchblatts ergibt sich aus dem in der
Anlage 9 beigefügten Muster. § 22 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.


### § 59

Bei der Bildung von Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefen
ist kenntlich zu machen, daß der belastete Gegenstand ein Erbbaurecht
ist.


### § 60

Die vorstehenden Vorschriften sind auf die nach
§ 8              der Grundbuchordnung anzulegenden Grundbuchblätter
mit folgenden Maßgaben entsprechend anzuwenden:

a)  In der Aufschrift ist an Stelle des Wortes "Erbbaugrundbuch" (§ 55
    Abs. 2) das Wort "Erbbaurecht" zu setzen;


b)  bei der Eintragung des Inhalts des Erbbaurechts ist die Bezugnahme auf
    die Eintragungsbewilligung (§ 56 Abs. 2) unzulässig.





## Abschnitt XIII - Vorschriften über das maschinell geführte Grundbuch



### Unterabschnitt 1 - Das maschinell geführte Grundbuch



#### § 61 Grundsatz

Für das maschinell geführte Grundbuch und das maschinell geführte
Erbbaugrundbuch gelten die Bestimmungen dieser Verordnung und, wenn es
sich um Wohnungsgrundbuchblätter handelt, auch die
Wohnungsgrundbuchverfügung und die sonstigen allgemeinen
Ausführungsvorschriften, soweit im folgenden nichts abweichendes
bestimmt wird.


#### § 62 Begriff des maschinell geführten Grundbuchs

(1) Bei dem maschinell geführten Grundbuch ist der in den dafür
bestimmten Datenspeicher aufgenommene und auf Dauer unverändert in
lesbarer Form wiedergabefähige Inhalt des Grundbuchblatts (§ 3 Abs. 1
Satz 1 der Grundbuchordnung) das Grundbuch. Die Bestimmung des
Datenspeichers nach Satz 1 kann durch Verfügung der zuständigen Stelle
geändert werden, wenn dies dazu dient, die Erhaltung und die
Abrufbarkeit der Daten sicherzustellen oder zu verbessern, und die
Daten dabei nicht verändert werden. Die Verfügung kann auch in
allgemeiner Form und vor Eintritt eines Änderungsfalls getroffen
werden.

(2) Nach Anordnung der Landesjustizverwaltung kann der Grundbuchinhalt
in ein anderes Dateiformat übertragen oder der Datenbestand eines
Grundbuchblatts zerlegt und in einzelnen Fragmenten in den
Datenspeicher übernommen werden. Eine Übertragung nicht codierter
Informationen in codierte Informationen ist dabei nicht zulässig.
Durch geeignete Vorkehrungen ist sicherzustellen, dass der
Informationsgehalt und die Wiedergabefähigkeit der Daten sowie die
Prüfbarkeit der Integrität und der Authentizität der
Grundbucheintragungen auch nach der Übertragung erhalten bleiben. §
128 Absatz 3 der Grundbuchordnung gilt entsprechend.


#### § 63 Gestaltung des maschinell geführten Grundbuchs; Verordnungsermächtigung

Der Inhalt des maschinell geführten Grundbuchs muß auf dem Bildschirm
und in Ausdrucken so sichtbar gemacht werden können, wie es den durch
diese Verordnung und die Wohnungsgrundbuchverfügung vorgeschriebenen
Mustern entspricht. Wird das Grundbuch als Datenbankgrundbuch geführt,
soll unter Verwendung dieser Muster die Darstellung auch auf den
aktuellen Grundbuchinhalt beschränkt werden können; nicht betroffene
Teile des Grundbuchblatts müssen dabei nicht dargestellt werden. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung weitere
Darstellungsformen für die Anzeige des Grundbuchinhalts und für
Grundbuchausdrucke zuzulassen; sie können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


#### § 64 Anforderungen an Anlagen und Programme

(1) Für das maschinell geführte Grundbuch dürfen nur Anlagen und
Programme verwendet werden, die den bestehenden inländischen oder
international anerkannten technischen Anforderungen an die maschinell
geführte Verarbeitung geschützter Daten entsprechen. Sie sollen über
die in Absatz 2 bezeichneten Grundfunktionen verfügen. Das Vorliegen
dieser Voraussetzungen ist, soweit es nicht durch ein inländisches
oder ausländisches Prüfzeugnis bescheinigt wird, durch die zuständige
Landesjustizverwaltung in geeigneter Weise festzustellen.

(2) Das eingesetzte Datenverarbeitungssystem soll gewährleisten, daß

1.  seine Funktionen nur genutzt werden können, wenn sich der Benutzter
    dem System gegenüber identifiziert und authentisiert (Identifikation
    und Authentisierung),


2.  die eingeräumten Benutzungsrechte im System verwaltet werden
    (Berechtigungsverwaltung),


3.  die eingeräumten Benutzungsrechte von dem System geprüft werden
    (Berechtigungsprüfung),


4.  die Vornahme von Veränderungen und Ergänzungen des maschinell
    geführten Grundbuchs im System protokolliert wird (Beweissicherung),


5.  eingesetzte Subsysteme ohne Sicherheitsrisiken wiederhergestellt
    werden können (Wiederaufbereitung),


6.  etwaige Verfälschungen der gespeicherten Daten durch Fehlfunktionen
    des Systems durch geeignete technische Prüfmechanismen rechtzeitig
    bemerkt werden können (Unverfälschtheit),


7.  die Funktionen des Systems fehlerfrei ablaufen und auftretende
    Fehlfunktionen unverzüglich gemeldet werden (Verläßlichkeit der
    Dienstleistung),


8.  der Austausch von Daten aus dem oder für das Grundbuch im System und
    bei Einsatz öffentlicher Netze sicher erfolgen kann
    (Übertragungssicherheit).



Das System soll nach Möglichkeit Grundbuchdaten übernehmen können, die
in Systemen gespeichert sind, die die Führung des Grundbuchs in
Papierform unterstützen.


#### § 65 Sicherung der Anlagen und Programme

(1) Die Datenverarbeitungsanlage ist so aufzustellen, daß sie keinen
schädlichen Witterungseinwirkungen ausgesetzt ist, kein Unbefugter
Zugang zu ihr hat und ein Datenverlust bei Stromausfall vermieden
wird. In dem Verfahren ist durch geeignete systemtechnische
Vorkehrungen sicherzustellen, daß nur die hierzu ermächtigten Personen
Zugriff auf die Programme und den Inhalt der maschinell geführten
Grundbuchblätter haben. Die Anwendung der Zugangssicherungen und
Datensicherungsverfahren ist durch Dienstanweisungen sicherzustellen.

(2) Ist die Datenverarbeitungsanlage an ein öffentliches
Telekommunikationsnetz angeschlossen, müssen Sicherungen gegen ein
Eindringen unbefugter Personen oder Stellen in das Verarbeitungssystem
(Hacking) getroffen werden.


#### § 66 Sicherung der Daten

(1) Das Datenverarbeitungssystem soll so angelegt werden, daß die
eingegebenen Eintragungen auch dann gesichert sind, wenn sie noch
nicht auf Dauer unverändert in lesbarer Form wiedergegeben werden
können.

(2) Das Grundbuchamt bewahrt mindestens eine vollständige
Sicherungskopie aller bei ihm maschinell geführten Grundbuchblätter
auf. Sie ist mindestens am Ende eines jeden Arbeitstages auf den Stand
zu bringen, den die Daten der maschinell geführten Grundbuchblätter (§
62) dann erreicht haben.

(3) Die Kopie ist so aufzubewahren, daß sie bei einer Beschädigung der
maschinell geführten Grundbuchblätter nicht in Mitleidenschaft gezogen
und unverzüglich zugänglich gemacht werden kann. Im übrigen gilt § 65
Abs. 1 sinngemäß.


### Unterabschnitt 2 - Anlegung des maschinell geführten Grundbuchs



#### § 67 Festlegung der Anlegungsverfahren

Das Grundbuchamt entscheidet nach pflichtgemäßen Ermessen, ob es das
maschinell geführte Grundbuch durch Umschreibung nach § 68, durch
Neufassung nach § 69 oder durch Umstellung nach § 70 anlegt. Die
Landesregierungen oder die von diesen ermächtigen
Landesjustizverwaltungen können in der Verordnung nach § 126 Abs. 1
Satz 1 der Grundbuchordnung die Anwendung eines der genannten
Verfahren ganz oder teilweise vorschreiben. Sie können hierbei auch
unterschiedliche Bestimmungen treffen. Der in dem Muster der Anlage 2b
zu dieser Verordnung vorgesehene Vermerk in der Aufschrift des neu
anzulegenden Blattes wird durch den Freigabevermerk, der in dem Muster
der Anlage 2a zu dieser Verordnung vorgesehene Vermerk in der
Aufschrift des abgeschriebenen Blattes wird durch den
Abschreibevermerk nach § 71 ersetzt.


#### § 68 Anlegung des maschinell geführten Grundbuchs durch Umschreibung

(1) Ein bisher in Papierform geführtes Grundbuchblatt kann auch
umgeschrieben werden, wenn es maschinell geführt werden soll. Die
Umschreibung setzt nicht voraus, daß für neue Eintragungen in dem
bisherigen Grundbuchblatt kein Raum mehr ist oder daß dieses
unübersichtlich geworden ist.

(2) Für die Durchführung der Umschreibung nach Absatz 1 gelten § 44
Abs. 3 der Grundbuchordnung und im übrigen die Vorschriften des
Abschnitts VI sowie § 39 mit der Maßgabe, daß die zu übernehmenden
Angaben des umzuschreibenden Grundbuchblatts in den für das neue
Grundbuchblatt bestimmten Datenspeicher durch Übertragung dieser
Angaben in elektronische Zeichen aufzunehmen sind. § 32 Abs. 1 Satz 2
und 3 und § 33 finden keine Anwendung.

(3) (weggefallen)


#### § 69 Anlegung des maschinell geführten Grundbuchs durch Neufassung

(1) Das maschinell geführte Grundbuch kann durch Neufassung angelegt
werden. Für die Neufassung gilt § 68, soweit hier nicht etwas
abweichendes bestimmt wird.

(2) Das neugefaßte Grundbuchblatt erhält keine neue Nummer. Im
Bestandsverzeichnis soll, soweit zweckmäßig, nur der aktuelle Bestand,
in den einzelnen Abteilungen nur der aktuelle Stand der eingetragenen
Rechtsverhältnisse dargestellt werden. Soweit Belastungen des
Grundstücks in einer einheitlichen Abteilung eingetragen sind, sollen
sie, soweit tunlich, getrennt in einer zweiten und dritten Abteilung
dargestellt werden. § 39 gilt nicht. Änderungen der laufenden Nummern
von Eintragungen im Bestandsverzeichnis und in der ersten Abteilung
sind der Katasterbehörde bekanntzugeben. Liegt ein von der Neufassung
betroffenes Grundstück im Plangebiet eines Bodenordnungsverfahrens,
sind Änderungen der laufenden Nummern von Eintragungen, auch in der
zweiten und dritten Abteilung, der zuständigen Bodenordnungsbehörde
bekanntzugeben.

(3) In Spalte 6 des Bestandsverzeichnisses ist der Vermerk "Bei
Neufassung der Abteilung O/des Bestandsverzeichnisses als Bestand
eingetragen am ..." und in Spalte 4 der ersten Abteilung der Vermerk
"Bei Neufassung der Abteilung ohne Eigentumswechsel eingetragen am
..." einzutragen. Wird eine andere Abteilung neu gefaßt, so ist in dem
neugefaßten Blatt der Vermerk "Bei Neufassung der Abteilung
eingetragen am ..." einzutragen. In den Fällen der Sätze 1 und 2 ist
der entsprechende Teil des bisherigen Grundbuchblatts durch einen
Vermerk "Neu gefaßt am ..." abzuschließen. Die für Eintragungen in die
neugefaßten Abteilungen bestimmten Seiten oder Bögen sind deutlich
sichtbar als geschlossen kenntlich zu machen. Der übrige Teil des
Grundbuchblatts ist nach § 68 oder § 70 zu übernehmen. § 30 Abs. 1
Buchstabe h Nr. 1 ist nicht anzuwenden.

(4) die Durchführung der Neufassung im einzelnen ergibt sich aus den
in den Anlagen 10a und 10b beigefügten Mustern. Die darin enthaltenen
Probeeintragungen sind als Beispiele nicht Teil dieser Verordnung.


#### § 70 Anlegung des maschinell geführten Grundbuchs durch Umstellung

(1) Die Anlegung eines maschinell geführten Grundbuchs kann auch durch
Umstellung erfolgen. Dazu ist der Inhalt des bisherigen Blattes
elektronisch in den für das maschinell geführte Grundbuch bestimmten
Datenspeicher aufzunehmen. Die Umstellung kann auch dadurch erfolgen,
daß ein Datenspeicher mit dem Grundbuchinhalt zum Datenspeicher des
maschinell geführten Grundbuchs bestimmt wird (§ 62 Absatz 1). Die
Speicherung des Schriftzugs von Unterschriften ist dabei nicht
notwendig.

(2) § 108 Abs. 2 Satz 1, Abs. 4, Abs. 5 Satz 1, Abs. 7 und § 36
Buchstabe b gelten entsprechend. Das geschlossene Grundbuch muß
deutlich sichtbar als geschlossen kenntlich gemacht werden. Sämtliche
Grundbuchblätter eines Grundbuchbandes oder eines Grundbuchamtes
können durch einen gemeinsamen Schließungsvermerk geschlossen werden,
wenn die Blätter eines jeden Bandes in mißbrauchssicherer Weise
verbunden werden. Der Schließungsvermerk oder eine Abschrift des
Schließungsvermerks ist in diesem Fall auf der vorderen Außenseite
eines jeden Bandes oder an vergleichbarer Stelle anzubringen. Die
Schließung muß nicht in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit der
Freigabe erfolgen; das Grundbuchamt stellt in diesem Fall sicher, daß
in das bisherige Grundbuchblatt keine Eintragungen vorgenommen werden
und bei der Gewährung von Einsicht und der Erteilung von Abschriften
aus dem bisherigen Grundbuchblatt in geeigneter Weise auf die
Schließung hingewiesen wird.


#### § 71 Freigabe des maschinell geführten Grundbuchs

Das nach den §§ 68 bis 70 angelegte maschinell geführte Grundbuch
tritt mit seiner Freigabe an die Stelle des bisherigen
Grundbuchblatts. Die Freigabe erfolgt, wenn die Vollständigkeit und
Richtigkeit des angelegten maschinell geführten Grundbuchs und seine
Abrufbarkeit aus dem Datenspeicher gesichert sind. In der Wiedergabe
des Grundbuchs auf dem Bildschirm oder bei Ausdrucken soll in der
Aufschrift anstelle des in Anlage 2b vorgesehenen Vermerks der
Freigabevermerk erscheinen. Der Freigabevermerk lautet:

1.  in den Fällen der §§ 69 und 70:

    "Dieses Blatt ist zur Fortführung auf EDV umgestellt/neu gefaßt worden
    und dabei an die Stelle des bisherigen Blattes getreten. In dem Blatt
    enthaltene Rötungen sind schwarz sichtbar. Freigegeben am/zum ...

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   Name(n)",


























2.  in den Fällen des § 68:

    "Dieses Blatt ist zur Fortführung auf EDV umgeschrieben worden und an
    die Stelle des Blattes (nähere Bezeichnung) getreten. In dem Blatt
    enthaltene Rötungen sind schwarz sichtbar. Freigegeben am/zum ...

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   Name(n)".



























In der Aufschrift des bisherigen Blattes ist anstelle des in Anlage 2a
zu dieser Verordnung vorgesehenen Vermerks folgender Abschreibevermerk
einzutragen:

1.  in den Fällen der §§ 69 und 70:

    "Zur Fortführung auf EDV umgestellt/neu gefaßt und geschlossen am/zum
    ...

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   Unterschrift(en)",


























2.  in den Fällen des § 68:

    "Zur Fortführung auf EDV auf das Blatt ... umgeschrieben und
    geschlossen am/zum ...

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   Unterschrift(en)".





























#### § 71a Anlegung des Datenbankgrundbuchs

(1) Die Anlegung des Datenbankgrundbuchs erfolgt durch Neufassung. Die
§§ 69 und 71 gelten sinngemäß, soweit nachfolgend nichts Abweichendes
bestimmt ist.

(2) Bei der Anlegung des Datenbankgrundbuchs gilt § 69 Absatz 2 Satz 2
mit folgenden Maßgaben:

1.  Text und Form der Eintragungen sind an die für Eintragungen in das
    Datenbankgrundbuch geltenden Vorgaben anzupassen;


2.  Änderungen der tatsächlichen Beschreibung des Grundstücks, die von der
    für die Führung des Liegenschaftskatasters zuständigen Stelle
    mitgeteilt wurden, sollen übernommen werden;


3.  in Eintragungen in der zweiten und dritten Abteilung des Grundbuchs
    sollen die Angaben zu den betroffenen Grundstücken und sonstigen
    Belastungsgegenständen aktualisiert werden; bei Rechten, die dem
    jeweiligen Eigentümer eines Grundstücks zustehen, sollen zudem die
    Angaben zum herrschenden Grundstück und in Vermerken nach § 9 der
    Grundbuchordnung die Angaben zum belasteten Grundstück aktualisiert
    werden;


4.  die Bezugnahme auf die Eintragungsbewilligung oder andere Unterlagen
    kann um die Angaben nach § 44 Absatz 2 Satz 2 der Grundbuchordnung
    ergänzt werden;


5.  Geldbeträge in Rechten und sonstigen Vermerken, die in einer früheren
    Währung eines Staates bezeichnet sind, der an der einheitlichen
    europäischen Währung teilnimmt, sollen auf Euro umgestellt werden;


6.  die aus der Teilung von Grundpfandrechten entstandenen Rechte sollen
    jeweils gesondert in die Hauptspalte der dritten Abteilung übernommen
    werden; für die Nummerierung der Rechte gilt § 17 Absatz 4
    entsprechend.



Betrifft die Neufassung ein Grundpfandrecht, für das ein Brief erteilt
wurde, bedarf es nicht der Vorlage des Briefs; die Neufassung wird auf
dem Brief nicht vermerkt, es sei denn, der Vermerk wird ausdrücklich
beantragt.

(3) Die §§ 29 und 69 Absatz 4 sind nicht anzuwenden.

(4) Der Freigabevermerk lautet wie folgt: „Dieses Blatt ist zur
Fortführung als Datenbankgrundbuch neu gefasst worden und an die
Stelle des bisherigen Blattes getreten. Freigegeben am/zum …“. In der
Aufschrift des bisherigen Blattes ist folgender Vermerk anzubringen:
„Zur Fortführung als Datenbankgrundbuch neu gefasst und geschlossen
am/zum …“. Den Vermerken ist jeweils der Name der veranlassenden
Person hinzuzufügen. Werden nur einzelne Teile des Grundbuchblatts neu
gefasst, ist dies bei den betroffenen Eintragungen zu vermerken.


#### § 72 Umschreibung, Neufassung und Schließung des maschinell geführten Grundbuchs

(1) Für die Umschreibung, Neufassung und Schließung des maschinell
geführten Grundbuchs gelten die Vorschriften der Abschnitte VI und VII
sowie § 39 sinngemäß, soweit in diesem Abschnitt nichts Abweichendes
bestimmt ist. Anstelle von § 39 ist bei der Neufassung § 69 Absatz 2
Satz 5 und 6 anzuwenden.

(2) Der Inhalt der geschlossenen maschinell geführten Grundbuchblätter
soll weiterhin wiedergabefähig oder lesbar bleiben.

(3) Wird das Grundbuch als Datenbankgrundbuch geführt, ist

1.  § 33 nicht anzuwenden;


2.  im Fall der Schließung des Grundbuchblatts (§ 36) in Spalte 8 des
    Bestandsverzeichnisses ein Hinweis auf die neue Buchungsstelle der von
    der Schließung betroffenen Grundstücke aufzunehmen, soweit nicht
    bereits ein Abschreibevermerk nach § 13 Absatz 3 Satz 1 eingetragen
    wurde.





#### § 73 Grundakten

Auch nach Anlegung des maschinell geführten Grundbuchs sind die
Grundakten gemäß § 24 Abs. 1 bis 3 zu führen. Das bisher geführte
Handblatt kann ausgesondert und auch vernichtet werden; dies ist in
den Grundakten zu vermerken. Wird das bisher geführte Handblatt bei
den Grundakten verwahrt, gilt § 32 Abs. 1 Satz 3 Halbsatz 2
entsprechend.


### Unterabschnitt 3 - Eintragungen in das maschinell geführte Grundbuch



#### § 74 Veranlassung der Eintragung

(1) Die Eintragung in das maschinell geführte Grundbuch wird,
vorbehaltlich der Fälle des § 127 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der
Grundbuchordnung sowie des § 76a Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 dieser
Verordnung und des § 14 Absatz 4 des Erbbaurechtsgesetzes, von der für
die Führung des maschinell geführten Grundbuchs zuständigen Person
veranlaßt. Einer besonderen Verfügung hierzu bedarf es in diesem Fall
nicht. Die Landesregierung oder die von ihr ermächtigte
Landesjustizverwaltung kann in der Rechtsverordnung nach § 126 der
Grundbuchordnung oder durch gesonderte Rechtsverordnung bestimmen, daß
auch bei dem maschinell geführten Grundbuch die Eintragung von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle auf Verfügung der für die Führung
des Grundbuchs zuständigen Person veranlaßt wird.

(2) Die veranlassende Person soll die Eintragung auf ihre Richtigkeit
und Vollständigkeit prüfen; die Aufnahme in den Datenspeicher (§ 62
Absatz 1) ist zu verifizieren.


#### § 75 Elektronische Unterschrift

Bei dem maschinell geführten Grundbuch soll eine Eintragung nur
möglich sein, wenn die für die Führung des Grundbuchs zuständige
Person oder, in den Fällen des § 74 Abs. 1 Satz 3, der Urkundsbeamte
der Geschäftsstelle der Eintragung ihren oder seinen Nachnamen
hinzusetzt und beides elektronisch unterschreibt. Die elektronische
Unterschrift soll in einem allgemein als sicher anerkannten
automatisierten kryptographischen Verfahren textabhängig und
unterzeichnerabhängig hergestellt werden. Die unterschriebene
Eintragung und die elektronische Unterschrift werden Bestandteil des
maschinell geführten Grundbuchs. Die elektronische Unterschrift soll
durch die zuständige Stelle überprüft werden können.


#### § 76 Äußere Form der Eintragung

Die äußere Form der Wiedergabe einer Eintragung bestimmt sich nach dem
Abschnitt III. § 63 Satz 3 bleibt unberührt.


#### § 76a Eintragungen in das Datenbankgrundbuch; Verordnungsermächtigung

(1) Wird das Grundbuch als Datenbankgrundbuch geführt, gelten bei
Eintragungen in das Grundbuch folgende Besonderheiten:

1.  wird ein Grundstück ganz oder teilweise abgeschrieben, ist in Spalte 8
    des Bestandsverzeichnisses neben der Nummer des aufnehmenden
    Grundbuchblatts auch die laufende Nummer anzugeben, die das Grundstück
    im dortigen Bestandsverzeichnis erhält; in Spalte 6 des
    Bestandsverzeichnisses des aufnehmenden Grundbuchblatts ist die
    bisherige Buchungsstelle in entsprechender Anwendung des Satzes 1
    anzugeben;


2.  ändert sich die laufende Nummer, unter der ein Grundstück im
    Bestandsverzeichnis eingetragen ist, sollen die Angaben in Spalte 2
    der zweiten und dritten Abteilung, die dieses Grundstück betreffen,
    aktualisiert werden; die bisherige laufende Nummer ist rot zu
    unterstreichen; ist von einer Eintragung lediglich ein Grundstücksteil
    oder der Anteil eines Miteigentümers betroffen, soll bezüglich der
    Angaben zum betroffenen Gegenstand, auch in anderen Spalten der
    zweiten und dritten Abteilung, entsprechend verfahren werden;
    Aktualisierung und Rötung sollen automatisiert erfolgen; die
    diesbezügliche Zuständigkeit der für die Führung des Grundbuchs
    zuständigen Person bleibt jedoch unberührt;


3.  die Löschung eines Rechts soll nicht dadurch ersetzt werden, dass das
    Recht bei der Übertragung eines Grundstücks oder eines
    Grundstücksteils auf ein anderes Grundbuchblatt nicht mitübertragen
    wird.




(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass Vermerke nach § 48 der Grundbuchordnung über das
Bestehen und das Erlöschen einer Mitbelastung automatisiert angebracht
werden können. Die Anordnungen können auf einzelne Grundbuchämter
beschränkt werden. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.
Automatisiert angebrachte Vermerke nach Satz 1 gelten als von dem
Grundbuchamt angebracht, das die Eintragung vollzogen hat, die dem
Vermerk zugrunde liegt.


### Unterabschnitt 4 - Einsicht in das maschinell geführte Grundbuch und Abschriften hieraus



#### § 77 Grundsatz

Für die Einsicht in das maschinell geführte Grundbuch und die
Erteilung von Abschriften hieraus gelten die Vorschriften des
Abschnitts X entsprechend, soweit im folgenden nichts Abweichendes
bestimmt ist.


#### § 78 Ausdrucke aus dem maschinell geführten Grundbuch

(1) Der Ausdruck aus dem maschinell geführten Grundbuch ist mit der
Aufschrift "Ausdruck" und dem Hinweis auf das Datum des Abrufs der
Grundbuchdaten zu versehen. Der Ausdruck kann dem Antragsteller auch
elektronisch übermittelt werden.

(2) Der Ausdruck gilt als beglaubigte Abschrift, wenn er gesiegelt ist
und die Kennzeichnung "Amtlicher Ausdruck" sowie den Vermerk
"beglaubigt" mit dem Namen der Person trägt, die den Ausdruck
veranlaßt oder die ordnungsgemäße drucktechnische Herstellung des
Ausdrucks allgemein zu überwachen hat. Anstelle der Siegelung kann in
dem Vordruck maschinell ein Abdruck des Dienstsiegels eingedruckt sein
oder aufgedruckt werden; in beiden Fällen muß auf dem Ausdruck
"Amtlicher Ausdruck" und der Vermerk "Dieser Ausdruck wird nicht
unterschrieben und gilt als beglaubigte Abschrift" aufgedruckt sein
oder werden. Absatz 1 Satz 2 gilt nur, wenn der amtliche Ausdruck mit
einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen ist.

(3) Auf dem Ausdruck oder dem amtlichen Ausdruck kann angegeben
werden, welchen Eintragungsstand er wiedergibt.


#### § 79 Einsicht

(1) Die Einsicht erfolgt durch Wiedergabe des betreffenden
Grundbuchblatts auf einem Bildschirm. Der Einsicht nehmenden Person
kann gestattet werden, das Grundbuchblatt selbst auf dem Bildschirm
aufzurufen, wenn technisch sichergestellt ist, daß der Umfang der nach
§ 12 oder § 12b der Grundbuchordnung oder den Vorschriften dieser
Verordnung zulässigen Einsicht nicht überschritten wird und
Veränderungen des Grundbuchinhalts nicht vorgenommen werden können.

(2) Anstelle der Wiedergabe auf einem Bildschirm kann auch die
Einsicht in einen Ausdruck gewährt werden.

(3) Die Einsicht nach Absatz 1 oder 2 kann auch durch ein anderes als
das Grundbuchamt bewilligt und gewährt werden, das das Grundbuchblatt
führt. Die für diese Aufgabe zuständigen Bediensteten sind besonders
zu bestimmen. Sie dürfen Zugang zu den maschinell geführten
Grundbuchblättern des anderen Grundbuchamts nur haben, wenn sie eine
Kennung verwenden, die ihnen von der Leitung des Amtsgerichts
zugeteilt wird. Diese Form der Einsichtnahme ist auch über die Grenzen
des betreffenden Landes hinweg zulässig, wenn die
Landesjustizverwaltungen dies vereinbaren.

(4) Die Gewährung der Einsicht schließt die Erteilung von Abschriften
mit ein.


### Unterabschnitt 5 - Automatisierter Abruf von Daten



#### § 80 Abruf von Daten

(1) Die Gewährung des Abrufs von Daten im automatisierten Verfahren
nach § 133 der Grundbuchordnung berechtigt insbesondere zur
Einsichtnahme in das Grundbuch in dem durch die §§ 12 und 12b der
Grundbuchordnung und in dieser Verordnung bestimmten Umfang sowie zur
Fertigung von Abdrucken des Grundbuchblatts. Wird die
Abrufberechtigung einer nicht-öffentlichen Stelle gewährt, ist diese
in der Genehmigung oder dem Vertrag (§ 133 der Grundbuchordnung)
darauf hinzuweisen, daß sie die abgerufenen Daten nur zu dem Zweck
verarbeiten darf, für den sie ihr übermittelt worden sind.

(2) Die Grundbuchdaten können auch für Darstellungsformen
bereitgestellt werden, die von den in dieser Verordnung und in der
Wohnungsgrundbuchverfügung vorgeschriebenen Mustern abweichen, oder in
strukturierter maschinenlesbarer Form bereitgestellt werden.
Insbesondere sind auszugsweise Darstellungen, Hervorhebungen von
Teilen des Grundbuchinhalts sowie Zusammenstellungen aus verschiedenen
Grundbuchblättern zulässig. Im Abrufverfahren können auch
Informationen über den Zeitpunkt der jüngsten Eintragung in einem
Grundbuchblatt bereitgestellt werden.


#### § 81 Genehmigungsverfahren, Einrichtungsvertrag

(1) Die Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens bedarf bei
Gerichten, Behörden und der Staatsbank Berlin einer
Verwaltungsvereinbarung, im übrigen, soweit nicht ein öffentlich-
rechtlicher Vertrag geschlossen wird, einer Genehmigung durch die dazu
bestimmte Behörde der Landesjustizverwaltung.

(2) Eine Genehmigung wird nur auf Antrag erteilt. Zuständig ist die
Behörde, in deren Bezirk das betreffende Grundbuchamt liegt. In der
Rechtsverordnung nach § 93 kann die Zuständigkeit abweichend geregelt
werden. Für das Verfahren gelten im übrigen das Verwaltungsverfahrens-
und das Verwaltungszustellungsgesetz des betreffenden Landes
entsprechend.

(3) Die Genehmigung kann auf entsprechenden Antrag hin auch für die
Grundbuchämter des Landes erteilt werden, bei denen die gesetzlichen
Voraussetzungen dafür gegeben sind. In der Genehmigung ist in jedem
Fall das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 133 Abs. 2 Satz 2 und 3
Nr. 1 und 2 der Grundbuchordnung besonders festzustellen.

(4) Der Widerruf einer Genehmigung erfolgt durch die genehmigende
Stelle. Ist eine Gefährdung von Grundbüchern zu befürchten, kann in
den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 die Genehmigung für einzelne
Grundbuchämter auch durch die für diese jeweils zuständige Stelle
ausgesetzt werden. Der Widerruf und die Aussetzung einer Genehmigung
sind den übrigen Landesjustizverwaltungen unverzüglich mitzuteilen.


#### § 82 Einrichtung der Verfahren

(1) Wird ein Abrufverfahren eingerichtet, so ist systemtechnisch
sicherzustellen, daß Abrufe nur unter Verwendung eines geeigneten
Codezeichens erfolgen können. Der berechtigten Stelle ist in der
Genehmigung zur Auflage zu machen, dafür zu sorgen, daß das
Codezeichen nur durch deren Leitung und berechtigte Mitarbeiter
verwendet und mißbrauchssicher verwahrt wird. Die Genehmigungsbehörde
kann geeignete Maßnahmen anordnen, wenn dies notwendig erscheint, um
einen unbefugten Zugriff auf die Grundbuchdaten zu verhindern.

(2) Wird ein Abrufverfahren für den Fall eigener Berechtigung an einem
Grundstück, einem grundstücksgleichen Recht oder einem Recht an einem
solchen Recht, für den Fall der Zustimmung des Eigentümers oder für
Maßnahmen der Zwangsvollstreckung eingerichtet (eingeschränktes
Abrufverfahren), so ist der berechtigten Stelle in der Genehmigung
zusätzlich zur Auflage zu machen, daß der einzelne Abruf nur unter
Verwendung eines Codezeichens erfolgen darf, das die Art des Abrufs
bezeichnet. Das zusätzliche Codezeichen kann mit dem Codezeichen für
die Abrufberechtigung verbunden werden.


#### § 83 Abrufprotokollierung

(1) Die Rechtmäßigkeit der Abrufe durch einzelne Abrufberechtigte
prüft das Grundbuchamt nur, wenn es dazu nach den konkreten Umständen
Anlaß hat. Für die Kontrolle der Rechtmäßigkeit der Abrufe, für die
Sicherstellung der ordnungsgemäßen Datenverarbeitung und für die
Erhebung der Kosten durch die Justizverwaltung protokolliert das
Grundbuchamt alle Abrufe. Das Grundbuchamt hält das Protokoll für
Stichprobenverfahren durch die aufsichtsführenden Stellen bereit. Das
Protokoll muß jeweils das Grundbuchamt, die Bezeichnung des
Grundbuchblatts, die abrufende Person oder Stelle, deren Geschäfts-
oder Aktenzeichen, den Zeitpunkt des Abrufs, die für die Durchführung
des Abrufs verwendeten Daten sowie bei eingeschränktem Abrufverfahren
auch eine Angabe über die Art der Abrufe ausweisen.

(2) Die protokollierten Daten dürfen nur für die in Absatz 1 Satz 2
genannten Zwecke verwendet werden. Ferner kann der Eigentümer des
jeweils betroffenen Grundstücks oder der Inhaber des
grundstücksgleichen Rechts auf der Grundlage der Protokolldaten
Auskunft darüber verlangen, wer Daten abgerufen hat; bei
eingeschränktem Abruf auch über die Art des Abrufs. Der Abruf durch
eine Strafverfolgungsbehörde ist im Rahmen einer solchen Auskunft
nicht mitzuteilen, wenn

1.  der Abruf zum Zeitpunkt der Auskunftserteilung weniger als sechs
    Monate zurückliegt und


2.  die Strafverfolgungsbehörde erklärt, dass die Bekanntgabe des Abrufs
    den Erfolg strafrechtlicher Ermittlungen gefährden würde; die
    Landesjustizverwaltungen können bestimmen, dass die Erklärung durch
    die Verwendung eines Codezeichens abzugeben ist.



Durch die Abgabe einer erneuten Erklärung nach Satz 3 Nummer 2
verlängert sich die Sperrfrist um sechs Monate; mehrmalige
Fristverlängerung ist zulässig. Wurde dem Grundstückseigentümer oder
dem Inhaber eines grundstücksgleichen Rechts nach den Sätzen 3 und 4
ein Abruf nicht mitgeteilt und wird der Abruf nach Ablauf der
Sperrfrist auf Grund eines neuerlichen Auskunftsbegehrens bekannt
gegeben, so sind die Gründe für die abweichende Auskunft mitzuteilen.
Die protokollierten Daten sind durch geeignete Vorkehrungen gegen
zweckfremde Nutzung und gegen sonstigen Mißbrauch zu schützen.

(2a) Für die Mitteilung des Abrufs durch eine
Verfassungsschutzbehörde, den Bundesnachrichtendienst oder den
Militärischen Abschirmdienst im Rahmen einer Auskunft nach Absatz 2
Satz 2 gilt § 46a Absatz 3a entsprechend.

(3) Nach Ablauf des zweiten auf die Erstellung der Protokolle
folgenden Kalenderjahres werden die nach Absatz 1 Satz 2 gefertigten
Protokolle vernichtet. Die Protokolldaten zu Abrufen nach Absatz 2
Satz 3 und Absatz 2a Satz 1 werden für die Dauer von zwei Jahren nach
Ablauf der Frist, in der eine Bekanntgabe nicht erfolgen darf, für
Auskünfte an den Grundstückseigentümer oder den Inhaber eines
grundstücksgleichen Rechts aufbewahrt; danach werden sie gelöscht.
Protokolle, die im Rahmen eines Stichprobenverfahrens den
aufsichtsführenden Stellen zur Verfügung gestellt wurden, sind dort
spätestens ein Jahr nach ihrem Eingang zu vernichten, sofern sie nicht
für weitere bereits eingeleitete Prüfungen benötigt werden.


#### § 84 Kontrolle

Die berechtigte Person oder Stelle, die einer allgemeinen Aufsicht
nicht unterliegt oder die zum eingeschränkten Abrufverfahren
berechtigt ist, muß sich schriftlich bereit erklären, eine Kontrolle
der Anlage und ihrer Benutzung durch die genehmigende Stelle zu
dulden, auch wenn diese keinen konkreten Anlaß dafür hat. § 133 Abs. 5
der Grundbuchordnung bleibt unberührt.


#### § 85 Erteilung von Grundbuchabdrucken durch Notare

Der von dem Notar erteilte Grundbuchabdruck (§ 133a Absatz 1 Satz 2
der Grundbuchordnung) ist mit der Aufschrift „Abdruck“ und dem Hinweis
auf das Datum des Abrufs der Grundbuchdaten zu versehen. Der Abdruck
steht einem amtlichen Ausdruck gleich, wenn er die Kennzeichnung
„beglaubigter Ausdruck“ trägt, einen vom Notar unterschriebenen
Beglaubigungsvermerk enthält und mit dem Amtssiegel des Notars
versehen ist. Der Ausdruck nach Satz 1 kann dem Antragsteller auch
elektronisch übermittelt werden.


#### § 85a Protokollierung der Mitteilung des Grundbuchinhalts durch den Notar

(1) Das Protokoll, das nach § 133a Absatz 3 Satz 1 der
Grundbuchordnung über die Mitteilung des Grundbuchinhalts durch den
Notar zu führen ist, muss enthalten:

1.  das Datum der Mitteilung,


2.  die Bezeichnung des Grundbuchblatts,


3.  die Bezeichnung der Person, der der Grundbuchinhalt mitgeteilt wurde,
    und gegebenenfalls die Bezeichnung der von dieser vertretenen Person
    oder Stelle und


4.  die Angabe, ob ein Grundbuchabdruck erteilt wurde.




(2) Das Protokoll darf nur für die Überprüfung der Rechtmäßigkeit der
Mitteilung sowie die Unterrichtung des Eigentümers des Grundstücks
oder des Inhabers eines grundstücksgleichen Rechts nach § 133a Absatz
3 Satz 2 der Grundbuchordnung verwendet werden. § 83 Absatz 2 Satz 6
und Absatz 3 gilt entsprechend.


### Unterabschnitt 6 - Zusammenarbeit mit den katasterführenden Stellen und Versorgungsunternehmen



#### § 86 Zusammenarbeit mit den katasterführenden Stellen

(1) Soweit das amtliche Verzeichnis (§ 2 Abs. 2 der Grundbuchordnung)
maschinell geführt wird und durch Rechtsverordnung nach § 127 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 der Grundbuchordnung nichts anderes bestimmt ist, kann
das Grundbuchamt die aus dem amtlichen Verzeichnis für die Führung des
Grundbuchs benötigten Daten aus dem Liegenschaftskataster anfordern,
soweit dies nach den katasterrechtlichen Vorschriften zulässig ist.

(2) Soweit das Grundbuch maschinell geführt wird, dürfen die für die
Führung des amtlichen Verzeichnisses zuständigen Behörden die für die
Führung des automatisierten amtlichen Verzeichnisses benötigten
Angaben aus dem Bestandsverzeichnis und der ersten Abteilung
anfordern.

(3) Die Anforderung nach den Absätzen 1 und 2 bedarf keiner besonderen
Genehmigung oder Vereinbarung. Auf Ersuchen der
Flurbereinigungsbehörde, der Umlegungsstelle, der
Bodensonderungsbehörde, der nach § 53 Abs. 3 und 4 des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes zuständigen Stelle oder des Amtes
oder Landesamtes zur Regelung offener Vermögensfragen übermittelt das
Grundbuchamt diesen Behörden die für die Durchführung eines
Bodenordnungsverfahrens erforderlichen Daten aus dem Grundbuch der im
Plangebiet belegenen Grundstücke, Erbbaurechte und dinglichen
Nutzungsrechte. Bei Fortführungen der Pläne durch diese Behörden
gelten Absatz 1 und Satz 1 entsprechend.

(4) Die Übermittlung der Daten kann in den Fällen der vorstehenden
Absätze auch im automatisierten Verfahren erfolgen.


#### § 86a Zusammenarbeit mit Versorgungsunternehmen

(1) Unternehmen, die Anlagen zur Fortleitung von Elektrizität, Gas,
Fernwärme, Wasser oder Abwasser oder Telekommunikationsanlagen
betreiben (Versorgungsunternehmen), kann die Einsicht in das Grundbuch
in allgemeiner Form auch für sämtliche Grundstücke eines
Grundbuchamtsbezirks durch das Grundbuchamt gestattet werden, wenn sie
ein berechtigtes Interesse an der Einsicht darlegen. Ein berechtigtes
Interesse nach Satz 1 liegt in der Regel vor, wenn

1.  Anlagen nach Satz 1 im Grundbuchbezirk belegen sind oder


2.  konkrete Planungen für Änderung, Erweiterung oder Neubau von Anlagen
    nach Satz 1 betrieben werden, insbesondere dann, wenn die Erweiterung
    oder der Neubau im nach § 12c Absatz 4 des Energiewirtschaftsgesetzes
    bestätigten Netzentwicklungsplan enthalten ist.



Wird die Gestattung befristet erteilt, sollte die Befristung nicht
unter einem Zeitraum von drei Jahren liegen.

(2) Soweit die Grundbuchblätter, in die ein Versorgungsunternehmen auf
Grund einer Genehmigung nach Absatz 1 Einsicht nehmen darf, maschinell
geführt werden, darf das Unternehmen die benötigten Angaben aus dem
Grundbuch anfordern. Die Übermittlung kann auch im automatisierten
Verfahren erfolgen. Die Einzelheiten dieses Verfahrens legt die in §
81 Abs. 2 bestimmte Stelle fest.


### Unterabschnitt 7 - Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefe



#### § 87 Erteilung von Briefen

Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefe für Rechte, die im
maschinell geführten Grundbuch eingetragen werden, sollen mit Hilfe
eines maschinellen Verfahrens gefertigt werden; eine Nachbearbeitung
der aus dem Grundbuch auf den Brief zu übertragenden Angaben ist dabei
zulässig. Die Person, die die Herstellung veranlasst hat, soll den
Wortlaut des auf dem Brief anzubringenden Vermerks auf seine
Richtigkeit und Vollständigkeit prüfen. Der Brief soll abweichend von
§ 56 Absatz 1 Satz 2 der Grundbuchordnung weder unterschrieben noch
mit einem Siegel oder Stempel versehen werden. Er trägt anstelle der
Unterschrift den Namen der Person, die die Herstellung veranlasst hat,
sowie den Vermerk „Maschinell hergestellt und ohne Unterschrift
gültig“. Der Brief muß mit dem Aufdruck des Siegels oder Stempels des
Grundbuchamts versehen sein oder werden. § 50 ist nicht anzuwenden;
die Zusammengehörigkeit der Blätter des Briefs oder der Briefe ist in
geeigneter Weise sichtbar zu machen.


#### § 88 Verfahren bei Schuldurkunden

Abweichend von § 58 und § 61 Abs. 2 Satz 3 der Grundbuchordnung muß
ein Brief nicht mit einer für die Forderung ausgestellten Urkunde,
Ausfertigung oder einem Auszug der Urkunde verbunden werden, wenn er
maschinell hergestellt wird. In diesem Fall muß er den Aufdruck "Nicht
ohne Vorlage der Urkunde für die Forderung gültig" enthalten.


#### § 89 Ergänzungen des Briefes

Bei einem maschinell hergestellten Brief für ein im maschinell
geführten Grundbuch eingetragenes Recht können die in den §§ 48 und 49
vorgesehenen Ergänzungen auch in der Weise erfolgen, daß ein
entsprechend ergänzter neuer Brief erteilt wird. Dies gilt auch, wenn
der zu ergänzende Brief nicht nach den Vorschriften dieses Abschnitts
hergestellt worden ist. Der bisherige Brief ist einzuziehen und
unbrauchbar zu machen. Sofern mit dem Brief eine Urkunde verbunden
ist, ist diese zu lösen und dem Antragsteller zurückzugeben.


### Unterabschnitt 8 - Schlußbestimmungen



#### § 90 Datenverarbeitung im Auftrag

Die Bestimmungen dieser Verordnung gelten für die Verarbeitung von
Grundbuchdaten durch eine andere Stelle im Auftrag des Grundbuchamts
sinngemäß. Hierbei soll sichergestellt sein, daß die Eintragung in das
maschinell geführte Grundbuch und die Auskunft hieraus nur erfolgt,
wenn sie von dem zuständigen Grundbuchamt verfügt wurde nach § 133 der
Grundbuchordnung und den Unterabschnitten 5 und 6 zulässig ist.


#### § 91 Behandlung von Verweisungen, Löschungen

Sonderregelungen in den §§ 54 bis 60 dieser Verordnung, in der
Wohnungsgrundbuchverfügung und in der Gebäudegrundbuchverfügung gehen
auch dann den allgemeinen Regelungen vor, wenn auf die §§ 1 bis 53 in
den §§ 61 bis 89 verwiesen wird. Soweit nach den in Satz 1 genannten
Vorschriften Unterstreichungen, Durchkreuzungen oder ähnliche
Kennzeichnungen in rot vorzunehmen sind, können sie in dem maschinell
geführten Grundbuch schwarz dargestellt werden.


#### § 92 Ersetzung von Grundbuchdaten, Ersatzgrundbuch

(1) Kann das maschinell geführte Grundbuch ganz oder teilweise auf
Dauer nicht mehr in lesbarer Form wiedergegeben werden, so ist es
wiederherzustellen. Sein Inhalt kann unter Zuhilfenahme aller
geeigneten Unterlagen ermittelt werden. Für das Verfahren gilt im
übrigen die Verordnung über die Wiederherstellung zerstörter oder
abhanden gekommener Grundbücher und Urkunden in der jeweils geltenden
Fassung.

(2) Für die Anlegung und Führung des Ersatzgrundbuchs (§ 148 Abs. 2
Satz 1 der Grundbuchordnung) gelten die Bestimmungen dieser
Verordnung, die Wohnungsgrundbuchverfügung und die in § 150 Abs. 1 Nr.
4 der Grundbuchordnung bezeichneten Vorschriften sinngemäß. Das
Ersatzgrundbuch entspricht dem Muster der Anlage 2b dieser Verordnung,
jedoch lautet der in der Aufschrift anzubringende Vermerk "Dieses
Blatt ist als Ersatzgrundbuch an die Stelle des maschinell geführten
Blattes von ... Band ... Blatt ... getreten. Eingetragen am ...". Dies
gilt für Erbbaugrundbücher, Wohnungs- und Teileigentumsgrundbücher
sowie Gebäudegrundbücher entsprechend.


#### § 92a Zuständigkeitswechsel

(1) Geht die Zuständigkeit für die Führung eines Grundbuchblatts auf
ein anderes Grundbuchamt desselben Landes über, ist das betroffene
Blatt nicht zu schließen, sondern im Datenverarbeitungssystem dem
übernehmenden Grundbuchamt zuzuordnen, wenn die technischen
Voraussetzungen für eine Übernahme der Daten gegeben sind. Die
Zuordnung im System bedarf der Bestätigung durch das abgebende und das
übernehmende Grundbuchamt.

(2) Geht die Zuständigkeit für die Führung eines Grundbuchblatts auf
ein Grundbuchamt eines anderen Landes über und sind die technischen
Voraussetzungen für eine Übernahme der Daten in das dortige
Datenverarbeitungssystem gegeben, sind die Grundbuchdaten dem
übernehmenden Grundbuchamt nach Anordnung der Landesjustizverwaltung
in elektronischer Form zu übermitteln.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist § 26 Absatz 3, 4, 6 und 7
entsprechend anzuwenden. Sind die technischen Voraussetzungen für eine
Übernahme der Daten nicht gegeben, erfolgt der Zuständigkeitswechsel
in sinngemäßer Anwendung der Vorschriften des Abschnitts V dieser
Verordnung.


#### § 93 Ausführungsvorschriften; Verordnungsermächtigung

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  in der Grundbuchordnung oder in dieser Verordnung nicht geregelte
    weitere Einzelheiten des Verfahrens nach diesem Abschnitt zu regeln
    und


2.  die Anlegung des maschinell geführten Grundbuchs einschließlich seiner
    Freigabe ganz oder teilweise dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu
    übertragen.



Die Landesregierungen können die Ermächtigungen durch Rechtsverordnung
auf die Landesjustizverwaltungen übertragen. Die Ermächtigung nach
Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für die Freigabe eines Datenbankgrundbuchs.


## Abschnitt XIV - Vermerke über öffentliche Lasten



### § 93a Eintragung öffentlicher Lasten

Öffentliche Lasten auf einem Grundstück, die im Grundbuch einzutragen
sind oder eingetragen werden können, werden nach Maßgabe des § 10 in
der zweiten Abteilung eingetragen.


### § 93b Eintragung des Bodenschutzlastvermerks

(1) Auf den Ausgleichsbetrag nach § 25 des Bundes-Bodenschutzgesetzes
wird durch einen Vermerk über die Bodenschutzlast hingewiesen. Der
Bodenschutzlastvermerk lautet wie folgt:
"Bodenschutzlast. Auf dem Grundstück ruht ein Ausgleichsbetrag nach §
25 des Bundes-Bodenschutzgesetzes als öffentliche Last."

(2) Der Bodenschutzlastvermerk wird auf Ersuchen der für die
Festsetzung des Ausgleichsbetrags zuständigen Behörde eingetragen und
gelöscht. Die zuständige Behörde stellt das Ersuchen auf Eintragung
des Bodenschutzlastvermerks, sobald der Ausgleichsbetrag als
öffentliche Last entstanden ist. Sie hat um Löschung des Vermerks zu
ersuchen, sobald die Last erloschen ist. Die Einhaltung der in den
Sätzen 2 und 3 bestimmten Zeitpunkte ist vom Grundbuchamt nicht zu
prüfen. Eine Zustimmung des Grundstückseigentümers ist für die
Eintragung und die Löschung des Vermerks nicht erforderlich.


## Abschnitt XV - Vorschriften über den elektronischen Rechtsverkehr und die elektronische Grundakte



### § 94 Grundsatz

Die Vorschriften dieser Verordnung über die Grundakten gelten auch für
die elektronischen Grundakten, soweit nachfolgend nichts anderes
bestimmt ist.


### § 95 Allgemeine technische und organisatorische Maßgaben

Für die Bestimmung des Datenspeichers für die elektronischen
Grundakten, die Anforderungen an technische Anlagen und Programme, die
Sicherung der Anlagen, Programme und Daten sowie die Datenverarbeitung
im Auftrag gelten § 62 Absatz 1 Satz 2 und 3, § 64 Absatz 1 und 2 Satz
1 sowie die §§ 65, 66 und 90 sinngemäß.


### § 96 Anlegung und Führung der elektronischen Grundakte

(1) Die Grundakte kann vollständig oder teilweise elektronisch geführt
werden. Bei teilweiser elektronischer Führung sind in die beiden Teile
der Grundakte Hinweise auf den jeweils anderen Teil aufzunehmen.

(2) Mit dem elektronischen Dokument ist in die Grundakte ein Protokoll
darüber aufzunehmen,

1.  welches Ergebnis die Integritätsprüfung des Dokuments ausweist,


2.  wen die Signaturprüfung als Inhaber der Signatur ausweist,


3.  welchen Zeitpunkt die Signaturprüfung für die Anbringung der Signatur
    ausweist,


4.  welche Zertifikate mit welchen Daten dieser Signatur zugrunde lagen
    und


5.  wann die Feststellungen nach den Nummern 1 bis 4 getroffen wurden.



Dies gilt nicht für elektronische Dokumente des Grundbuchamts.

(3) Das Grundbuchamt entscheidet vorbehaltlich des Satzes 3 nach
pflichtgemäßem Ermessen, ob und in welchem Umfang der in Papierform
vorliegende Inhalt der Grundakte in elektronische Dokumente übertragen
und in dieser Form zur Grundakte genommen wird. Das Gleiche gilt für
Dokumente, die nach der Anlegung der elektronischen Grundakte in
Papierform eingereicht werden. Die Landesregierungen oder die von
diesen ermächtigten Landesjustizverwaltungen können in der
Rechtsverordnung nach § 101 diesbezügliche Verfahrensweisen ganz oder
teilweise vorschreiben.

(4) Abweichend von § 24 Absatz 1 bis 3 sind elektronische Dokumente,
die nach § 10 der Grundbuchordnung vom Grundbuchamt aufzubewahren
sind, so zu speichern, dass sie über die Grundakten aller beteiligten
Grundbuchblätter eingesehen werden können. Satz 1 gilt nicht für
Dokumente, die bereits in Papierform zu den Grundakten genommen
wurden.


### § 97 Übertragung von Papierdokumenten in die elektronische Form

(1) Wird ein in Papierform vorliegendes Schriftstück in ein
elektronisches Dokument übertragen und in dieser Form anstelle der
Papierurkunde in die Grundakte übernommen, ist vorbehaltlich des
Absatzes 2 durch geeignete Vorkehrungen sicherzustellen, dass die
Wiedergabe auf dem Bildschirm mit dem Schriftstück inhaltlich und
bildlich übereinstimmt. Bei dem elektronischen Dokument ist zu
vermerken, wann und durch wen die Übertragung vorgenommen wurde;
zuständig ist der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle.

(2) Bei der Übertragung einer in Papierform eingereichten Urkunde, auf
die eine aktuelle Grundbucheintragung Bezug nimmt, hat der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle bei dem elektronischen Dokument zu
vermerken, dass die Wiedergabe auf dem Bildschirm mit dem Schriftstück
inhaltlich und bildlich übereinstimmt. Durchstreichungen, Änderungen,
Einschaltungen, Radierungen oder andere Mängel des Schriftstücks
sollen in dem Vermerk angegeben werden. Das elektronische Dokument ist
von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle mit seinem Namen und einer
qualifizierten elektronischen Signatur zu versehen. Ein Vermerk kann
unterbleiben, soweit die in Satz 2 genannten Tatsachen aus dem
elektronischen Dokument eindeutig ersichtlich sind.


### § 98 Übertragung elektronischer Dokumente in die Papierform oder in andere Dateiformate

(1) Wird ein elektronisches Dokument zur Übernahme in die Grundakte in
die Papierform übertragen, ist durch geeignete Vorkehrungen
sicherzustellen, dass der Ausdruck inhaltlich und bildlich mit der
Wiedergabe des elektronischen Dokuments auf dem Bildschirm
übereinstimmt. Bei dem Ausdruck sind die in § 96 Absatz 2 Satz 1
genannten Feststellungen zu vermerken.

(2) Wird ein elektronisches Dokument zur Erhaltung der Lesbarkeit in
ein anderes Dateiformat übertragen, ist durch geeignete Vorkehrungen
sicherzustellen, dass die Wiedergabe der Zieldatei auf dem Bildschirm
inhaltlich und bildlich mit der Wiedergabe der Ausgangsdatei
übereinstimmt. Protokolle nach § 96 Absatz 2, Vermerke nach § 97 sowie
Eingangsvermerke nach § 136 Absatz 1 und 2 der Grundbuchordnung sind
ebenfalls in lesbarer Form zu erhalten; für sie gilt Satz 1
entsprechend mit der Maßgabe, dass die inhaltliche Übereinstimmung
sicherzustellen ist.

(3) Im Fall einer Beschwerde hat das Grundbuchamt von den in der
elektronischen Grundakte gespeicherten Dokumenten Ausdrucke gemäß
Absatz 1 für das Beschwerdegericht zu fertigen, soweit dies zur
Durchführung des Beschwerdeverfahrens notwendig ist. Die Ausdrucke
sind mindestens bis zum rechtskräftigen Abschluss des
Beschwerdeverfahrens aufzubewahren.


### § 99 Aktenausdruck, Akteneinsicht und Datenabruf

(1) Für die Erteilung von Ausdrucken aus der elektronischen Grundakte
gilt § 78 Absatz 1 und 2 entsprechend. In den amtlichen Ausdruck sind
auch die zugehörigen Protokolle nach § 96 Absatz 2 und Vermerke nach §
97 aufzunehmen.

(2) Für die Einsicht in die elektronischen Grundakten gilt § 79
entsprechend.

(3) Für den Abruf von Daten aus der elektronischen Grundakte im
automatisierten Verfahren nach § 139 Absatz 3 der Grundbuchordnung
gelten die §§ 80 bis 84 entsprechend.


### § 100 Wiederherstellung des Grundakteninhalts

Kann der Inhalt der elektronischen Grundakte ganz oder teilweise auf
Dauer nicht mehr in lesbarer Form wiedergegeben werden, so ist er
wiederherzustellen. Für die Wiederherstellung gilt § 92 Absatz 1 Satz
2 und 3 entsprechend.


### § 100a Zuständigkeitswechsel

(1) Für die Abgabe elektronischer Akten an ein anderes Grundbuchamt
gilt § 92a sinngemäß.

(2) Geht die Zuständigkeit für die Führung des Grundbuchs über eines
von mehreren Grundstücken, die auf einem gemeinschaftlichen Blatt
eingetragenen sind, oder über einen Grundstücksteil auf ein anderes
Grundbuchamt über, sind dem anderen Grundbuchamt die das
abgeschriebene Grundstück betreffenden Akteninhalte in elektronischer
Form zu übermitteln.


### § 101 Ausführungsvorschriften

Die Landesregierungen werden ermächtigt, in der Grundbuchordnung oder
in dieser Verordnung nicht geregelte weitere Einzelheiten der
Verfahren nach diesem Abschnitt durch Rechtsverordnung zu regeln. Sie
können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


## Abschnitt XVI - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 102

Soweit die Grundbücher bisher für andere Bezirke als die in § 1 Abs. 1
Satz 1 und 2 genannten angelegt sind, behält es bis zur Auflösung
dieser Bezirke bei dieser Einrichtung sein Bewenden; jedoch bedarf es
zur Änderung dieser Bezirke einer Anordnung der
Landesjustizverwaltung.


### § 103

Soweit bisher jedes Grundbuchblatt in einem besonderen Grundbuchheft
geführt worden ist, bedarf es der Zusammenfassung zu festen, mehrere
Blätter umfassenden Bänden (§ 2) nicht, solange die bisherigen Blätter
fortgeführt werden (§§ 104 bis 106).


### § 104

(1) Vom Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verfügung an sind neue
Grundbuchblätter nur unter Verwendung des hier vorgeschriebenen
Vordrucks (§§ 4 bis 12, 22) anzulegen, soweit nicht für eine
Übergangszeit die Weiterverwendung des alten Vordrucks besonders
zugelassen wird.

(2) Sämtliche Grundbuchblätter sind nach näherer Anordnung der
Landesjustizverwaltung unter Verwendung des neuen Vordrucks
umzuschreiben, sofern nicht ihre Weiterführung besonders zugelassen
wird.


### § 105

Die bestehenden Vorschriften über die Nummernbezeichnung und die
Eintragung im Grundbuch bleiben unberührt, solange die alten Vordrucke
weder umgeschrieben sind, noch ihre Weiterführung nach § 104 Abs. 2
besonders zugelassen ist. Jedoch ist ein Grundbuchblatt, das für
Neueintragungen keinen Raum mehr bietet, in jedem Fall unter
Verwendung des neuen Vordrucks umzuschreiben.


### § 106

Bei der Umschreibung der bereits angelegten Grundbuchblätter auf den
neuen Vordruck sind die §§ 29, 30 sinngemäß anzuwenden. Weitere
Anordnungen zur Behebung von hierbei etwa entstehenden Zweifeln
bleiben vorbehalten.


### § 107

(1) Die bisher für jedes Grundbuchblatt geführten Grundakten können
weitergeführt werden.

(2) Sofern bisher Grundakten nicht geführt sind, sind sie für jedes
Grundbuchblatt spätestens bei der Neuanlegung (§ 104 Absatz 1) oder
bei der Umschreibung des bisherigen Blattes (§ 104 Absatz 2, § 105
Satz 2) anzulegen, und zwar aus sämtlichen das Grundbuchblatt
betreffenden Schriftstücken, die nach den für die Führung von
Grundakten geltenden allgemeinen Vorschriften zu diesen gehören, auch
sofern sie schon vor der Anlegung der Grundakten bei dem Grundbuchamt
eingegangen sind. Das gleiche gilt für das Handblatt (§ 24 Absatz 4).


### § 108

(1) Grundbuchblätter in festen Bänden können nach näherer Anordnung
der Landesjustizverwaltung durch die Verwendung von Ablichtungen der
bisherigen Blätter auf Bände mit herausnehmbaren Einlegebogen
umgestellt werden.

(2) Das neue Blatt behält seine bisherige Bezeichnung; ein Zusatz
unterbleibt. In der Aufschrift ist zu vermerken, daß das Blatt bei der
Umstellung an die Stelle des bisherigen Blattes getreten ist und daß
im bisherigen Blatt enthaltende Rötungen schwarz sichtbar sind.

(3) Die Übereinstimmung des Inhalts des neuen Blattes mit dem
bisherigen Blatt ist im Bestandsverzeichnis und in jeder Abteilung zu
bescheinigen. § 25 Abs. 2 Buchstabe c gilt entsprechend.

(4) Enthält die zweite oder dritte Abteilung nur gelöschte
Eintragungen, kann von der Ablichtung der betreffenden Abteilung
abgesehen werden, wenn nicht die Übernahme zum Verständnis noch
gültiger Eintragungen erforderlich ist. Auf dem für die jeweilige
Abteilung einzufügenden Einlegebogen sind die laufenden Nummern der
nicht übernommenen Eintragungen mit dem Vermerk "Gelöscht" anzugeben.
Die Bescheinigung nach Absatz 3 lautet in diesem Falle inhaltlich:
"Bei Umstellung des Blattes neu gefaßt". Enthält die zweite oder
dritte Abteilung keine Eintragungen, so braucht für die betreffende
Abteilung lediglich ein neuer Einlegebogen eingefügt zu werden; Absatz
3 ist anzuwenden.

(5) Das bisherige Blatt ist zu schließen. § 30 Abs. 2 Satz 2 und § 36
gelten entsprechend.

(6) Für Grundbuchblätter in einem festen Band, die vor der Umstellung
geschlossen wurden, können in den Band mit herausnehmbaren
Einlegebogen neue Blätter zur Wiederverwendung eingefügt werden. Das
neue Blatt erhält die Nummer des alten Blattes unter Hinzufügung des
Buchstabens A. Tritt das neue Blatt an die Stelle eines Blattes, das
bereits mit einem solchen Zusatz versehen ist, ist an Stelle dieses
Zusatzes der Buchstabe B hinzuzufügen.

(7) Die Umstellung braucht dem Eigentümer, den eingetragenen dinglich
Berechtigten und der Katasterbehörde nicht mitgeteilt zu werden.


### § 109

Die noch vorhandenen Vordrucke für Hypotheken-, Grundschuld- und
Rentenschuldbriefe können nach näherer Anordnung der
Landesjustizverwaltung oder der von ihr bestimmten Stelle
weiterverwendet werden. Jedoch ist die etwa am Kopfe des Briefes
befindliche Angabe des Landes, in dem der Brief ausgegeben wird, zu
durchstreichen und durch die Überschrift "Deutscher Hypothekenbrief"
("Grundschuldbrief" o. ä.) zu ersetzen.


### § 110

In den Fällen des § 143 der Grundbuchordnung behält es bei den
landesrechtlichen Vorschriften über Einrichtung und Führung von
Grundbüchern sein Bewenden.


### § 111

Soweit auf die in den Artikeln 63 und 68 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuch bezeichneten Rechte nach den Landesgesetzen
die §§ 14 bis 17 des Erbbaurechtsgesetzes für entsprechend anwendbar
erklärt worden sind (§ 144 Abs. 3 der Grundbuchordnung), sind die
Vorschriften über das Erbbaugrundbuch (Abschnitt XII) entsprechend
anzuwenden.


### § 112

Zum Nachweis der Rechtsinhaberschaft ausländischer staatlicher oder
öffentlicher Stellen genügt gegenüber dem Grundbuchamt eine mit dem
Dienstsiegel oder Dienststempel versehene und unterschriebene
Bestätigung des Auswärtigen Amtes. § 39 der Grundbuchordnung findet in
diesem Fall keine Anwendung.


### § 113

(1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gilt
diese Verordnung mit folgenden Maßgaben:

1.  Die §§ 43 bis 53 sind stets anzuwenden.


2.  Die Einrichtung der Grundbücher richtet sich bis auf weiteres nach den
    am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts bestehenden oder von dem
    jeweiligen Lande erlassenen späteren Bestimmungen. Im übrigen ist für
    die Führung der Grundbücher diese Verordnung entsprechend anzuwenden,
    soweit sich nicht aus einer abweichenden Einrichtung des Grundbuchs
    etwas anderes ergibt oder aus besonderen Gründen Abweichungen
    erforderlich sind; solche Abweichungen sind insbesondere dann als
    erforderlich anzusehen, wenn sonst die Rechtsverhältnisse nicht
    zutreffend dargestellt werden können oder Verwirrung zu besorgen ist.


3.  Soweit nach Nummer 2 Bestimmungen diese Verordnung nicht herangezogen
    werden können, sind stattdessen die am Tag vor dem Wirksamwerden des
    Beitritts geltenden oder von dem jeweiligen Lande erlassenen späteren
    Bestimmungen anzuwenden. Jedoch sind Regelungen, die mit dem in Kraft
    tretenden Bundesrecht nicht vereinbar sind, nicht mehr anzuwenden.
    Dies gilt insbesondere auch für derartige Regelungen über die
    Voraussetzungen und den Inhalt von Eintragungen. Am Tag vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts nicht vorgesehene Rechte oder Vermerke
    sind in entsprechender Anwendung dieser Verordnung einzutragen.


4.  Im Falle der Nummer 3 sind auf die Einrichtung und Führung der
    Erbbaugrundbücher sowie auf die Bildung von Hypotheken-, Grundschuld-
    und Rentenschuldbriefen bei Erbbaurechten die §§ 56, 57 und 59 mit der
    Maßgabe entsprechend anzuwenden, daß die in § 56 vorgesehenen Angaben
    in die entsprechenden Spalten für den Bestand einzutragen sind. Ist
    eine Aufschrift mit Blattnummer nicht vorhanden, ist die in § 55 Abs.
    2 vorgesehene Bezeichnung "Erbbaugrundbuch" an vergleichbarer Stelle
    im Kopf der ersten Seite des Grundbuchblatts anzubringen. Soweit in
    den oben bezeichneten Vorschriften auf andere Vorschriften dieser
    Verordnung verwiesen wird, deren Bestimmungen nicht anzuwenden sind,
    treten an die Stelle der in Bezug genommenen Vorschriften dieser
    Verordnung die entsprechend anzuwendenden Regelungen über die
    Einrichtung und Führung der Grundbücher.


5.  Für die Anlegung von Grundbuchblättern für ehemals volkseigene
    Grundstücke ist ein Verfahren nach dem Sechsten Abschnitt der
    Grundbuchordnung nicht erforderlich, soweit für solche Grundstücke
    Bestandsblätter im Sinne der Nummer 160 Abs. 1 der Anweisung Nr. 4/87
    des Ministers des Innern und Chefs der Deutschen Volkspolizei über
    Grundbuch und Grundbuchverfahren unter Colidobedingungen - Colido-
    Grundbuchanweisung - vom 27. Oktober 1987 vorhanden sind oder das
    Grundstück bereits gebucht war und sich nach der Schließung des
    Grundbuchs seine Bezeichnung nicht verändert hat.


6.  Gegenüber dem Grundbuchamt genügt es zum Nachweis der Befugnis, über
    beschränkte dingliche Rechte an einem Grundstück, Gebäude oder
    sonstigen grundstücksgleichen Rechten oder über Vormerkungen zu
    verfügen, deren Eintragung vor dem 1. Juli 1990 beantragt worden ist
    und als deren Gläubiger oder sonstiger Berechtigter im Grundbuch

    a)  eine Sparkasse oder Volkseigentum in Rechtsträgerschaft einer
        Sparkasse,


    b)  ein anderes Kreditinstitut, Volkseigentum in Rechtsträgerschaft eines
        Kreditinstituts, eine Versicherung oder eine bergrechtliche
        Gewerkschaft,


    c)  Volkseigentum in Rechtsträgerschaft des Staatshaushalts oder eines
        zentralen Organs der Deutschen Demokratischen Republik, des Magistrats
        von Berlin, des Rates eines Bezirks, Kreises oder Stadtbezirks, des
        Rates einer Stadt oder sonstiger Verwaltungsstellen oder staatlicher
        Einrichtungen,


    d)  eine juristische Person des öffentlichen Rechts oder ein
        Sondervermögen einer solchen Person, mit Ausnahme jedoch des
        Reichseisenbahnvermögens und des Sondervermögens Deutsche Post,



    eingetragen ist, wenn die grundbuchmäßigen Erklärungen von der
    Bewilligungsstelle abgegeben werden; § 27 der Grundbuchordnung bleibt
    unberührt. Bewilligungsstelle ist in den Fällen des Satzes 1 Buchstabe
    a die Sparkasse, in deren Geschäftsgebiet das Grundstück, Gebäude oder
    sonstige grundstücksgleiche Recht liegt, und in Berlin die Landesbank,
    in den übrigen Fällen des Satzes 1 jede Dienststelle des Bundes oder
    einer bundesunmittelbaren Körperschaft oder Anstalt des öffentlichen
    Rechts. Für die Löschung

    a)  von Vermerken über die Entschuldung der Klein- und Mittelbauern beim
        Eintritt in Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften auf Grund
        des Gesetzes vom 17. Februar 1954 (GBl. Nr. 23 S. 224),


    b)  von Verfügungsbeschränkungen zugunsten juristischer Personen des
        öffentlichen Rechts, ihrer Behörden oder von Rechtsträgern sowie


    c)  von Schürf- und Abbauberechtigungen




    gilt Satz 1 entsprechend; Bewilligungsstelle ist in den Fällen des
    Buchstabens a die Staatsbank Berlin, im übrigen jede Dienststelle des
    Bundes. Die Bewilligungsstellen können durch dem Grundbuchamt
    nachzuweisende Erklärung sich wechselseitig oder andere öffentliche
    Stellen zur Abgabe von Erklärungen nach Satz 1 ermächtigen. In den
    vorgenannten Fällen findet § 39 der Grundbuchordnung keine Anwendung.
    Der Vorlage eines Hypotheken-, Grundschuld- oder Rentenschuldbriefes
    bedarf es nicht; dies gilt auch bei Eintragung eines
    Zustimmungsvorbehalts nach § 11c des Vermögensgesetzes. In den Fällen
    des Satzes 1 Buchstabe c und d soll der Bund oder die von ihm
    ermächtigte Stelle die Bewilligung im Benehmen mit der obersten
    Finanzbehörde des Landes erteilen, in dem das Grundstück, Gebäude oder
    sonstige grundstücksgleiche Recht belegen ist; dies ist vom
    Grundbuchamt nicht zu prüfen.




(2) Als Grundbuch im Sinne der Grundbuchordnung gilt ein
Grundbuchblatt, das unter den in Absatz 1 Nr. 5 genannten
Voraussetzungen vor Inkrafttreten dieser Verordnung ohne ein Verfahren
nach dem Sechsten Abschnitt der Grundbuchordnung oder den §§ 7 bis 17
der Verordnung zur Ausführung der Grundbuchordnung in ihrer im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 315-11-2,
veröffentlichen bereinigten Fassung vom 8. August 1935 (RGBl. I S.
1089), die durch Artikel 4 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes vom 20. Dezember
1993 (BGBl. I S. 2182) aufgehoben worden ist, angelegt worden ist.

(3) Bei Eintragungen, die in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 6 vor
dessen Inkrafttreten erfolgt oder beantragt worden sind, gilt für das
Grundbuchamt der Nachweis der Verfügungsbefugnis als erbracht, wenn
die Bewilligung von einer der in Absatz 1 Nr. 6 genannten
Bewilligungsstellen oder von der Staatsbank Berlin erklärt worden ist.
Auf die in Absatz 1 Nr. 6 Satz 2 und 3 bestimmten Zuständigkeiten
kommt es hierfür nicht an. Absatz 1 Nummer 6 tritt mit Ablauf des 31.
Dezember 2030 außer Kraft.


### § 114

Die §§ 6, 9, 13, 15 und 17 in der seit dem 9. Oktober 2013 geltenden
Fassung sind auch auf Eintragungen anzuwenden, die vor diesem
Zeitpunkt beantragt, aber zu diesem Zeitpunkt noch nicht vorgenommen
worden sind.

(zu § 22)

### Anlage 1 (Grundbuchblatt)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Grundbuchblatts,
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 1995 Nr. 6, S. 5 - 15)

(zu § 31)

### Anlage 2a (Unübersichtliches Grundbuchblatt)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines unübersichtlichen
Grundbuchblatts,
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 1995 Nr. 6, S. 16 - 26; bzgl. der
einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(zu § 31)

### Anlage 2b (Neues Grundbuchblatt)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines neuen Grundbuchblatts,
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 1995 Nr. 6, S. 28 - 36)

(zu § 52 Abs. 1)

### Anlage 3 (Hypothekenbrief)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Hypothekenbriefes,
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 1995 Nr. 6, S. 37)

(zu § 52 Abs. 1)

### Anlage 4 (Teilhypothekenbrief)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Teilhypothekenbriefes,
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 1995 Nr. 6, S. 38)

(zu § 52 Abs. 1)

### Anlage 5 (Hypothekenbrief über eine Gesamthypothek)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Hypothekenbriefes über eine
Gesamthypothek,
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 1995, Nr. 6, S. 39)

(zu § 52 Abs. 1)

### Anlage 6 (Gemeinschaftlicher Hypothekenbrief)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Hypothekenbriefes,
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 1995, Nr. 6, S. 40)

(zu § 52 Abs. 1)

### Anlage 7 (Grundschuldbrief)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Grundschuldbriefes,
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 1995, Nr. 6, S. 41)

(zu § 52 Abs. 1)

### Anlage 8 (Rentenschuldbrief)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Rentenschuldbriefes,
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 1995, Nr. 6, S. 42)

(zu § 58)

### Anlage 9 (Erbbaugrundbuch)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Erbbaugrundbuchs,
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 1995, Nr. 6, S. 44)

(zu § 69 Abs. 4)

### Anlage 10a (In Papierform geführtes Grundbuch)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines in Papierform geführtes
Grundbuchblatts
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 1995, Nr. 6, S. 54 - 62)

(zu § 69 Abs. 4)

### Anlage 10b (Maschinell geführtes Grundbuchblatt)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines maschinell geführtes
Grundbuchblatts
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 1995, Nr. 6, S. 63 - 68)

