---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Physiotherapeuten
jurabk: PhysTh-APrV
layout: default
origslug: physth-aprv
slug: physth-aprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Physiotherapeuten (PhysTh-APrV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3786

Zuletzt geändert durch
:   Art. 22 G v. 15.8.2019 I 1307


## Eingangsformel

Auf Grund des § 13 Abs. 2 und 3 in Verbindung mit § 12 Abs. 1 Satz 8
und 9 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes vom 26. Mai 1994
(BGBl. I S. 1084) verordnet das Bundesministerium für Gesundheit im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Ausbildung

(1) Die dreijährige Ausbildung der Physiotherapeuten umfaßt mindestens
den in der Anlage 1 aufgeführten theoretischen und praktischen
Unterricht von 2.900 Stunden und die aufgeführte praktische Ausbildung
von 1.600 Stunden. In den Fällen des § 12 Abs. 2 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes und für Umschüler nach § 18 Satz 2 des
Gesetzes sind die Stundenzahlen entsprechend zu verringern, wobei sich
der Unterricht auf alle Fächer der Anlage 1 erstrecken muß.

(2) Die nach § 12 Abs. 1 Satz 1 und 2 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes verkürzte Ausbildung zum Physiotherapeuten
umfaßt mindestens den in der Anlage 2 aufgeführten theoretischen und
praktischen Unterricht von 1.400 Stunden und die aufgeführte
praktische Ausbildung von 700 Stunden. Die nach § 12 Abs. 1 Satz 3 des
Gesetzes verkürzte Ausbildung umfaßt mindestens den in der Anlage 3
aufgeführten theoretischen und praktischen Unterricht von 1.000
Stunden und die aufgeführte praktische Ausbildung von 400 Stunden. Der
theoretische Unterricht kann in dem in Anlage 2 und 3 vorgeschriebenen
Umfang auch in Form von Fernunterricht, der unter der Verantwortung
der Schule steht, durchgeführt werden. Soweit der Fernunterricht von
einem Dritten durchgeführt wird, ist er mit der Schule abzustimmen.

(3) Im Unterricht muß den Schülern ausreichende Möglichkeit gegeben
werden, die erforderlichen praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu
entwickeln und einzuüben. Die praktische Ausbildung findet am
Patienten statt.

(4) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen nach Absatz 1 oder 2 ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 4 nachzuweisen. Im Falle des
Fernunterrichts nach Absatz 2 Satz 4 ist der Bescheinigung nach Satz 1
eine Bescheinigung des Fernlehrinstituts beizufügen, aus der sich die
erfolgreiche Teilnahme am Fernunterricht ergibt.


### § 2 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung für die Ausbildungen nach § 9 und § 12 Abs.
1 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes umfaßt jeweils einen
schriftlichen, einen mündlichen und einen praktischen Teil. Die
Prüfung für die Ausbildungen nach § 12 Abs. 1 des Gesetzes besteht aus
einer Ergänzungsprüfung, die in zwei Teilabschnitten abgelegt werden
kann.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Schule für Physiotherapeuten
(Schule) ab, an der er die Ausbildung abschließt. Die zuständige
Behörde, in deren Bereich die Prüfung oder ein Teil der Prüfung
abgelegt werden soll, kann aus wichtigem Grund Ausnahmen zulassen. Die
Vorsitzenden der beteiligten Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.


### § 3 Prüfungsausschuß

(1) Bei jeder Schule wird ein Prüfungsausschuß gebildet, der aus
folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einem fachlich geeigneten Vertreter der zuständigen Behörde oder einer
    von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten fachlich geeigneten Person als Vorsitzender,


2.  einem Beauftragten der Schulverwaltung, wenn die Schule nach den
    Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht,


3.  folgenden Fachprüfern:

    a)  mindestens einem Arzt,


    b)  mindestens einem an der Schule unterrichtenden Physiotherapeuten oder
        Krankengymnasten oder einem Diplom-Medizinpädagogen oder
        Medizinpädagogen mit einer abgeschlossenen Ausbildung als
        Physiotherapeut,


    c)  weiteren an der Schule tätigen Unterrichtskräften entsprechend den zu
        prüfenden Fächern;




    dem Prüfungsausschuß sollen diejenigen Fachprüfer angehören, die den
    Prüfling in dem Prüfungsfach überwiegend ausgebildet haben.




(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Nr. 1 einen
dem Prüfungsausschuß angehörenden Beauftragten der Schulverwaltung zum
Vorsitzenden bestellen.

(3) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses hat einen oder mehrere
Stellvertreter. Die zuständige Behörde bestellt den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses und nach Anhörung der Schulleitung die Fachprüfer
und deren Stellvertreter für die einzelnen Fächer.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


### § 4 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zur Prüfung und setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit
der Schulleitung fest. Der Prüfungsbeginn soll nicht früher als zwei
Monate vor dem Ende der Ausbildung liegen. Wird die Prüfung als
Ergänzungsprüfung und in Teilabschnitten abgelegt, darf der Termin für
den ersten Abschnitt der Prüfung nicht vor dem Abschluß des
theoretischen und praktischen Unterrichts liegen. Der zweite Abschnitt
der Prüfung darf erst nach dem Abschluß der praktischen Ausbildung
durchgeführt werden.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 4 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen. Aus der Bescheinigung muß sich für die
    Prüflinge, die die Ergänzungsprüfung in Teilabschnitten ablegen
    wollen, ergeben, daß sie die nach Absatz 1 Satz 3 und 4 erforderlichen
    Voraussetzungen für die Teilnahme an dem jeweiligen Abschnitt
    erfüllen.




(3) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens zwei Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

(4) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


### § 5 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


### § 6 Benotung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sowie die Leistungen in der
mündlichen und praktischen Prüfung werden wie folgt benotet:

-   "sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
    entspricht,


-   "gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,


-   "befriedigend" (3), wenn die Leistung im allgemeinen den Anforderungen
    entspricht,


-   "ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
    ganzen den Anforderungen noch entspricht,


-   "mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
    entspricht, jedoch erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse
    vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden
    können,


-   "ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
    und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in
    absehbarer Zeit nicht behoben werden können.





### § 7 Bestehen und Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeder der nach § 2 Abs. 1
vorgeschriebenen Prüfungsteile bestanden ist.

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 5 erteilt. Über das Nichtbestehen erhält der
Prüfling vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine schriftliche
Mitteilung, in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Der Prüfling kann jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung,
jedes Fach der mündlichen Prüfung und jede Fächergruppe der
praktischen Prüfung einmal wiederholen, wenn er die Note "mangelhaft"
oder "ungenügend" erhalten hat.

(4) Hat der Prüfling eine Fächergruppe der praktischen Prüfung oder
die gesamte praktische Prüfung zu wiederholen, so darf er zur Prüfung
nur zugelassen werden, wenn er an einer weiteren Ausbildung
teilgenommen hat, deren Dauer und Inhalt vom Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern bestimmt werden.
Die weitere Ausbildung darf einschließlich der für die Prüfung
erforderlichen Zeit die Dauer von einem Jahr nicht überschreiten. Ein
Nachweis über die Teilnahme an der weiteren Ausbildung ist dem Antrag
des Prüflings auf Zulassung zur Wiederholungsprüfung beizufügen. Die
Wiederholungsprüfung muß spätestens zwölf Monate nach der letzten
Prüfung abgeschlossen sein; Ausnahmen kann die zuständige Behörde in
begründeten Fällen zulassen.


### § 8 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung zurück,
so hat er die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen.
Genehmigt der Vorsitzende den Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht
unternommen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn wichtige Gründe
vorliegen. Im Falle einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen
Bescheinigung verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterläßt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung als nicht bestanden. § 7
Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 9 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 7 Abs. 3 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 8 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.


### § 10 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört
oder sich eines Täuschungsversuchs schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären; § 7 Abs.
3 gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der Störung
der Prüfung nur bis zum Abschluß der gesamten Prüfung, im Falle eines
Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei Jahren nach Abschluß der
Prüfung zulässig.


### § 11 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung
Einsicht in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche
Aufsichtsarbeiten sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## Abschnitt 2 - Prüfungsbestimmungen für die Ausbildung zum Physiotherapeuten nach § 1 Abs. 1



### § 12 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.  Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde; Psychologie/Pädagogik/Soziologie;


2.  Angewandte Physik und Biomechanik; Trainingslehre; Bewegungslehre;


3.  Prävention und Rehabilitation; Methodische Anwendung der
    Physiotherapie in den medizinischen Fachgebieten;


4.  Spezielle Krankheitslehre.



Der Prüfling hat in den vier Fächergruppen in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die
Aufsichtsarbeit in der Fächergruppe 1 dauert 45 Minuten, in der
Fächergruppe 2 90 Minuten, in der Fächergruppe 3 180 Minuten und in
der Fächergruppe 4 90 Minuten. Der schriftliche Teil der Prüfung ist
an zwei Tagen durchzuführen. Die Aufsichtsführenden werden von der
Schulleitung bestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schule ausgewählt. Jede
Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Fachprüfern zu benoten. Aus
den Noten der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern die Note für die
einzelne Aufsichtsarbeit sowie aus den Noten der vier
Aufsichtsarbeiten die Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der
Prüfung. Der schriftliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jede
der vier Aufsichtsarbeiten mindestens mit "ausreichend" benotet wird.


### § 13 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Anatomie,


2.  Physiologie,


3.  Spezielle Krankheitslehre.



Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. In
den Fächern Nummer 1 und 3 soll der Prüfling nicht länger als dreißig
Minuten, in Fach Nummer 2 nicht länger als fünfzehn Minuten geprüft
werden.

(2) Jedes Fach wird von mindestens einem Fachprüfer abgenommen und
benotet. Der Vorsitzende ist berechtigt, sich in allen Fächern an der
Prüfung zu beteiligen; er kann auch selbst prüfen. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende im Benehmen mit den Fachprüfern die
Prüfungsnote für den mündlichen Teil der Prüfung. Der mündliche Teil
der Prüfung ist bestanden, wenn jedes Fach mindestens mit
"ausreichend" benotet wird.

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf begründeten
Antrag die Anwesenheit von Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung
gestatten.


### § 14 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.
    a)  Krankengymnastische Behandlungstechniken: der Prüfling hat mindestens
        drei spezifische krankengymnastische Behandlungstechniken am Probanden
        auszuführen und zu erklären;


    b)  Bewegungserziehung: der Prüfling hat eine krankengymnastische
        Gruppenbehandlung mit mindestens sechs Teilnehmern diagnosebezogen
        anzuleiten;





2.
    a)  Massagetherapie: der Prüfling hat aufgrund der Vorgaben des
        Fachprüfers mindestens eine Behandlungstechnik am Probanden
        auszuführen und zu erklären;


    b)  Elektro-, Licht- und Strahlentherapie: der Prüfling hat aufgrund der
        Vorgaben des Fachprüfers mindestens eine Behandlungstechnik am
        Probanden auszuführen und zu erklären;


    c)  Hydro-, Balneo-, Thermo- und Inhalationstherapie: der Prüfling hat
        aufgrund der Vorgaben des Fachprüfers mindestens eine
        Behandlungstechnik am Probanden auszuführen und zu erklären;





3.  Methodische Anwendung der Physiotherapie in den medizinischen
    Fachgebieten:

    der Prüfling hat an einem Patienten aus den medizinischen Fachgebieten
    Chirurgie oder Orthopädie sowie an einem Patienten aus den
    medizinischen Fachgebieten Innere Medizin, Neurologie, Gynäkologie
    oder Pädiatrie je eine Befunderhebung durchzuführen, zu bewerten, zu
    dokumentieren und den Therapieplan mit Behandlungsziel und
    Behandlungsschwerpunkt zu erstellen sowie auf dieser Grundlage
    geeignete Behandlungstechniken durchzuführen.




(2) Der praktische Teil der Prüfung wird in jedem einzelnen Fach von
zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer nach § 3 Abs. 1
Nr. 3 Buchstabe b, abgenommen und benotet. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüfern die Note für die jeweilige Fächergruppe sowie aus
den Noten der drei Fächergruppen die Prüfungsnote für den praktischen
Teil der Prüfung. Der praktische Teil der Prüfung ist bestanden, wenn
jede Fächergruppe mindestens mit "ausreichend" und dabei kein Fach
schlechter als "mangelhaft" benotet wird.

(3) Der praktische Teil der Prüfung soll innerhalb von vier Wochen
abgeschlossen sein.


## Abschnitt 3 - Bestimmungen für die Ergänzungsprüfung nach § 1 Abs. 2 Satz 1



### § 15 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.  Angewandte Physik und Biomechanik; Trainingslehre; Bewegungslehre;


2.  Methodische Anwendung der Physiotherapie in den medizinischen
    Fachgebieten.



Der Prüfling hat in beiden Fächergruppen in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die
Aufsichtsarbeit in der Fächergruppe 1 dauert 90 Minuten, in der
Fächergruppe 2 180 Minuten. Die Aufsichtführenden werden von der
Schulleitung bestellt.

(2) Legt der Prüfling die Prüfung in Teilabschnitten ab, ist die
Aufsichtsarbeit für die Fächergruppe 1 nach Beendigung des
theoretischen und praktischen Unterrichts im ersten Abschnitt der
Prüfung zu schreiben. Die Aufsichtsarbeit für die Fächergruppe 2 ist
nach Beendigung der praktischen Ausbildung im zweiten Abschnitt der
Prüfung zu schreiben.

(3) § 12 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 16 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Für Prüflinge, die die staatliche Prüfung nach § 4 Abs. 2 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes bestanden haben, erstreckt sich
der mündliche Teil der Prüfung auf das Fach Physiologie. Die Prüflinge
werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. Die Prüfung soll
für den Prüfling nicht länger als zehn Minuten dauern.

(2) Für Prüflinge, die die in § 1 Nr. 1 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes genannte Berufsbezeichnung führen dürfen,
erstreckt sich der mündliche Teil der Prüfung auf die Fächer:

1.  Anatomie,


2.  Physiologie,


3.  Spezielle Krankheitslehre.



Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. In
den Fächern Nummer 1 und 3 soll der Prüfling nicht länger als fünfzehn
Minuten, im Fach Nummer 2 nicht länger als zehn Minuten geprüft
werden.

(3) Wird die Prüfung in Teilabschnitten abgelegt, findet der mündliche
Teil der Prüfung nach Beendigung des theoretischen und praktischen
Unterrichts im ersten Abschnitt der Prüfung statt.

(4) § 13 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 17 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf die in § 14
Abs. 1 Nr. 1 und 3 genannten Fächergruppen.

(2) Wird die Prüfung in Teilabschnitten abgelegt, findet der
praktische Teil der Prüfung nach Beendigung der praktischen Ausbildung
im zweiten Abschnitt der Prüfung statt.

(3) § 14 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


## Abschnitt 4 - Bestimmungen für die Ergänzungsprüfung nach § 1 Abs. 2 Satz 2



### § 18 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf das Fach
Methodische Anwendung der Physiotherapie in den medizinischen
Fachgebieten. Der Prüfling hat in einer Aufsichtsarbeit, für die 180
Minuten zur Verfügung stehen, schriftlich gestellte Fragen zu
beantworten. Die Aufsichtsführenden werden von der Schulleitung
bestellt.

(2) Wird die Prüfung in Teilabschnitten abgelegt, findet der
schriftliche Teil der Prüfung nach Beendigung der praktischen
Ausbildung im zweiten Abschnitt der Prüfung statt.

(3) § 12 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 19 Mündlicher und praktischer Teil der Prüfung

(1) Für den mündlichen Teil der Prüfung gilt § 16 entsprechend.

(2) Für den praktischen Teil der Prüfung gilt § 17 entsprechend.


## Abschnitt 5 - Erlaubniserteilung



### § 20 Erlaubnisurkunde

Liegen die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes für die Erteilung der Erlaubnis zur Führung
der Berufsbezeichnung nach § 1 Nr. 2 des Gesetzes vor, so stellt die
zuständige Behörde die Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage 6
aus.


## Abschnitt 5a - Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem Drittstaat



### § 21 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Nr. 2 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes beantragen, können zum Nachweis, daß die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes vorliegen, eine
von der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte
entsprechende Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde
ausgestellten Strafregisterauszug oder, wenn ein solcher nicht
beigebracht werden kann, einen gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat
die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte
Zweifel, kann sie von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates
eine Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass dem
Antragsteller die Ausübung des Berufs, der dem des Physiotherapeuten
entspricht, nicht auf Grund eines schwerwiegenden standeswidrigen
Verhaltens oder einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen
dauerhaft oder vorübergehend untersagt worden ist. Hat die für die
Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde in den Fällen des Satzes 1
oder 2 von Tatbeständen Kenntnis, die außerhalb des Geltungsbereichs
des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes eingetreten sind und im
Hinblick auf die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes
von Bedeutung sein können, so hat sie die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaats zu unterrichten und sie zu bitten, diese
Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen,
die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und
Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. Die in den Sätzen 1 bis 3
genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind vertraulich zu
behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn
bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei Monate
zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes beantragen, können zum
Nachweis, dass die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses
Gesetzes vorliegen, einen entsprechenden Nachweis ihres
Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird im Herkunftsmitgliedstaat ein
solcher Nachweis nicht verlangt, ist eine von einer zuständigen
Behörde dieses Staates ausgestellte Bescheinigung anzuerkennen, aus
der sich ergibt, dass die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes erfüllt sind. Absatz 1 Satz 4
und 5 gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Physiotherapeuten verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist, führen nach der
Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung
„Physiotherapeutin“ oder „Physiotherapeut“.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie
durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 13a
des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes binnen eines Monats nach
Eingang der Meldung und der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer
Nachprüfung zu unterrichten und ihm dabei mitzuteilen, ob sie die
Erbringung der Dienstleistung erlaubt oder von ihm verlangt, eine
Eignungsprüfung abzulegen. Ist der zuständigen Behörde eine
Nachprüfung innerhalb eines Monats nach Eingang der Meldung und der
Begleitdokumente in besonderen Ausnahmefällen nicht möglich,
unterrichtet sie den Dienstleister innerhalb dieser Frist über die
Gründe der Verzögerung; sie hat die der Verzögerung zugrunde liegenden
Schwierigkeiten binnen eines Monats nach dieser Mitteilung zu beheben
und spätestens innerhalb von zwei Monaten nach der Behebung der der
Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten über die
Dienstleistungserbringung zu entscheiden. Erhält der
Dienstleistungserbringer innerhalb der in den Sätzen 1 und 2 genannten
Fristen keine Rückmeldung der zuständigen Behörde, darf die
Dienstleistung erbracht werden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.


### § 21a Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes beantragen, haben einen
Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu absolvieren oder eine
Eignungsprüfung nach Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen
Ausbildungsnachweis verfügen, der in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum erworben worden ist, und ihre
Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der deutschen Ausbildung
aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres
Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse und Fähigkeiten
ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im Rahmen ihrer
nachgewiesenen Berufspraxis oder durch lebenslanges Lernen nach § 2
Absatz 3 Satz 7 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes erworben
haben.

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 9 Absatz 1 Satz 2 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes oder an von der zuständigen
Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt. An
der theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1
Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die
zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden
kann. Die Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 6a nachzuweisen.

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen. Sie besteht aus einer praktischen Prüfung. Dabei
hat der Prüfling an mindestens einem und höchstens sieben Patienten
aus den in Anlage 1 Teil B Nummer 1 aufgeführten medizinischen
Fachgebieten je eine Befunderhebung durchzuführen, zu bewerten, zu
dokumentieren und den Therapieplan mit Behandlungsziel und
Behandlungsschwerpunkt zu erstellen sowie auf dieser Grundlage
geeignete Behandlungstechniken durchzuführen. Die zuständige Behörde
legt die medizinischen Fachgebiete, in denen die Prüfung durchgeführt
wird, gemäß den festgestellten wesentlichen Unterschieden fest. Die
Eignungsprüfung soll innerhalb von zwei Wochen abgeschlossen sein und
als Patientenprüfung ausgestaltet werden. Sie wird von zwei
Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer nach § 3 Absatz 1
Nummer 3 Buchstabe b, abgenommen und bewertet. Während der Prüfung
sind den Prüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das konkrete
praktische Vorgehen beziehen. Die Eignungsprüfung ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn die Fachprüfer sie übereinstimmend mit „bestanden“
bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die Leistung des
Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die
Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den
Fachprüfern über das Bestehen. Die Eignungsprüfung soll mindestens
zweimal jährlich angeboten werden. Sie darf einmal wiederholt werden.
Über die bestandene Eignungsprüfung wird eine Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage 6b erteilt.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 13a
Absatz 3 Satz 6 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes einer
Eignungsprüfung zu unterziehen haben. Abweichend von Absatz 3 Satz 11
ist dabei sicherzustellen, dass die Eignungsprüfung innerhalb eines
Monats nach der Entscheidung gemäß § 21 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2
abgelegt werden kann.


### § 21b Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes beantragen, haben einen
Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu absolvieren, der mit einer Prüfung
über den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine
Kenntnisprüfung nach Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen
Ausbildungsnachweis verfügen, der in einem Drittstaat erworben worden
ist und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der deutschen
Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen der
Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der
Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im
Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis erworben haben. Satz 1 gilt
entsprechend für Fälle, in denen eine Prüfung der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes auf Grund der in § 2 Absatz 2 Satz 5 des Masseur-
und Physiotherapeutengesetzes vorliegenden Umstände nicht durchgeführt
wird.

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch
der Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des
Berufs des Physiotherapeuten erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
verfügen (Lehrgangsziel). Er wird entsprechend dem Lehrgangsziel in
Form von theoretischem und praktischem Unterricht, einer praktischen
Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder beidem an Einrichtungen
nach § 9 Absatz 1 Satz 2 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes
oder an von der zuständigen Behörde als vergleichbar anerkannten
Einrichtungen durchgeführt und schließt mit einer Prüfung über den
Inhalt des Anpassungslehrgangs ab. An der theoretischen Unterweisung
sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem
Umfang beteiligt werden. Die zuständige Behörde legt die Dauer und die
Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel
erreicht werden kann. Die erfolgreiche Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 7 nachzuweisen. Die Bescheinigung wird erteilt, wenn in der
Prüfung, die in Form eines Abschlussgesprächs durchgeführt wird,
festgestellt worden ist, dass die Antragsteller das Lehrgangsziel
erreicht haben. Das Abschlussgespräch wird von einem Fachprüfer nach §
3 Absatz 1 Nummer 3 gemeinsam mit der Person nach Satz 3, die die
Antragsteller während des Lehrgangs mit betreut hat, geführt. Ergibt
sich in dem Abschlussgespräch, dass die Antragsteller den
Anpassungslehrgang nicht erfolgreich abgeleistet haben, entscheidet
der Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 im Benehmen mit der an dem
Gespräch teilnehmenden Person nach Satz 3 über eine angemessene
Verlängerung des Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal
zulässig. Der Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann
auch nach dem Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5
nicht erteilt werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal
wiederholt werden.

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des Physiotherapeuten
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Die
Kenntnisprüfung umfasst jeweils einen mündlichen und praktischen Teil.
Sie ist bestanden, wenn jeder der beiden Prüfungsteile bestanden ist.

(4) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer und Fächergruppen:

1.  Berufs- und Gesetzeskunde,


2.  Physiotherapeutische Befund- und Untersuchungstechniken,


3.  Massagetherapie; Elektro-, Licht-, Strahlentherapie; Hydro-, Balneo-,
    Thermo- und Inhalationstherapie,


4.  Anatomie, Physiologie und spezielle Krankheitslehre.



Der mündliche Teil der Prüfung soll für den einzelnen Prüfling
mindestens 15 und nicht länger als 60 Minuten dauern. Er wird von zwei
Fachprüfern nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 abgenommen und bewertet. Der
mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn
die Fachprüfer in einer Gesamtbetrachtung die Fächer nach Satz 1
Nummer 1 bis 3 sowie die Fächergruppe nach Satz 1 Nummer 4
übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt
mindestens voraus, dass die Leistung des Prüflings im Ganzen trotz
ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die Fachprüfer zu
einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den Fachprüfern über das
Bestehen.

(5) Für den praktischen Teil der Kenntnisprüfung gilt § 21a Absatz 3
Satz 2 bis 9 entsprechend.

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf im mündlichen Teil sowie jedem medizinischen
Fachgebiet, das Gegenstand der Prüfung war und nicht bestanden wurde,
einmal wiederholt werden.

(7) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 8 erteilt.


### § 21c Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als Physiotherapeutin oder Physiotherapeut nach § 1 Absatz 1
Nummer 2 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes in Verbindung mit
§ 2 Absatz 2, 3, 4a oder Absatz 5 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes kurzfristig, spätestens vier Monate, nach
Vorlage der für Entscheidungen nach § 2 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes erforderlichen Unterlagen zu entscheiden. Im
Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung innerhalb
von zwei Monaten erfolgen.

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur
Auferlegung von Anpassungsmaßnahmen nach den §§ 21a oder 21b führen,
ist den Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen,
der folgende Angaben enthält:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß der
    Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Fächer oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs des
    Physiotherapeuten notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 7 des Masseur- und
    Physiotherapeutengesetzes erworben haben.




(3) Die Prüfungen nach § 21a Absatz 3 und § 21b Absatz 3 finden in
Form einer staatlichen Prüfung vor einer staatlichen
Prüfungskommission statt. Die Länder können zur Durchführung der
Prüfungen die regulären Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach §
2 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei sicherzustellen, dass die
Antragsteller die Prüfungen innerhalb von sechs Monaten nach der
Entscheidung nach Absatz 1 ablegen können. Soweit in diesem Abschnitt
nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§ 5, 8 bis 11 für die
Durchführung der Prüfungen nach Satz 1 entsprechend.


## Abschnitt 6 - Schlußvorschriften



### § 22 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt, soweit sich nicht aus § 16 Abs. 2 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes etwas anderes ergibt, die Ausbildungs- und
Prüfungsordnung für Krankengymnasten vom 7. Dezember 1960 (BGBl. I S.
885), zuletzt geändert durch Anlage I Kapitel X Sachgebiet D Abschnitt
II Nr. 15 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit
Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885,
1080), außer Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3791 - 3796

*    *   A

    *   Theoretischer und praktischer Unterricht für Physiotherapeuten

    *

*    *
    *
    *   Stunden


*    *   1

    *   Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde

    *   40


*    *   1.1

    *   Berufskunde und Ethik, Geschichte des Berufs

    *

*    *   1.2

    *   Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
        internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
        Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
        Weltgesundheitsorganisation und Europarat

    *

*    *   1.3

    *   Aktuelle berufs- und gesundheitspolitische Fragen

    *

*    *   1.4

    *   Masseur- und Physiotherapeutengesetz; gesetzliche Regelungen für die
        sonstigen Berufe des Gesundheitswesens und ihre Abgrenzung zueinander

    *

*    *   1.5

    *   Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausübung von Bedeutung sind

    *

*    *   1.6

    *   Unfallverhütung, Mutterschutz, Arbeitsschutz, Jugendhilfe,
        Jugendschutz

    *

*    *   1.7

    *   Einführung in das Krankenhaus-, Seuchen-, Strahlenschutz-, Arznei- und
        Betäubungsmittelrecht

    *

*    *   1.8

    *   Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind;
        Rechtsstellung des Patienten oder seiner Sorgeberechtigten

    *

*    *   1.9

    *   Sozialpolitik einschließlich Einführung in die Systeme der sozialen
        Sicherung (Sozialversicherung, Sozialhilfe, Sozialstaatsangebote in
        der praktischen Realisierung)

    *

*    *   1.10

    *   Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland

    *

*    *   2

    *   Anatomie

    *   240


*    *   2.1

    *   Allgemeine Anatomie

    *

*    *   2.1.1

    *   Begriffsbestimmung und anatomische Nomenklatur

    *

*    *   2.1.2

    *   Achsen, Ebenen, Orientierungssystem

    *

*    *   2.1.3

    *   Allgemeine Zytologie

    *

*    *   2.1.4

    *   Allgemeine Histologie

    *

*    *   2.1.5

    *   Aufbau des Skelettsystems und allgemeine Gelenklehre

    *

*    *   2.2

    *   Funktionelle Anatomie des Bewegungssystems

    *

*    *   2.2.1

    *   Allgemeine funktionelle Aspekte der Bewegungsorgane

    *

*    *   2.2.2

    *   Palpation der Bewegungsorgane

    *

*    *   2.2.3

    *   Spezielle funktionelle Aspekte des Schultergürtels und der oberen
        Extremitäten

    *

*    *   2.2.4

    *   Spezielle funktionelle Aspekte des Beckens und der unteren
        Extremitäten

    *

*    *   2.2.5

    *   Spezielle funktionelle Aspekte der Wirbelsäule und des Kopfes

    *

*    *   2.3

    *   Anatomie der inneren Organe

    *

*    *   2.3.1

    *   Überblick über die inneren Organe

    *

*    *   2.3.2

    *   Herz-Kreislaufsystem

    *

*    *   2.3.3

    *   Respirationssystem

    *

*    *   2.3.4

    *   Blut- und Abwehrsystem

    *

*    *   2.3.5

    *   Verdauungssystem

    *

*    *   2.3.6

    *   Urogenitalsystem

    *

*    *   2.3.7

    *   Endokrines System

    *

*    *   2.4

    *   Anatomie des Nervensystems und der Sinnesorgane

    *

*    *   2.4.1

    *   Einführung in das Nervensystem

    *

*    *   2.4.2

    *   Makroskopische Anatomie des Nervensystems

    *

*    *   2.4.3

    *   Zentrales Nervensystem

    *

*    *   2.4.4

    *   Peripheres Nervensystem

    *

*    *   2.4.5

    *   Vegetatives Nervensystem

    *

*    *   2.4.6

    *   Funktionelle Anatomie des Nervensystems

    *

*    *   2.4.7

    *   Anatomie der Sinnesorgane und der Haut

    *

*    *   3

    *   Physiologie

    *   140


*    *   3.1

    *   Grundlagen der Zellphysiologie

    *

*    *   3.2

    *   Nerven- und Sinnesphysiologie

    *

*    *   3.2.1

    *   Zentrales Nervensystem

    *

*    *   3.2.2

    *   Vegetatives Nervensystem

    *

*    *   3.2.3

    *   Motorische Systeme

    *

*    *   3.2.4

    *   Allgemeine Sinnesphysiologie

    *

*    *   3.2.5

    *   Somatoviszerales sensorisches System

    *

*    *   3.2.6

    *   Gleichgewichtssystem

    *

*    *   3.2.7

    *   Nozizeption und Schmerz

    *

*    *   3.3

    *   Muskelphysiologie

    *

*    *   3.3.1

    *   Skelettmuskulatur

    *

*    *   3.3.2

    *   Molekularer Mechanismus der Kontraktion

    *

*    *   3.3.3

    *   Regulation der Muskelkontraktion

    *

*    *   3.3.4

    *   Muskelmechanik

    *

*    *   3.3.5

    *   Muskelenergetik

    *

*    *   3.3.6

    *   Glatte Muskulatur

    *

*    *   3.4

    *   Herz-, Blut- und Gefäßphysiologie

    *

*    *   3.4.1

    *   Herzerregung, -mechanik, Energetik der Herzaktion

    *

*    *   3.4.2

    *   Funktionen, Volumen und Zusammensetzung des Blutes

    *

*    *   3.4.3

    *   Physiologische Mechanismen der Infekt- und Immunabwehr

    *

*    *   3.4.4

    *   Arterielles, venöses und lymphatisches System

    *

*    *   3.4.5

    *   Regulation des Gesamtkreislaufs

    *

*    *   3.4.6

    *   Lungenkreislauf und Pfortaderkreislauf

    *

*    *   3.5

    *   Physiologie des Respirationssystems

    *

*    *   3.5.1

    *   Ventilation und Atmungsmechanik

    *

*    *   3.5.2

    *   Pulmonaler Gasaustausch

    *

*    *   3.5.3

    *   Atemgastransport

    *

*    *   3.5.4

    *   Gewebeatmung

    *

*    *   3.6

    *   Physiologie des Verdauungs-, Urogenital-, Stoffwechsel- und endokrinen
        Systems

    *

*    *   3.7

    *   Zusammenwirken der Systeme

    *

*    *   4

    *   Allgemeine Krankheitslehre

    *   30


*    *   4.1

    *   Pathologie der Zelle

    *

*    *   4.2

    *   Krankheit und Krankheitsursachen

    *

*    *   4.3

    *   Krankheitsverlauf und -symptome

    *

*    *   4.4

    *   Entzündungen und Ödeme

    *

*    *   4.5

    *   Degenerative Veränderungen

    *

*    *   4.6

    *   Wachstum und seine Störungen, gutartige und bösartige Neubildungen

    *

*    *   4.7

    *   Störungen der immunologischen Reaktionen

    *

*    *   4.8

    *   Örtliche und allgemeine Kreislaufstörungen, Blutungen

    *

*    *   4.9

    *   Störungen des Gasaustausches und der Sauerstoffversorgung

    *

*    *   5

    *   Spezielle Krankheitslehre

    *   360


*    *   5.1

    *   Innere Medizin

    *

*    *   5.2

    *   Orthopädie/Traumatologie

    *

*    *   5.3

    *   Chirurgie/Traumatologie

    *

*    *   5.4

    *   Neurologie

    *

*    *   5.5

    *   Psychiatrie

    *

*    *   5.6

    *   Gynäkologie und Geburtshilfe

    *

*    *   5.7

    *   Pädiatrie

    *

*    *   5.8

    *   Dermatologie

    *

*    *   5.9

    *   Geriatrie

    *

*    *   5.10

    *   Rheumatologie

    *

*    *   5.11

    *   Arbeitsmedizin

    *

*    *   5.12

    *   Sportmedizin

    *

*    *   6

    *   Hygiene

    *   30


*    *   6.1

    *   Allgemeine Hygiene und Umweltschutz

    *

*    *   6.2

    *   Persönliche Hygiene

    *

*    *   6.3

    *   Bakteriologie, Virologie und Parasitologie

    *

*    *   6.4

    *   Verhütung und Bekämpfung von Infektionen

    *

*    *   6.5

    *   Desinfektion, Sterilisation

    *

*    *   6.6

    *   Wasserhygiene

    *

*    *   7

    *   Erste Hilfe und Verbandtechnik

    *   30


*    *   7.1

    *   Allgemeines Verhalten bei Notfällen

    *

*    *   7.2

    *   Erstversorgung von Verletzten

    *

*    *   7.3

    *   Blutstillung und Wundversorgung

    *

*    *   7.4

    *   Maßnahmen bei Schockzuständen und Wiederbelebung

    *

*    *   7.5

    *   Versorgung von Knochenbrüchen

    *

*    *   7.6

    *   Transport von Verletzten

    *

*    *   7.7

    *   Verhalten bei Arbeitsunfällen

    *

*    *   7.8

    *   Verbandtechniken

    *

*    *   8

    *   Angewandte Physik und Biomechanik

    *   40


*    *   8.1

    *   Physikalische, mechanische und mathematische Grundlagen

    *

*    *   8.2

    *   Gleichgewichtssatz der Mechanik und Prinzip der Gelenkkraftberechnung

    *

*    *   8.3

    *   Kinematik der Gelenke des menschlichen Körpers

    *

*    *   8.4

    *   Statische und dynamische Bestimmung der Gelenkkraft

    *

*    *   8.5

    *   Biomechanik von Muskeln, Sehnen und Knochen

    *

*    *   8.6

    *   Biomechanik und Ergonomie

    *

*    *   9

    *   Sprache und Schrifttum

    *   20


*    *   9.1

    *   Vortrag und Diskussion, Einführung in wissenschaftliches Arbeiten,
        Dokumentation

    *

*    *   9.2

    *   Mündliche und schriftliche Berichterstattung

    *

*    *   9.3

    *   Benutzung und Auswertung deutscher und fremdsprachlicher Fachliteratur

    *

*    *   9.4

    *   Einführung in fachbezogene Terminologie

    *

*    *   10

    *   Psychologie/Pädagogik/Soziologie

    *   60


*    *   10.1

    *   Psychologie

    *

*    *   10.1.1

    *   Der Mensch in seiner psychosomatischen Einheit

    *

*    *   10.1.2

    *   Der Therapeut im Prozeß der Patientenführung, Einführung in die
        Persönlichkeitspsychologie

    *

*    *   10.1.3

    *   Psychologische Probleme spezieller Patientengruppen, insbesondere akut
        Erkrankter, chronisch Kranker, Kranker mit infauster Prognose, Kinder,
        psychische Besonderheiten Alterskranker und Behinderter

    *

*    *   10.1.4

    *   Einführung in die Gruppendynamik im Therapieprozeß

    *

*    *   10.1.5

    *   Gesprächsführung, Supervision

    *

*    *   10.2

    *   Pädagogik

    *

*    *   10.2.1

    *   Grundlagen der Pädagogik

    *

*    *   10.2.2

    *   Einführung in die Sonderpädagogik

    *

*    *   10.3

    *   Soziologie

    *

*    *   10.3.1

    *   Grundlagen der Soziologie

    *

*    *   10.3.2

    *   Soziales Umfeld - Krankheitserleben

    *

*    *   10.3.3

    *   Soziale Stellung - Einfluß auf die Krankheitsentwicklung und
        -bewältigung

    *

*    *   11

    *   Prävention und Rehabilitation

    *   20


*    *   11.1

    *   Grundlagen und Stellung der Prävention

    *

*    *   11.2

    *   Gesundheitsgerechtes Verhalten und Gesundheitsförderung

    *

*    *   11.3

    *   Grundlagen der Rehabilitation

    *

*    *   11.4

    *   Einrichtungen der Rehabilitation und ihre Fachkräfte

    *

*    *   11.5

    *   Medizinische, berufliche und soziale Rehabilitation

    *

*    *   11.6

    *   Rehabilitationsplanung und -durchführung im interdisziplinären Team

    *

*    *   12

    *   Trainingslehre

    *   40


*    *   12.1

    *   Grundlagen der Trainingslehre

    *

*    *   12.2

    *   Beanspruchungsformen des Trainings

    *

*    *   12.3

    *   Aufbau und Prinzipien des Trainings

    *

*    *   12.4

    *   Transfer der allgemeinen Trainingslehre in die Prävention und
        medizinische Rehabilitation

    *

*    *   12.5

    *   Psychologische Aspekte des Trainings

    *

*    *   13

    *   Bewegungslehre

    *   60


*    *   13.1

    *   Grundlagen der Bewegungslehre

    *

*    *   13.2

    *   Bewegungs- und Haltungsanalysen

    *

*    *   13.3

    *   Prinzipien der Bewegung

    *

*    *   13.4

    *   Sensomotorische Entwicklung

    *

*    *   13.5

    *   Bewegungen als sensomotorischer Lernprozeß

    *

*    *   14

    *   Bewegungserziehung

    *   120


*    *   14.1

    *   Grundformen der Bewegung mit und ohne Gerät

    *

*    *   14.2

    *   Bewegungserziehung im Rahmen der Krankengymnastik

    *

*    *   14.3

    *   Bewegungserfahrung in bezug auf Raum, Zeit und Dynamik

    *

*    *   14.4

    *   Rhythmisch musikalische Aspekte in der Bewegungserziehung

    *

*    *   14.5

    *   Psychomotorische Übungskonzepte

    *

*    *   14.6

    *   Kombinationen von Grundformen der Bewegungserziehung aus
        Krankengymnastik, Gymnastik, Sport und Psychomotorik

    *

*    *   14.7

    *   Methodik und Didaktik von Einzel- und Gruppenbehandlung

    *

*    *   14.8

    *   Behindertensport

    *

*    *   15

    *   Physiotherapeutische Befund- und Untersuchungstechniken

    *   100


*    *   15.1

    *   Grundlagen der Befunderhebung

    *

*    *   15.2

    *   Inspektion

    *

*    *   15.3

    *   Funktionsprüfung

    *

*    *   15.4

    *   Palpation

    *

*    *   15.5

    *   Meßverfahren

    *

*    *   15.6

    *   Reflexverhalten

    *

*    *   15.7

    *   Wahrnehmung akustischer Auffälligkeiten

    *

*    *   15.8

    *   Systematik der Befunderhebung

    *

*    *   15.9

    *   Dokumentation

    *

*    *   15.10

    *   Synthese der Befunderhebung

    *

*    *   15.11

    *   Erstellung des Behandlungsplanes

    *

*    *   16

    *   Krankengymnastische Behandlungstechniken

    *   500


*    *   16.1

    *   Grundlagen krankengymnastischer Techniken

    *

*    *   16.2

    *   Atemtherapie

    *

*    *   16.3

    *   Entspannungstechniken

    *

*    *   16.4

    *   Krankengymnastische Behandlung im Schlingengerät

    *

*    *   16.5

    *   Krankengymnastische Behandlung im Bewegungsbad

    *

*    *   16.6

    *   Gangschulung

    *

*    *   16.7

    *   Manuelle Therapie

    *

*    *   16.8

    *   Funktionsanalyse

    *

*    *   16.9

    *   Medizinische Trainingstherapie

    *

*    *   16.10

    *   Neurophysiologische Behandlungsverfahren

    *

*    *   16.10.1

    *   Propriozeptive neuromuskuläre Fazilitation

    *

*    *   16.10.2

    *   Behandlung nach Bobath

    *

*    *   16.10.3

    *   Behandlung nach Vojta

    *

*    *   16.10.4

    *   Sonstige Verfahren

    *

*    *   16.11

    *   Psychomotorik

    *

*    *   16.12

    *   Sonstige Behandlungstechniken

    *

*    *   17

    *   Massagetherapie

    *   150


*    *   17.1

    *   Grundlagen der Massage

    *

*    *   17.2

    *   Techniken und Wirkungen der Massage

    *

*    *   17.3

    *   Klassische Massage

    *

*    *   17.4

    *   Bindegewebsmassage

    *

*    *   17.5

    *   Sonderformen

    *

*    *   17.6

    *   Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

    *

*    *   18

    *   Elektro-, Licht-, Strahlentherapie

    *   60


*    *   18.1

    *   Einführung in die Elektrotherapie, physikalische Grundlagen

    *

*    *   18.2

    *   Einführung in die Elektrodiagnostik

    *

*    *   18.3

    *   Elektrotherapie mit nieder-, mittel- und hochfrequenten Stromformen,
        Ultraschallbehandlung

    *

*    *   18.4

    *   Grundlagen der Lichttherapie

    *

*    *   18.5

    *   Grundlagen der Strahlentherapie

    *

*    *   19

    *   Hydro-, Balneo-, Thermo- und Inhalationstherapie

    *   60


*    *   19.1

    *   Grundlagen und Anwendungen in der Hydro- und Balneotherapie

    *

*    *   19.2

    *   Grundlagen und Anwendungen in der Thermotherapie

    *

*    *   19.3

    *   Grundlagen und Anwendungen in der Inhalationstherapie

    *

*    *   20

    *   Methodische Anwendung der Physiotherapie in den medizinischen
        Fachgebieten

    *   700


*    *   20.1

    *   Innere Medizin

    *

*    *   20.2

    *   Chirurgie/Traumatologie

    *

*    *   20.3

    *   Orthopädie/Traumatologie

    *

*    *   20.4

    *   Gynäkologie und Geburtshilfe

    *

*    *   20.5

    *   Neurologie/Neurochirurgie

    *

*    *   20.6

    *   Psychiatrie

    *

*    *   20.7

    *   Pädiatrie

    *

*    *   20.8

    *   Geriatrie

    *

*    *   20.9

    *   Rheumatologie

    *

*    *   20.10

    *   Arbeitsmedizin

    *

*    *   20.11

    *   Sportmedizin

    *

*    *   20.12

    *   Sonstige

    *

*    *   Zur Verteilung auf die Fächer 1 bis 20

    *   100


*    *
    *   -------


*    *   Stunden insgesamt

    *   2.900


*    *   B

    *   Praktische Ausbildung für Physiotherapeuten

    *

*    *
    *
    *   Stunden


*    *   Praktische Ausbildung in

    *

*    *   1.

    *   Krankenhäusern oder anderen geeigneten medizinischen Einrichtungen in
        den medizinischen Fachgebieten:

    *

*    *   1.1

    *   Chirurgie

    *   240


*    *   1.2

    *   Innere Medizin

    *   240


*    *   1.3

    *   Orthopädie

    *   240


*    *   1.4

    *   Neurologie

    *   240


*    *   1.5

    *   Pädiatrie

    *   160


*    *   1.6

    *   Psychiatrie

    *   80


*    *   1.7

    *   Gynäkologie

    *   80


*    *   Zur Verteilung auf die Fachgebiete 1.1 bis 1.7

    *   240


*    *   2.

    *   sonstigen Einrichtungen, Exkursionen

    *   80


*    *
    *   -------


*    *   Stunden insgesamt

    *   1.600





### Anlage 2 (zu § 1 Abs. 2 Satz 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3797 - 3799

*    *   A

    *   Theoretischer und praktischer Unterricht für Physiotherapeuten

    *

*    *
    *   Stundenzahl


*    *   1

    *   Physiologie

    *   50


*    *   1.1

    *   Grundlagen der Zellphysiologie

    *

*    *   1.2

    *   Nerven- und Sinnesphysiologie

    *

*    *   1.2.1

    *   Zentrales Nervensystem

    *

*    *   1.2.2

    *   Vegetatives Nervensystem

    *

*    *   1.2.3

    *   Motorische Systeme

    *

*    *   1.2.4

    *   Allgemeine Sinnesphysiologie

    *

*    *   1.2.5

    *   Somatoviszerales sensorisches System

    *

*    *   1.2.6

    *   Gleichgewichtssystem

    *

*    *   1.2.7

    *   Nozizeption und Schmerz

    *

*    *   1.3

    *   Muskelphysiologie

    *

*    *   1.3.1

    *   Skelettmuskulatur

    *

*    *   1.3.2

    *   Molekularer Mechanismus der Kontraktion

    *

*    *   1.3.3

    *   Regulation der Muskelkontraktion

    *

*    *   1.3.4

    *   Muskelmechanik

    *

*    *   1.3.5

    *   Muskelenergetik

    *

*    *   1.3.6

    *   Glatte Muskulatur

    *

*    *   Von den vorgesehenen 50 Stunden können bis zu 40 Stunden theoretischer
        Unterricht als Fernunterricht erteilt werden.

    *

*    *   2

    *   Angewandte Physik und Biomechanik

    *   20


*    *   2.1

    *   Physikalische, mechanische und mathematische Grundlagen

    *

*    *   2.2

    *   Gleichgewichtssatz der Mechanik und Prinzip der Gelenkkraftberechnung

    *

*    *   2.3

    *   Kinematik der Gelenke des menschlichen Körpers

    *

*    *   2.4

    *   Statische und dynamische Bestimmung der Gelenkkraft

    *

*    *   2.5

    *   Biomechanik von Muskeln, Sehnen und Knochen

    *

*    *   2.6

    *   Biomechanik und Ergonomie

    *

*    *   Von den vorgesehenen 20 Stunden können bis zu 10 Stunden theoretischer
        Unterricht als Fernunterricht erteilt werden.

    *

*    *   3

    *   Trainingslehre

    *   40


*    *   3.1

    *   Grundlagen der Trainingslehre

    *

*    *   3.2

    *   Beanspruchungsformen des Trainings

    *

*    *   3.3

    *   Aufbau und Prinzipien des Trainings

    *

*    *   3.4

    *   Transfer der allgemeinen Trainingslehre in die Prävention und
        medizinische Rehabilitation

    *

*    *   3.5

    *   Psychologische Aspekte des Trainings

    *

*    *   Von den vorgesehenen 40 Stunden können bis zu 20 Stunden theoretischer
        Unterricht als Fernunterricht erteilt werden.

    *

*    *   4

    *   Bewegungslehre

    *   60


*    *   4.1

    *   Grundlagen der Bewegungslehre

    *

*    *   4.2

    *   Bewegungs- und Haltungsanalysen

    *

*    *   4.3

    *   Prinzipien der Bewegung

    *

*    *   4.4

    *   Sensomotorische Entwicklung

    *

*    *   4.5

    *   Bewegung als sensomotorischer Lernprozeß

    *

*    *   Von den vorgesehenen 60 Stunden können bis zu 40 Stunden theoretischer
        Unterricht als Fernunterricht erteilt werden.

    *

*    *   5

    *   Bewegungserziehung

    *   50


*    *   5.1

    *   Bewegungserziehung im Rahmen der Krankengymnastik

    *

*    *   5.2

    *   Rhythmisch musikalische Aspekte in der Bewegungserziehung

    *

*    *   5.3

    *   Psychomotorische Übungskonzepte

    *

*    *   5.4

    *   Kombination von Grundformen der Bewegungserziehung aus
        Krankengymnastik und Psychomotorik

    *

*    *   5.5

    *   Behindertensport

    *

*    *   5.6

    *   Methodik und Didaktik von Einzel- und Gruppenbehandlung

    *

*    *   Von den vorgesehenen 50 Stunden können bis zu 10 Stunden theoretischer
        Unterricht als Fernunterricht erteilt werden.

    *

*    *   6

    *   Physiotherapeutische Befundaufnahme und Untersuchungstechniken

    *   70


*    *   6.1

    *   Grundlagen der Befunderhebung

    *

*    *   6.2

    *   Inspektion

    *

*    *   6.3

    *   Funktionsprüfungen

    *

*    *   6.4

    *   Palpation

    *

*    *   6.5

    *   Meßverfahren

    *

*    *   6.6

    *   Reflexverhalten

    *

*    *   6.7

    *   Wahrnehmung akustischer Auffälligkeiten

    *

*    *   6.8

    *   Systematik der Befunderhebung

    *

*    *   6.9

    *   Dokumentation

    *

*    *   6.10

    *   Synthese der Befunderhebung

    *

*    *   6.11

    *   Erstellung des Behandlungsplanes

    *

*    *   Von den vorgesehenen 70 Stunden können mit Ausnahme der Punkte 6.2 bis
        6\.4, 6.7 und 6.8 bis zu 10 Stunden theoretischer Unterricht als
        Fernunterricht erteilt werden.

    *

*    *   7

    *   Krankengymnastische Behandlungstechniken

    *   500


*    *   7.1

    *   Grundlagen krankengymnastischer Techniken

    *

*    *   7.2

    *   Atemtherapie

    *

*    *   7.3

    *   Entspannungstechniken

    *

*    *   7.4

    *   Krankengymnastische Behandlung im Schlingengerät

    *

*    *   7.5

    *   Krankengymnastische Behandlung im Bewegungsbad

    *

*    *   7.6

    *   Gangschulung

    *

*    *   7.7

    *   Manuelle Therapie

    *

*    *   7.8

    *   Funktionsanalyse

    *

*    *   7.9

    *   Medizinische Trainingstherapie

    *

*    *   7.10

    *   Neurophysiologische Behandlungsverfahren

    *

*    *   7.10.1

    *   Propriozeptive neuromuskuläre Fazilitation

    *

*    *   7.10.2

    *   Behandlung nach Bobath

    *

*    *   7.10.3

    *   Behandlung nach Vojta

    *

*    *   7.10.4

    *   Sonstige Verfahren

    *

*    *   7.11

    *   Psychomotorik

    *

*    *   7.12

    *   Sonstige Behandlungstechniken

    *

*    *   Von den vorgesehenen 500 Stunden können mit Ausnahme der Punkte 7.3
        bis 7.6 bis zu 50 Stunden theoretischer Unterricht als Fernunterricht
        erteilt werden.

    *

*    *   8

    *   Methodische Anwendung der Physiotherapie in den medizinischen
        Fachgebieten

    *   500


*    *   8.1

    *   Innere Medizin

    *

*    *   8.2

    *   Chirurgie/Traumatologie

    *

*    *   8.3

    *   Orthopädie/Traumatologie

    *

*    *   8.4

    *   Gynäkologie und Geburtshilfe

    *

*    *   8.5

    *   Neurologie/Neurochirurgie

    *

*    *   8.6

    *   Psychiatrie

    *

*    *   8.7

    *   Pädiatrie

    *

*    *   8.8

    *   Geriatrie

    *

*    *   8.9

    *   Rheumatologie

    *

*    *   8.10

    *   Arbeitsmedizin

    *

*    *   8.11

    *   Sportmedizin

    *

*    *   8.12

    *   Sonstige

    *

*    *   Von den vorgesehenen 500 Stunden können bis zu 180 Stunden
        theoretischer Unterricht als Fernunterricht erteilt werden.

    *

*    *   Zur freien Verfügung

    *   110


*    *   Für Masseure und medizinische Bademeister mit einer Ausbildung nach
        dem Gesetz über die Ausübung der Berufe des Masseurs, des Masseurs und
        medizinischen Bademeisters und des Krankengymnasten sind diese Stunden
        zur Vorbereitung der Ergänzungsprüfung in den Fächern Anatomie und
        Spezielle Krankheitslehre vorzusehen.

    *

*    *
    *   ------


*    *   Stunden insgesamt

    *   1.400


*    *   B

    *   Praktische Ausbildung für Physiotherapeuten

    *

*    *
    *   Stunden


*    *   Praktische Ausbildung in

    *

*    *   1.

    *   Krankenhäusern oder anderen geeigneten medizinischen Einrichtungen in
        den medizinischen Fachgebieten:

    *

*    *   1.1

    *   Chirurgie

    *   160


*    *   1.2

    *   Innere Medizin

    *   160


*    *   1.3

    *   Orthopädie

    *   160


*    *   1.4

    *   Neurologie

    *   80


*    *   1.5

    *   Pädiatrie

    *   80


*    *   1.6

    *   Psychiatrie

    *   20


*    *   1.7

    *   Gynäkologie

    *   20


*    *   2.

    *   sonstigen Einrichtungen

    *   20


*    *
    *   ----


*    *   Stunden insgesamt

    *   700





### Anlage 3 (zu § 1 Abs. 2 Satz 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3800 - 3801

*    *
    *   Stunden


*    *   A

    *   Theoretischer und praktischer Unterricht für Physiotherapeuten

    *   50


*    *   1

    *   Physiotherapeutische Befundaufnahme und Untersuchungstechniken

    *

*    *   1.1

    *   Grundlagen der Befunderhebung

    *

*    *   1.2

    *   Inspektion

    *

*    *   1.3

    *   Funktionsprüfung

    *

*    *   1.4

    *   Palpation

    *

*    *   1.5

    *   Meßverfahren

    *

*    *   1.6

    *   Reflexverhalten

    *

*    *   1.7

    *   Wahrnehmung akustischer Auffälligkeiten

    *

*    *   1.8

    *   Systematik der Befunderhebung

    *

*    *   1. 9

    *   Dokumentation

    *

*    *   1.10

    *   Synthese der Befunderhebung

    *

*    *   1.11

    *   Erstellung des Behandlungsplanes

    *

*    *   Von den vorgesehenen 50 Stunden können mit Ausnahme der Punkte 1.2 bis
        1\.4, 1.7 und 1.8 bis zu 10 Stunden theoretischer Unterricht als
        Fernunterricht erteilt werden.

    *

*    *   2

    *   Krankengymnastische Behandlungstechniken

    *   400


*    *   2.1

    *   Grundlagen krankengymnastischer Techniken

    *   (30)


*    *   2.2

    *   Atemtherapie

    *   (30)


*    *   2.3

    *   Entspannungstechniken

    *   (10)


*    *   2.4

    *   Krankengymnastische Behandlung im Bewegungsbad

    *   (10)


*    *   2.5

    *   Krankengymnastische Behandlung im Schlingengerät

    *   (10)


*    *   2.6

    *   Gangschulung

    *   (10)


*    *   2.7

    *   Manuelle Therapie

    *   (60)


*    *   2.8

    *   Funktionsanalyse

    *   (20)


*    *   2.9

    *   Medizinische Trainingstherapie

    *   (10)


*    *   2.10

    *   Neurophysiologische Behandlungsverfahren

    *

*    *   2.10.1

    *   Propriozeptive neuromuskuläre Fazilitation

    *   (80)


*    *   2.10.2

    *   Behandlung nach Bobath

    *   (40)


*    *   2.10.3

    *   Behandlung nach Vojta

    *   (40)


*    *   2.10.4

    *   Sonstige Verfahren

    *   (10)


*    *   2.11

    *   Psychomotorik

    *   (20)


*    *   2.12

    *   Sonstige Behandlungstechniken

    *   (20)


*    *   Von den vorgesehenen 400 Stunden können mit Ausnahme der Punkte 2.3
        bis 2.6 bis zu 50 Stunden theoretischer Unterricht als Fernunterricht
        erteilt werden.

    *

*    *   3

    *   Methodische Anwendung der Physiotherapie in den medizinischen
        Fachgebieten einschließlich Spezielle Krankheitslehre

    *   500


*    *   3.1

    *   Innere Medizin

    *   (80)


*    *   3.2

    *   Chirurgie/Traumatologie

    *   (60)


*    *   3.3

    *   Orthopädie/Traumatologie

    *   (60)


*    *   3.4

    *   Gynäkologie und Geburtshilfe

    *   (30)


*    *   3.5

    *   Neurologie/Neurochirurgie

    *   (70)


*    *   3.6

    *   Psychiatrie

    *   (30)


*    *   3.7

    *   Pädiatrie

    *   (70)


*    *   3.8

    *   Geriatrie

    *   (20)


*    *   3. 9

    *   Rheumatologie

    *   (10)


*    *   3.10

    *   Arbeitsmedizin

    *   (10)


*    *   3.11

    *   Sportmedizin

    *   (20)


*    *   3.12

    *   Sonstige

    *   (40)


*    *   Von den vorgesehenen 500 Stunden können bis zu 200 Stunden
        theoretischer Unterricht als Fernunterricht erteilt werden.

    *

*    *   Zur freien Verfügung

    *   50


*    *   Für Masseure und medizinische Bademeister mit einer Ausbildung nach
        dem Gesetz über die Ausübung der Berufe des Masseurs, des Masseurs und
        medizinischen Bademeisters und des Krankengymnasten sind diese Stunden
        zur Vorbereitung der Ergänzungsprüfung in den Fächern Anatomie,
        Physiologie und Bewegungserziehung vorzusehen.

    *

*    *
    *   ------


*    *   Stunden insgesamt

    *   1.000


*    *   B

    *   Praktische Ausbildung für Physiotherapeuten

    *

*    *
    *   Stunden


*    *   Praktische Ausbildung in Krankenhäusern oder anderen geeigneten
        medizinischen Einrichtungen in den medizinischen Fachgebieten:

    *

*    *   1

    *   Chirurgie

    *   80


*    *   2

    *   Innere Medizin

    *   80


*    *   3

    *   Orthopädie

    *   80


*    *   4

    *   Neurologie/Psychiatrie

    *   80


*    *   5

    *   Pädiatrie

    *   60


*    *   6

    *   Gynäkologie

    *   20


*    *
    *   ----


*    *   Stunden insgesamt

    *   400





### Anlage 4 (zu § 1 Abs. 4)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3802)
.....................................................
(Bezeichnung der Schule)
Bescheinigung
über die Teilnahme an den Ausbildungsveranstaltungen
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                                Geburtsort
......................................................................
.........
hat in der Zeit vom ....................... bis
...............................
regelmäßig und mit Erfolg
1\. (  ) an dem theoretischen und praktischen Unterricht
und der praktischen Ausbildung nach § 9/§ 12 Abs.
2/§ 18 Satz 2\*)
2\. (  ) an dem theoretischen und praktischen Unterricht
nach § 12 Abs. 1 Satz 1 und 2/§ 12 Abs. 1 Satz 3\*)
(  ) an der praktischen Ausbildung nach § 12 Abs.
1 Satz 1 und 2/§ 12 Abs. 1 Satz 3\*)
des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes teilgenommen.
(Zutreffendes ankreuzen.)
Die Ausbildung ist - nicht - über die nach dem Masseur-
und Physiotherapeutengesetz zulässigen Fehlzeiten
hinaus - um ............. Tage\*) - unterbrochen worden.
Ort, Datum
.....................................................        (Stempel)
.....................................................
(Unterschrift(en) der Schulleitung)
.....
\*) Nichtzutreffendes streichen.


### Anlage 5 (zu § 7 Abs. 2 Satz 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3803)
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über die staatliche Prüfung für Physiotherapeuten
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                          Geburtsort
......................................................................
.........
hat am ......................... die staatliche Prüfung nach
§ 9 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes vor dem
staatlichen Prüfungsausschuß bei der
..........................................
in ................................. bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\. im schriftlichen Teil der Prüfung
"........................"
2\. im mündlichen Teil der Prüfung
"........................"
3\. im praktischen Teil der Prüfung
"........................"
Ort, Datum
.....................................................         (Siegel)
.....................................................
(Unterschrift des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


### Anlage 6 (zu § 20)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3804)
Urkunde
über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
"..........................................................."
Name, Vorname
......................................................................
.........
geboren am                        in
......................................................................
.........
erhält auf Grund des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes
mit Wirkung vom heutigen Tage die Erlaubnis, die
Berufsbezeichnung
"..........................................................."
zu führen.
Ort, Datum
.....................................................         (Siegel)
.....................................................
(Unterschrift)


### Anlage 6a (zu § 21a Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 934)

......................................................................
......................................
(Bezeichnung der Einrichtung)

Bescheinigung
**über die Teilnahme am Anpassungslehrgang**

Name, Vorname

......................................................................
......................................................................
.............

Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
......................................................................
.............

hat in der Zeit vom
......................................................................
...... bis
......................................................................
.......
regelmäßig an dem nach § 21a Absatz 2 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Physiotherapeuten von der zuständigen Behörde
vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teilgenommen.

Ort, Datum

......................................................................
................................... (Stempel)

......................................................................
....................................
Unterschrift(en) der Einrichtung


### Anlage 6b (zu § 21a Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 934)

Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

Bescheinigung
**über die staatliche Eignungsprüfung**
für


*    *
    *
        *            *   ......................................................................
                ......................................................................
                .







Name, Vorname

......................................................................
......................................................................
........................................

Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
......................................................................
........................................

hat am
......................................................................
................................. die staatliche Eignungsprüfung nach
§ 21a Absatz 3 der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Physiotherapeuten
bestanden/nicht bestanden\*.

*    *
    *

*    *   * Nichtzutreffendes streichen.




Ort, Datum

......................................................................
....................................................... (Siegel)

......................................................................
.......................................................
(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


### Anlage 7 (zu § 21b Absatz 2)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Bezeichnung der Einrichtung)


*    *   Bescheinigung
        über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
        regelmäßig an dem nach § 21b Absatz 2 der Ausbildungs- und
        Prüfungsverordnung für Physiotherapeuten von der zuständigen Behörde
        vorgeschriebenen Anpassungslehr-
        gang teilgenommen.


*    *[^F781546_01_BJNR378600994BJNE004301116]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Einrichtung

    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Personen nach § 21b Absatz 2 Satz 7

    *


   Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR378600994BJNE004301116]: 

### Anlage 8 (zu § 21b Absatz 7)


*    *   Die/der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   Bescheinigung
        über die staatliche Kenntnisprüfung
        für


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 21b
        Absatz 3 der Ausbildungs- und
[^F781546_01_BJNR378600994BJNE004401116]
        Prüfungsverordnung für Physiotherapeuten bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR378600994BJNE004401116]: 
