---
Title: Verordnung über die bauliche Nutzung der Grundstücke
jurabk: BauNVO
layout: default
origslug: baunvo
slug: baunvo

---

# Verordnung über die bauliche Nutzung der Grundstücke (BauNVO)

Ausfertigungsdatum
:   1962-06-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1962, 429

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.11.2017 I 3786

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 14.6.2021 I 1802 (Nr. 33) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Art der baulichen Nutzung



### § 1 Allgemeine Vorschriften für Bauflächen und Baugebiete

(1) Im Flächennutzungsplan können die für die Bebauung vorgesehenen
Flächen nach der allgemeinen Art ihrer baulichen Nutzung (Bauflächen)
dargestellt werden als

*    *   1.

    *   Wohnbauflächen

    *   (W)


*    *   2.

    *   gemischte Bauflächen

    *   (M)


*    *   3.

    *   gewerbliche Bauflächen

    *   (G)


*    *   4.

    *   Sonderbauflächen

    *   (S).




(2) Die für die Bebauung vorgesehenen Flächen können nach der
besonderen Art ihrer baulichen Nutzung (Baugebiete) dargestellt werden
als

*    *   1.

    *   Kleinsiedlungsgebiete

    *   (WS)


*    *   2.

    *   reine Wohngebiete

    *   (WR)


*    *   3.

    *   allgemeine Wohngebiete

    *   (WA)


*    *   4.

    *   besondere Wohngebiete

    *   (WB)


*    *   5.

    *   Dorfgebiete

    *   (MD)


*    *   6.

    *   dörfliche Wohngebiete

    *   (MDW)


*    *   7.

    *   Mischgebiete

    *   (MI)


*    *   8.

    *   urbane Gebiete

    *   (MU)


*    *   9.

    *   Kerngebiete

    *   (MK)


*    *   10.

    *   Gewerbegebiete

    *   (GE)


*    *   11.

    *   Industriegebiete

    *   (GI)


*    *   12.

    *   Sondergebiete

    *   (SO).




(3) Im Bebauungsplan können die in Absatz 2 bezeichneten Baugebiete
festgesetzt werden. Durch die Festsetzung werden die Vorschriften der
§§ 2 bis 14 Bestandteil des Bebauungsplans, soweit nicht auf Grund der
Absätze 4 bis 10 etwas anderes bestimmt wird. Bei Festsetzung von
Sondergebieten finden die Vorschriften über besondere Festsetzungen
nach den Absätzen 4 bis 10 keine Anwendung; besondere Festsetzungen
über die Art der Nutzung können nach den §§ 10 und 11 getroffen
werden.

(4) Für die in den §§ 4 bis 9 bezeichneten Baugebiete können im
Bebauungsplan für das jeweilige Baugebiet Festsetzungen getroffen
werden, die das Baugebiet

1.  nach der Art der zulässigen Nutzung,


2.  nach der Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen
    Bedürfnissen und Eigenschaften



gliedern. Die Festsetzungen nach Satz 1 können auch für mehrere
Gewerbegebiete einer Gemeinde im Verhältnis zueinander getroffen
werden; dies gilt auch für Industriegebiete. Absatz 5 bleibt
unberührt.

(5) Im Bebauungsplan kann festgesetzt werden, dass bestimmte Arten von
Nutzungen, die nach den §§ 2 bis 9 sowie 13 und 13a allgemein zulässig
sind, nicht zulässig sind oder nur ausnahmsweise zugelassen werden
können, sofern die allgemeine Zweckbestimmung des Baugebiets gewahrt
bleibt.

(6) Im Bebauungsplan kann festgesetzt werden, dass alle oder einzelne
Ausnahmen, die in den Baugebieten nach den §§ 2 bis 9 vorgesehen sind,

1.  nicht Bestandteil des Bebauungsplans werden oder


2.  in dem Baugebiet allgemein zulässig sind, sofern die allgemeine
    Zweckbestimmung des Baugebiets gewahrt bleibt.




(7) In Bebauungsplänen für Baugebiete nach den §§ 4 bis 9 kann, wenn
besondere städtebauliche Gründe dies rechtfertigen (§ 9 Absatz 3 des
Baugesetzbuchs), festgesetzt werden, dass in bestimmten Geschossen,
Ebenen oder sonstigen Teilen baulicher Anlagen

1.  nur einzelne oder mehrere der in dem Baugebiet allgemein zulässigen
    Nutzungen zulässig sind,


2.  einzelne oder mehrere der in dem Baugebiet allgemein zulässigen
    Nutzungen unzulässig sind oder als Ausnahme zugelassen werden können
    oder


3.  alle oder einzelne Ausnahmen, die in den Baugebieten nach den §§ 4 bis
    9 vorgesehen sind, nicht zulässig oder, sofern die allgemeine
    Zweckbestimmung des Baugebiets gewahrt bleibt, allgemein zulässig
    sind.




(8) Die Festsetzungen nach den Absätzen 4 bis 7 können sich auch auf
Teile des Baugebiets beschränken.

(9) Wenn besondere städtebauliche Gründe dies rechtfertigen, kann im
Bebauungsplan bei Anwendung der Absätze 5 bis 8 festgesetzt werden,
dass nur bestimmte Arten der in den Baugebieten allgemein oder
ausnahmsweise zulässigen baulichen oder sonstigen Anlagen zulässig
oder nicht zulässig sind oder nur ausnahmsweise zugelassen werden
können.

(10) Wären bei Festsetzung eines Baugebiets nach den §§ 2 bis 9 in
überwiegend bebauten Gebieten bestimmte vorhandene bauliche und
sonstige Anlagen unzulässig, kann im Bebauungsplan festgesetzt werden,
dass Erweiterungen, Änderungen, Nutzungsänderungen und Erneuerungen
dieser Anlagen allgemein zulässig sind oder ausnahmsweise zugelassen
werden können. Im Bebauungsplan können nähere Bestimmungen über die
Zulässigkeit getroffen werden. Die allgemeine Zweckbestimmung des
Baugebiets muss in seinen übrigen Teilen gewahrt bleiben. Die Sätze 1
bis 3 gelten auch für die Änderung und Ergänzung von Bebauungsplänen.


### § 2 Kleinsiedlungsgebiete

(1) Kleinsiedlungsgebiete dienen vorwiegend der Unterbringung von
Kleinsiedlungen einschließlich Wohngebäuden mit entsprechenden
Nutzgärten und landwirtschaftlichen Nebenerwerbsstellen.

(2) Zulässig sind

1.  Kleinsiedlungen einschließlich Wohngebäude mit entsprechenden
    Nutzgärten, landwirtschaftliche Nebenerwerbsstellen und
    Gartenbaubetriebe,


2.  die der Versorgung des Gebiets dienenden Läden, Schank- und
    Speisewirtschaften sowie nicht störenden Handwerksbetriebe.




(3) Ausnahmsweise können zugelassen werden

1.  sonstige Wohngebäude mit nicht mehr als zwei Wohnungen,


2.  Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und
    sportliche Zwecke,


3.  Tankstellen,


4.  nicht störende Gewerbebetriebe.





### § 3 Reine Wohngebiete

(1) Reine Wohngebiete dienen dem Wohnen.

(2) Zulässig sind

1.  Wohngebäude,


2.  Anlagen zur Kinderbetreuung, die den Bedürfnissen der Bewohner des
    Gebiets dienen.




(3) Ausnahmsweise können zugelassen werden

1.  Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, die zur Deckung des
    täglichen Bedarfs für die Bewohner des Gebiets dienen, sowie kleine
    Betriebe des Beherbergungsgewerbes,


2.  sonstige Anlagen für soziale Zwecke sowie den Bedürfnissen der
    Bewohner des Gebiets dienende Anlagen für kirchliche, kulturelle,
    gesundheitliche und sportliche Zwecke.




(4) Zu den nach Absatz 2 sowie den §§ 2, 4 bis 7 zulässigen
Wohngebäuden gehören auch solche, die ganz oder teilweise der
Betreuung und Pflege ihrer Bewohner dienen.


### § 4 Allgemeine Wohngebiete

(1) Allgemeine Wohngebiete dienen vorwiegend dem Wohnen.

(2) Zulässig sind

1.  Wohngebäude,


2.  die der Versorgung des Gebiets dienenden Läden, Schank- und
    Speisewirtschaften sowie nicht störenden Handwerksbetriebe,


3.  Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und
    sportliche Zwecke.




(3) Ausnahmsweise können zugelassen werden

1.  Betriebe des Beherbergungsgewerbes,


2.  sonstige nicht störende Gewerbebetriebe,


3.  Anlagen für Verwaltungen,


4.  Gartenbaubetriebe,


5.  Tankstellen.





### § 4a Gebiete zur Erhaltung und Entwicklung der Wohnnutzung (besondere Wohngebiete)

(1) Besondere Wohngebiete sind überwiegend bebaute Gebiete, die
aufgrund ausgeübter Wohnnutzung und vorhandener sonstiger in Absatz 2
genannter Anlagen eine besondere Eigenart aufweisen und in denen unter
Berücksichtigung dieser Eigenart die Wohnnutzung erhalten und
fortentwickelt werden soll. Besondere Wohngebiete dienen vorwiegend
dem Wohnen; sie dienen auch der Unterbringung von Gewerbebetrieben und
sonstigen Anlagen im Sinne der Absätze 2 und 3, soweit diese Betriebe
und Anlagen nach der besonderen Eigenart des Gebiets mit der
Wohnnutzung vereinbar sind.

(2) Zulässig sind

1.  Wohngebäude,


2.  Läden, Betriebe des Beherbergungsgewerbes, Schank- und
    Speisewirtschaften,


3.  sonstige Gewerbebetriebe,


4.  Geschäfts- und Bürogebäude,


5.  Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und
    sportliche Zwecke.




(3) Ausnahmsweise können zugelassen werden

1.  Anlagen für zentrale Einrichtungen der Verwaltung,


2.  Vergnügungsstätten, soweit sie nicht wegen ihrer Zweckbestimmung oder
    ihres Umfangs nur in Kerngebieten allgemein zulässig sind,


3.  Tankstellen.




(4) Für besondere Wohngebiete oder Teile solcher Gebiete kann, wenn
besondere städtebauliche Gründe dies rechtfertigen (§ 9 Absatz 3 des
Baugesetzbuchs), festgesetzt werden, dass

1.  oberhalb eines im Bebauungsplan bestimmten Geschosses nur Wohnungen
    zulässig sind oder


2.  in Gebäuden ein im Bebauungsplan bestimmter Anteil der zulässigen
    Geschossfläche oder eine bestimmte Größe der Geschossfläche für
    Wohnungen zu verwenden ist.





### § 5 Dorfgebiete

(1) Dorfgebiete dienen der Unterbringung der Wirtschaftsstellen land-
und forstwirtschaftlicher Betriebe, dem Wohnen und der Unterbringung
von nicht wesentlich störenden Gewerbebetrieben sowie der Versorgung
der Bewohner des Gebiets dienenden Handwerksbetrieben. Auf die Belange
der land- und forstwirtschaftlichen Betriebe einschließlich ihrer
Entwicklungsmöglichkeiten ist vorrangig Rücksicht zu nehmen.

(2) Zulässig sind

1.  Wirtschaftsstellen land- und forstwirtschaftlicher Betriebe und die
    dazugehörigen Wohnungen und Wohngebäude,


2.  Kleinsiedlungen einschließlich Wohngebäude mit entsprechenden
    Nutzgärten und landwirtschaftliche Nebenerwerbsstellen,


3.  sonstige Wohngebäude,


4.  Betriebe zur Be- und Verarbeitung und Sammlung land- und
    forstwirtschaftlicher Erzeugnisse,


5.  Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften sowie Betriebe
    des Beherbergungsgewerbes,


6.  sonstige Gewerbebetriebe,


7.  Anlagen für örtliche Verwaltungen sowie für kirchliche, kulturelle,
    soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke,


8.  Gartenbaubetriebe,


9.  Tankstellen.




(3) Ausnahmsweise können Vergnügungsstätten im Sinne des § 4a Absatz 3
Nummer 2 zugelassen werden.


### § 5a Dörfliche Wohngebiete

(1) Dörfliche Wohngebiete dienen dem Wohnen sowie der Unterbringung
von land- und forstwirtschaftlichen Nebenerwerbsstellen und nicht
wesentlich störenden Gewerbebetrieben. Die Nutzungsmischung muss nicht
gleichgewichtig sein.

(2) Zulässig sind

1.  Wohngebäude,


2.  Wirtschaftsstellen land- und forstwirtschaftlicher
    Nebenerwerbsbetriebe und die dazugehörigen Wohnungen und Wohngebäude,


3.  Kleinsiedlungen einschließlich Wohngebäude mit entsprechenden
    Nutzgärten,


4.  nicht gewerbliche Einrichtungen und Anlagen für die Tierhaltung,


5.  die der Versorgung des Gebiets dienenden Läden sowie Schank- und
    Speisewirtschaften,


6.  Betriebe des Beherbergungsgewerbes,


7.  sonstige Gewerbebetriebe,


8.  Anlagen für örtliche Verwaltungen sowie für kirchliche, kulturelle,
    soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke.




(3) Ausnahmsweise können zugelassen werden

1.  Wirtschaftsstellen land- und forstwirtschaftlicher Betriebe und die
    dazugehörigen Wohnungen und Wohngebäude,


2.  Gartenbaubetriebe,


3.  Tankstellen.





### § 6 Mischgebiete

(1) Mischgebiete dienen dem Wohnen und der Unterbringung von
Gewerbebetrieben, die das Wohnen nicht wesentlich stören.

(2) Zulässig sind

1.  Wohngebäude,


2.  Geschäfts- und Bürogebäude,


3.  Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften sowie Betriebe
    des Beherbergungsgewerbes,


4.  sonstige Gewerbebetriebe,


5.  Anlagen für Verwaltungen sowie für kirchliche, kulturelle, soziale,
    gesundheitliche und sportliche Zwecke,


6.  Gartenbaubetriebe,


7.  Tankstellen,


8.  Vergnügungsstätten im Sinne des § 4a Absatz 3 Nummer 2 in den Teilen
    des Gebiets, die überwiegend durch gewerbliche Nutzungen geprägt sind.




(3) Ausnahmsweise können Vergnügungsstätten im Sinne des § 4a Absatz 3
Nummer 2 außerhalb der in Absatz 2 Nummer 8 bezeichneten Teile des
Gebiets zugelassen werden.


### § 6a Urbane Gebiete

(1) Urbane Gebiete dienen dem Wohnen sowie der Unterbringung von
Gewerbebetrieben und sozialen, kulturellen und anderen Einrichtungen,
die die Wohnnutzung nicht wesentlich stören. Die Nutzungsmischung muss
nicht gleichgewichtig sein.

(2) Zulässig sind

1.  Wohngebäude,


2.  Geschäfts- und Bürogebäude,


3.  Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften sowie Betriebe
    des Beherbergungsgewerbes,


4.  sonstige Gewerbebetriebe,


5.  Anlagen für Verwaltungen sowie für kirchliche, kulturelle, soziale,
    gesundheitliche und sportliche Zwecke.




(3) Ausnahmsweise können zugelassen werden

1.  Vergnügungsstätten, soweit sie nicht wegen ihrer Zweckbestimmung oder
    ihres Umfangs nur in Kerngebieten allgemein zulässig sind,


2.  Tankstellen.




(4) Für urbane Gebiete oder Teile solcher Gebiete kann festgesetzt
werden, dass in Gebäuden

1.  im Erdgeschoss an der Straßenseite eine Wohnnutzung nicht oder nur
    ausnahmsweise zulässig ist,


2.  oberhalb eines im Bebauungsplan bestimmten Geschosses nur Wohnungen
    zulässig sind,


3.  ein im Bebauungsplan bestimmter Anteil der zulässigen Geschossfläche
    oder eine im Bebauungsplan bestimmte Größe der Geschossfläche für
    Wohnungen zu verwenden ist, oder


4.  ein im Bebauungsplan bestimmter Anteil der zulässigen Geschossfläche
    oder eine im Bebauungsplan bestimmte Größe der Geschossfläche für
    gewerbliche Nutzungen zu verwenden ist.





### § 7 Kerngebiete

(1) Kerngebiete dienen vorwiegend der Unterbringung von
Handelsbetrieben sowie der zentralen Einrichtungen der Wirtschaft, der
Verwaltung und der Kultur.

(2) Zulässig sind

1.  Geschäfts- , Büro- und Verwaltungsgebäude,


2.  Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften, Betriebe des
    Beherbergungsgewerbes und Vergnügungsstätten,


3.  sonstige nicht wesentlich störende Gewerbebetriebe,


4.  Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und
    sportliche Zwecke,


5.  Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen,


6.  Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für
    Betriebsinhaber und Betriebsleiter,


7.  sonstige Wohnungen nach Maßgabe von Festsetzungen des Bebauungsplans.




(3) Ausnahmsweise können zugelassen werden

1.  Tankstellen, die nicht unter Absatz 2 Nummer 5 fallen,


2.  Wohnungen, die nicht unter Absatz 2 Nummer 6 und 7 fallen.




(4) Für Teile eines Kerngebiets kann, wenn besondere städtebauliche
Gründe dies rechtfertigen (§ 9 Absatz 3 des Baugesetzbuchs),
festgesetzt werden, dass

1.  oberhalb eines im Bebauungsplan bestimmten Geschosses nur Wohnungen
    zulässig sind oder


2.  in Gebäuden ein im Bebauungsplan bestimmter Anteil der zulässigen
    Geschossfläche oder eine bestimmte Größe der Geschossfläche für
    Wohnungen zu verwenden ist.



Dies gilt auch, wenn durch solche Festsetzungen dieser Teil des
Kerngebiets nicht vorwiegend der Unterbringung von Handelsbetrieben
sowie der zentralen Einrichtungen der Wirtschaft, der Verwaltung und
der Kultur dient.


### § 8 Gewerbegebiete

(1) Gewerbegebiete dienen vorwiegend der Unterbringung von nicht
erheblich belästigenden Gewerbebetrieben.

(2) Zulässig sind

1.  Gewerbebetriebe aller Art, Lagerhäuser, Lagerplätze und öffentliche
    Betriebe,


2.  Geschäfts- , Büro- und Verwaltungsgebäude,


3.  Tankstellen,


4.  Anlagen für sportliche Zwecke.




(3) Ausnahmsweise können zugelassen werden

1.  Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für
    Betriebsinhaber und Betriebsleiter, die dem Gewerbebetrieb zugeordnet
    und ihm gegenüber in Grundfläche und Baumasse untergeordnet sind,


2.  Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche
    Zwecke,


3.  Vergnügungsstätten.





### § 9 Industriegebiete

(1) Industriegebiete dienen ausschließlich der Unterbringung von
Gewerbebetrieben, und zwar vorwiegend solcher Betriebe, die in anderen
Baugebieten unzulässig sind.

(2) Zulässig sind

1.  Gewerbebetriebe aller Art, Lagerhäuser, Lagerplätze und öffentliche
    Betriebe,


2.  Tankstellen.




(3) Ausnahmsweise können zugelassen werden

1.  Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für
    Betriebsinhaber und Betriebsleiter, die dem Gewerbebetrieb zugeordnet
    und ihm gegenüber in Grundfläche und Baumasse untergeordnet sind,


2.  Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und
    sportliche Zwecke.





### § 10 Sondergebiete, die der Erholung dienen

(1) Als Sondergebiete, die der Erholung dienen, kommen insbesondere in
Betracht
Wochenendhausgebiete,
Ferienhausgebiete,
Campingplatzgebiete.

(2) Für Sondergebiete, die der Erholung dienen, sind die
Zweckbestimmung und die Art der Nutzung darzustellen und festzusetzen.
Im Bebauungsplan kann festgesetzt werden, dass bestimmte, der Eigenart
des Gebiets entsprechende Anlagen und Einrichtungen zur Versorgung des
Gebiets und für sportliche Zwecke allgemein zulässig sind oder
ausnahmsweise zugelassen werden können.

(3) In Wochenendhausgebieten sind Wochenendhäuser als Einzelhäuser
zulässig. Im Bebauungsplan kann festgesetzt werden, dass
Wochenendhäuser nur als Hausgruppen zulässig sind oder ausnahmsweise
als Hausgruppen zugelassen werden können. Die zulässige Grundfläche
der Wochenendhäuser ist im Bebauungsplan, begrenzt nach der besonderen
Eigenart des Gebiets, unter Berücksichtigung der landschaftlichen
Gegebenheiten festzusetzen.

(4) In Ferienhausgebieten sind Ferienhäuser zulässig, die aufgrund
ihrer Lage, Größe, Ausstattung, Erschließung und Versorgung für den
Erholungsaufenthalt geeignet und dazu bestimmt sind, überwiegend und
auf Dauer einem wechselnden Personenkreis zur Erholung zu dienen. Im
Bebauungsplan kann die Grundfläche der Ferienhäuser, begrenzt nach der
besonderen Eigenart des Gebiets, unter Berücksichtigung der
landschaftlichen Gegebenheiten festgesetzt werden.

(5) In Campingplatzgebieten sind Campingplätze und Zeltplätze
zulässig.


### § 11 Sonstige Sondergebiete

(1) Als sonstige Sondergebiete sind solche Gebiete darzustellen und
festzusetzen, die sich von den Baugebieten nach den §§ 2 bis 10
wesentlich unterscheiden.

(2) Für sonstige Sondergebiete sind die Zweckbestimmung und die Art
der Nutzung darzustellen und festzusetzen. Als sonstige Sondergebiete
kommen insbesondere in Betracht
Gebiete für den Fremdenverkehr, wie Kurgebiete und Gebiete für die
Fremdenbeherbergung, auch mit einer Mischung von Fremdenbeherbergung
oder Ferienwohnen einerseits sowie Dauerwohnen andererseits,
Ladengebiete,
Gebiete für Einkaufszentren und großflächige Handelsbetriebe,
Gebiete für Messen, Ausstellungen und Kongresse,
Hochschulgebiete,
Klinikgebiete,
Hafengebiete,
Gebiete für Anlagen, die der Erforschung, Entwicklung oder Nutzung
erneuerbarer Energien, wie Wind- und Sonnenenergie, dienen.

(3)

1.  Einkaufszentren,


2.  großflächige Einzelhandelsbetriebe, die sich nach Art, Lage oder
    Umfang auf die Verwirklichung der Ziele der Raumordnung und
    Landesplanung oder auf die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
    nicht nur unwesentlich auswirken können,


3.  sonstige großflächige Handelsbetriebe, die im Hinblick auf den Verkauf
    an letzte Verbraucher und auf die Auswirkungen den in Nummer 2
    bezeichneten Einzelhandelsbetrieben vergleichbar sind,



sind außer in Kerngebieten nur in für sie festgesetzten Sondergebieten
zulässig. Auswirkungen im Sinne des Satzes 1 Nummer 2 und 3 sind
insbesondere schädliche Umwelteinwirkungen im Sinne des § 3 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes sowie Auswirkungen auf die
infrastrukturelle Ausstattung, auf den Verkehr, auf die Versorgung der
Bevölkerung im Einzugsbereich der in Satz 1 bezeichneten Betriebe, auf
die Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche in der Gemeinde oder in
anderen Gemeinden, auf das Orts- und Landschaftsbild und auf den
Naturhaushalt. Auswirkungen im Sinne des Satzes 2 sind bei Betrieben
nach Satz 1 Nummer 2 und 3 in der Regel anzunehmen, wenn die
Geschossfläche 1 200 m
2              überschreitet. Die Regel des Satzes 3 gilt nicht, wenn
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass Auswirkungen bereits bei weniger
als 1 200 m
2              Geschossfläche vorliegen oder bei mehr als 1 200 m
2              Geschossfläche nicht vorliegen; dabei sind in Bezug auf
die in Satz 2 bezeichneten Auswirkungen insbesondere die Gliederung
und Größe der Gemeinde und ihrer Ortsteile, die Sicherung der
verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung und das Warenangebot des
Betriebs zu berücksichtigen.


### § 12 Stellplätze und Garagen

(1) Stellplätze und Garagen sind in allen Baugebieten zulässig, soweit
sich aus den Absätzen 2 bis 6 nichts anderes ergibt.

(2) In Kleinsiedlungsgebieten, reinen Wohngebieten und allgemeinen
Wohngebieten sowie Sondergebieten, die der Erholung dienen, sind
Stellplätze und Garagen nur für den durch die zugelassene Nutzung
verursachten Bedarf zulässig.

(3) Unzulässig sind

1.  Stellplätze und Garagen für Lastkraftwagen und Kraftomnibusse sowie
    für Anhänger dieser Kraftfahrzeuge in reinen Wohngebieten,


2.  Stellplätze und Garagen für Kraftfahrzeuge mit einem Eigengewicht über
    3,5 Tonnen sowie für Anhänger dieser Kraftfahrzeuge in
    Kleinsiedlungsgebieten und allgemeinen Wohngebieten.




(4) Im Bebauungsplan kann, wenn besondere städtebauliche Gründe dies
rechtfertigen (§ 9 Absatz 3 des Baugesetzbuchs), festgesetzt werden,
dass in bestimmten Geschossen nur Stellplätze oder Garagen und
zugehörige Nebeneinrichtungen (Garagengeschosse) zulässig sind. Eine
Festsetzung nach Satz 1 kann auch für Geschosse unterhalb der
Geländeoberfläche getroffen werden. Bei Festsetzungen nach den Sätzen
1 und 2 sind Stellplätze und Garagen auf dem Grundstück nur in den
festgesetzten Geschossen zulässig, soweit der Bebauungsplan nichts
anderes bestimmt.

(5) Im Bebauungsplan kann, wenn besondere städtebauliche Gründe dies
rechtfertigen (§ 9 Absatz 3 des Baugesetzbuchs), festgesetzt werden,
dass in Teilen von Geschossen nur Stellplätze und Garagen zulässig
sind. Absatz 4 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(6) Im Bebauungsplan kann festgesetzt werden, dass in Baugebieten oder
bestimmten Teilen von Baugebieten Stellplätze und Garagen unzulässig
oder nur in beschränktem Umfang zulässig sind, soweit landesrechtliche
Vorschriften nicht entgegenstehen.

(7) Die landesrechtlichen Vorschriften über die Ablösung der
Verpflichtung zur Herstellung von Stellplätzen und Garagen sowie die
Verpflichtung zur Herstellung von Stellplätzen und Garagen außerhalb
der im Bebauungsplan festgesetzten Bereiche bleiben bei Festsetzungen
nach den Absätzen 4 bis 6 unberührt.


### § 13 Gebäude und Räume für freie Berufe

Für die Berufsausübung freiberuflich Tätiger und solcher
Gewerbetreibender, die ihren Beruf in ähnlicher Art ausüben, sind in
den Baugebieten nach den §§ 2 bis 4 Räume, in den Baugebieten nach den
§§ 4a bis 9 auch Gebäude zulässig.


### § 13a Ferienwohnungen

Räume oder Gebäude, die einem ständig wechselnden Kreis von Gästen
gegen Entgelt vorübergehend zur Unterkunft zur Verfügung gestellt
werden und die zur Begründung einer eigenen Häuslichkeit geeignet und
bestimmt sind (Ferienwohnungen), gehören unbeschadet des § 10 in der
Regel zu den nicht störenden Gewerbebetrieben nach § 2 Absatz 3 Nummer
4 und § 4 Absatz 3 Nummer 2 oder zu den Gewerbebetrieben nach § 4a
Absatz 2 Nummer 3, § 5 Absatz 2 Nummer 6, § 5a Absatz 2 Nummer 7, § 6
Absatz 2 Nummer 4, § 6a Absatz 2 Nummer 4 und § 7 Absatz 2 Nummer 3.
Abweichend von Satz 1 können Räume nach Satz 1 in den übrigen Fällen
insbesondere bei einer baulich untergeordneten Bedeutung gegenüber der
in dem Gebäude vorherrschenden Hauptnutzung zu den Betrieben des
Beherbergungsgewerbes nach § 4 Absatz 3 Nummer 1, § 4a Absatz 2 Nummer
2, § 5 Absatz 2 Nummer 5, § 5a Absatz 2 Nummer 6, § 6 Absatz 2 Nummer
3, § 6a Absatz 2 Nummer 3 und § 7 Absatz 2 Nummer 2 oder zu den
kleinen Betrieben des Beherbergungsgewerbes nach § 3 Absatz 3 Nummer 1
gehören.


### § 14 Nebenanlagen; Anlagen zur Nutzung solarer Strahlungsenergie und Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen

(1) Außer den in den §§ 2 bis 13 genannten Anlagen sind auch
untergeordnete Nebenanlagen und Einrichtungen zulässig, die dem
Nutzungszweck der in dem Baugebiet gelegenen Grundstücke oder des
Baugebiets selbst dienen und die seiner Eigenart nicht widersprechen.
Soweit nicht bereits in den Baugebieten nach dieser Verordnung
Einrichtungen und Anlagen für die Tierhaltung, einschließlich der
Kleintiererhaltungszucht, zulässig sind, gehören zu den
untergeordneten Nebenanlagen und Einrichtungen im Sinne des Satzes 1
auch solche für die Kleintierhaltung. Im Bebauungsplan kann die
Zulässigkeit der Nebenanlagen und Einrichtungen eingeschränkt oder
ausgeschlossen werden.

(1a) In den Baugebieten nach den §§ 2 bis 11 sind Nebenanlagen, die
der öffentlichen Versorgung mit Telekommunikationsdienstleistungen
dienen, zulässig; Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Die der Versorgung der Baugebiete mit Elektrizität, Gas, Wärme und
Wasser sowie zur Ableitung von Abwasser dienenden Nebenanlagen können
in den Baugebieten als Ausnahme zugelassen werden, auch soweit für sie
im Bebauungsplan keine besonderen Flächen festgesetzt sind. Dies gilt
auch für fernmeldetechnische Nebenanlagen sowie für Anlagen für
erneuerbare Energien, soweit nicht Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 1a
Anwendung findet.

(3) Soweit baulich untergeordnete Anlagen zur Nutzung solarer
Strahlungsenergie in, an oder auf Dach- und Außenwandflächen oder
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen innerhalb von Gebäuden nicht bereits nach
den §§ 2 bis 13 zulässig sind, gelten sie auch dann als Anlagen im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1, wenn die erzeugte Energie vollständig
oder überwiegend in das öffentliche Netz eingespeist wird.


### § 15 Allgemeine Voraussetzungen für die Zulässigkeit baulicher und sonstiger Anlagen

(1) Die in den §§ 2 bis 14 aufgeführten baulichen und sonstigen
Anlagen sind im Einzelfall unzulässig, wenn sie nach Anzahl, Lage,
Umfang oder Zweckbestimmung der Eigenart des Baugebiets widersprechen.
Sie sind auch unzulässig, wenn von ihnen Belästigungen oder Störungen
ausgehen können, die nach der Eigenart des Baugebiets im Baugebiet
selbst oder in dessen Umgebung unzumutbar sind, oder wenn sie solchen
Belästigungen oder Störungen ausgesetzt werden.

(2) Die Anwendung des Absatzes 1 hat nach den städtebaulichen Zielen
und Grundsätzen des § 1 Absatz 5 des Baugesetzbuchs zu erfolgen.

(3) Die Zulässigkeit der Anlagen in den Baugebieten ist nicht allein
nach den verfahrensrechtlichen Einordnungen des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes und der auf seiner Grundlage erlassenen
Verordnungen zu beurteilen.


## Zweiter Abschnitt - Maß der baulichen Nutzung



### § 16 Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung

(1) Wird im Flächennutzungsplan das allgemeine Maß der baulichen
Nutzung dargestellt, genügt die Angabe der Geschossflächenzahl, der
Baumassenzahl oder der Höhe baulicher Anlagen.

(2) Im Bebauungsplan kann das Maß der baulichen Nutzung bestimmt
werden durch Festsetzung

1.  der Grundflächenzahl oder der Größe der Grundflächen der baulichen
    Anlagen,


2.  der Geschossflächenzahl oder der Größe der Geschossfläche, der
    Baumassenzahl oder der Baumasse,


3.  der Zahl der Vollgeschosse,


4.  der Höhe baulicher Anlagen.




(3) Bei Festsetzung des Maßes der baulichen Nutzung im Bebauungsplan
ist festzusetzen

1.  stets die Grundflächenzahl oder die Größe der Grundflächen der
    baulichen Anlagen,


2.  die Zahl der Vollgeschosse oder die Höhe baulicher Anlagen, wenn ohne
    ihre Festsetzung öffentliche Belange, insbesondere das Orts- und
    Landschaftsbild, beeinträchtigt werden können.




(4) Bei Festsetzung des Höchstmaßes für die Geschossflächenzahl oder
die Größe der Geschossfläche, für die Zahl der Vollgeschosse und die
Höhe baulicher Anlagen im Bebauungsplan kann zugleich ein Mindestmaß
festgesetzt werden. Die Zahl der Vollgeschosse und die Höhe baulicher
Anlagen können auch als zwingend festgesetzt werden.

(5) Im Bebauungsplan kann das Maß der baulichen Nutzung für Teile des
Baugebiets, für einzelne Grundstücke oder Grundstücksteile und für
Teile baulicher Anlagen unterschiedlich festgesetzt werden; die
Festsetzungen können oberhalb und unterhalb der Geländeoberfläche
getroffen werden.

(6) Im Bebauungsplan können nach Art und Umfang bestimmte Ausnahmen
von dem festgesetzten Maß der baulichen Nutzung vorgesehen werden.


### § 17 Orientierungswerte für die Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung

Bei der Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung nach § 16 bestehen,
auch wenn eine Geschossflächenzahl oder eine Baumassenzahl nicht
dargestellt oder festgesetzt wird, folgende Orientierungswerte für
Obergrenzen:

*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   Baugebiet

    *   Grund-
        flächenzahl (GRZ)

    *   Geschoss-
        flächenzahl (GFZ)

    *   Bau-
        massenzahl
        (BMZ)


*    *   in

    *   Kleinsiedlungsgebieten (WS)

    *   0,2

    *   0,4

    *   –


*    *   in

    *   reinen Wohngebieten (WR)
        allgemeinen Wohngebieten (WA)
        Ferienhausgebieten

    *   0,4

    *   1,2

    *   –


*    *   in

    *   besonderen Wohngebieten (WB)

    *   0,6

    *   1,6

    *   –


*    *   in

    *   Dorfgebieten (MD)
        Mischgebieten (MI)
        dörflichen Wohngebieten (MDW)

    *   0,6

    *   1,2

    *   –


*    *   in

    *   urbanen Gebieten (MU)

    *   0,8

    *   3,0

    *   –


*    *   in

    *   Kerngebieten (MK)

    *   1,0

    *   3,0

    *   –


*    *   in

    *   Gewerbegebieten (GE)
        Industriegebieten (GI)
        sonstigen Sondergebieten

    *   0,8

    *   2,4

    *   10,0


*    *   in

    *   Wochenendhausgebieten

    *   0,2

    *   0,2

    *   –




In Wochenendhausgebieten und Ferienhausgebieten dürfen die
Orientierungswerte für Obergrenzen nach Satz 1 nicht überschritten
werden.


### § 18 Höhe baulicher Anlagen

(1) Bei Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen sind die erforderlichen
Bezugspunkte zu bestimmen.

(2) Ist die Höhe baulicher Anlagen als zwingend festgesetzt (§ 16
Absatz 4 Satz 2), können geringfügige Abweichungen zugelassen werden.


### § 19 Grundflächenzahl, zulässige Grundfläche

(1) Die Grundflächenzahl gibt an, wieviel Quadratmeter Grundfläche je
Quadratmeter Grundstücksfläche im Sinne des Absatzes 3 zulässig sind.

(2) Zulässige Grundfläche ist der nach Absatz 1 errechnete Anteil des
Baugrundstücks, der von baulichen Anlagen überdeckt werden darf.

(3) Für die Ermittlung der zulässigen Grundfläche ist die Fläche des
Baugrundstücks maßgebend, die im Bauland und hinter der im
Bebauungsplan festgesetzten Straßenbegrenzungslinie liegt. Ist eine
Straßenbegrenzungslinie nicht festgesetzt, so ist die Fläche des
Baugrundstücks maßgebend, die hinter der tatsächlichen Straßengrenze
liegt oder die im Bebauungsplan als maßgebend für die Ermittlung der
zulässigen Grundfläche festgesetzt ist.

(4) Bei der Ermittlung der Grundfläche sind die Grundflächen von

1.  Garagen und Stellplätzen mit ihren Zufahrten,


2.  Nebenanlagen im Sinne des § 14,


3.  baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das
    Baugrundstück lediglich unterbaut wird,



mitzurechnen. Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen
der in Satz 1 bezeichneten Anlagen bis zu 50 vom Hundert überschritten
werden, höchstens jedoch bis zu einer Grundflächenzahl von 0,8;
weitere Überschreitungen in geringfügigem Ausmaß können zugelassen
werden. Im Bebauungsplan können von Satz 2 abweichende Bestimmungen
getroffen werden. Soweit der Bebauungsplan nichts anderes festsetzt,
kann im Einzelfall von der Einhaltung der sich aus Satz 2 ergebenden
Grenzen abgesehen werden

1.  bei Überschreitungen mit geringfügigen Auswirkungen auf die
    natürlichen Funktionen des Bodens oder


2.  wenn die Einhaltung der Grenzen zu einer wesentlichen Erschwerung der
    zweckentsprechenden Grundstücksnutzung führen würde.





### § 20 Vollgeschosse, Geschossflächenzahl, Geschossfläche

(1) Als Vollgeschosse gelten Geschosse, die nach landesrechtlichen
Vorschriften Vollgeschosse sind oder auf ihre Zahl angerechnet werden.

(2) Die Geschossflächenzahl gibt an, wieviel Quadratmeter
Geschossfläche je Quadratmeter Grundstücksfläche im Sinne des § 19
Absatz 3 zulässig sind.

(3) Die Geschossfläche ist nach den Außenmaßen der Gebäude in allen
Vollgeschossen zu ermitteln. Im Bebauungsplan kann festgesetzt werden,
dass die Flächen von Aufenthaltsräumen in anderen Geschossen
einschließlich der zu ihnen gehörenden Treppenräume und einschließlich
ihrer Umfassungswände ganz oder teilweise mitzurechnen oder
ausnahmsweise nicht mitzurechnen sind.

(4) Bei der Ermittlung der Geschossfläche bleiben Nebenanlagen im
Sinne des § 14, Balkone, Loggien, Terrassen sowie bauliche Anlagen,
soweit sie nach Landesrecht in den Abstandsflächen (seitlicher
Grenzabstand und sonstige Abstandsflächen) zulässig sind oder
zugelassen werden können, unberücksichtigt.


### § 21 Baumassenzahl, Baumasse

(1) Die Baumassenzahl gibt an, wieviel Kubikmeter Baumasse je
Quadratmeter Grundstücksfläche im Sinne des § 19 Absatz 3 zulässig
sind.

(2) Die Baumasse ist nach den Außenmaßen der Gebäude vom Fußboden des
untersten Vollgeschosses bis zur Decke des obersten Vollgeschosses zu
ermitteln. Die Baumassen von Aufenthaltsräumen in anderen Geschossen
einschließlich der zu ihnen gehörenden Treppenräume und einschließlich
ihrer Umfassungswände und Decken sind mitzurechnen. Bei baulichen
Anlagen, bei denen eine Berechnung der Baumasse nach Satz 1 nicht
möglich ist, ist die tatsächliche Baumasse zu ermitteln.

(3) Bauliche Anlagen und Gebäudeteile im Sinne des § 20 Absatz 4
bleiben bei der Ermittlung der Baumasse unberücksichtigt.

(4) Ist im Bebauungsplan die Höhe baulicher Anlagen oder die
Baumassenzahl nicht festgesetzt, darf bei Gebäuden, die Geschosse von
mehr als 3,50 m Höhe haben, eine Baumassenzahl, die das
Dreieinhalbfache der zulässigen Geschossflächenzahl beträgt, nicht
überschritten werden.


### § 21a Stellplätze, Garagen und Gemeinschaftsanlagen

(1) Garagengeschosse oder ihre Baumasse sind in sonst anders genutzten
Gebäuden auf die Zahl der zulässigen Vollgeschosse oder auf die
zulässige Baumasse nicht anzurechnen, wenn der Bebauungsplan dies
festsetzt oder als Ausnahme vorsieht.

(2) Der Grundstücksfläche im Sinne des § 19 Absatz 3 sind
Flächenanteile an außerhalb des Baugrundstücks festgesetzten
Gemeinschaftsanlagen im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 22 des
Baugesetzbuchs hinzuzurechnen, wenn der Bebauungsplan dies festsetzt
oder als Ausnahme vorsieht.

(3) Soweit § 19 Absatz 4 nicht entgegensteht, ist eine Überschreitung
der zulässigen Grundfläche durch überdachte Stellplätze und Garagen
bis zu 0,1 der Fläche des Baugrundstücks zulässig; eine weitergehende
Überschreitung kann ausnahmsweise zugelassen werden

1.  in Kerngebieten, Gewerbegebieten und Industriegebieten,


2.  in anderen Baugebieten, soweit solche Anlagen nach § 9 Absatz 1 Nummer
    4 des Baugesetzbuchs im Bebauungsplan festgesetzt sind.




(4) Bei der Ermittlung der Geschossfläche oder der Baumasse bleiben
unberücksichtigt die Flächen oder Baumassen von

1.  Garagengeschossen, die nach Absatz 1 nicht angerechnet werden,


2.  Stellplätzen und Garagen, deren Grundflächen die zulässige Grundfläche
    unter den Voraussetzungen des Absatzes 3 überschreiten,


3.  Stellplätzen und Garagen in Vollgeschossen, wenn der Bebauungsplan
    dies festsetzt oder als Ausnahme vorsieht.




(5) Die zulässige Geschossfläche oder die zulässige Baumasse ist um
die Flächen oder Baumassen notwendiger Garagen, die unter der
Geländeoberfläche hergestellt werden, insoweit zu erhöhen, als der
Bebauungsplan dies festsetzt oder als Ausnahme vorsieht.


## Dritter Abschnitt - Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche



### § 22 Bauweise

(1) Im Bebauungsplan kann die Bauweise als offene oder geschlossene
Bauweise festgesetzt werden.

(2) In der offenen Bauweise werden die Gebäude mit seitlichem
Grenzabstand als Einzelhäuser, Doppelhäuser oder Hausgruppen
errichtet. Die Länge der in Satz 1 bezeichneten Hausformen darf
höchstens 50 m betragen. Im Bebauungsplan können Flächen festgesetzt
werden, auf denen nur Einzelhäuser, nur Doppelhäuser, nur Hausgruppen
oder nur zwei dieser Hausformen zulässig sind.

(3) In der geschlossenen Bauweise werden die Gebäude ohne seitlichen
Grenzabstand errichtet, es sei denn, dass die vorhandene Bebauung eine
Abweichung erfordert.

(4) Im Bebauungsplan kann eine von Absatz 1 abweichende Bauweise
festgesetzt werden. Dabei kann auch festgesetzt werden, inwieweit an
die vorderen, rückwärtigen und seitlichen Grundstücksgrenzen
herangebaut werden darf oder muss.


### § 23 Überbaubare Grundstücksfläche

(1) Die überbaubaren Grundstücksflächen können durch die Festsetzung
von Baulinien, Baugrenzen oder Bebauungstiefen bestimmt werden. § 16
Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Ist eine Baulinie festgesetzt, so muss auf dieser Linie gebaut
werden. Ein Vor- oder Zurücktreten von Gebäudeteilen in geringfügigem
Ausmaß kann zugelassen werden. Im Bebauungsplan können weitere nach
Art und Umfang bestimmte Ausnahmen vorgesehen werden.

(3) Ist eine Baugrenze festgesetzt, so dürfen Gebäude und Gebäudeteile
diese nicht überschreiten. Ein Vortreten von Gebäudeteilen in
geringfügigem Ausmaß kann zugelassen werden. Absatz 2 Satz 3 gilt
entsprechend.

(4) Ist eine Bebauungstiefe festgesetzt, so gilt Absatz 3
entsprechend. Die Bebauungstiefe ist von der tatsächlichen
Straßengrenze ab zu ermitteln, sofern im Bebauungsplan nichts anderes
festgesetzt ist.

(5) Wenn im Bebauungsplan nichts anderes festgesetzt ist, können auf
den nicht überbaubaren Grundstücksflächen Nebenanlagen im Sinne des §
14 zugelassen werden. Das Gleiche gilt für bauliche Anlagen, soweit
sie nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder
zugelassen werden können.


## Vierter Abschnitt - 



### § 24 (weggefallen)



## Fünfter Abschnitt - Überleitungs- und Schlussvorschriften



### § 25 Fortführung eingeleiteter Verfahren

Für Bauleitpläne, deren Aufstellung oder Änderung bereits eingeleitet
ist, sind die dieser Verordnung entsprechenden bisherigen Vorschriften
weiterhin anzuwenden, wenn die Pläne bei dem Inkrafttreten dieser
Verordnung bereits ausgelegt sind.

[^f800128_01_BJNR004290962BJNE003302116]:     Diese Vorschrift betrifft die Fortführung eingeleiteter Verfahren bei
    Inkrafttreten der Baunutzungsverordnung (1. August 1962) in der
    ursprünglichen Fassung vom 26. Juni 1962 (BGBl. I S. 429). Für die
    Fortführung eingeleiteter Verfahren bei Inkrafttreten der
    Änderungsverordnung (1. Januar 1969) bestimmt Artikel 2 der Verordnung
    zur Änderung der Baunutzungsverordnung vom 26. November 1968 (BGBl. I
    S. 1233):               „Für Bauleitpläne, deren Aufstellung oder
    Änderung bereits eingeleitet ist, gilt die Verordnung in der
    bisherigen Fassung, wenn die Pläne bei Inkrafttreten dieser Verordnung
    bereits nach § 2 Absatz 6 des Bundesbaugesetzes ausgelegt sind.“


### § 25a Überleitungsvorschriften aus Anlaß der zweiten Änderungsverordnung

(1) Für Bauleitpläne, deren Aufstellung oder Änderung bereits
eingeleitet ist, gilt diese Verordnung in ihrer bis zum Inkrafttreten
der Zweiten Verordnung zur Änderung dieser Verordnung vom 15.
September 1977 (BGBl. I S. 1757) gültigen Fassung, wenn die Pläne bei
Inkrafttreten der zweiten Änderungsverordnung nach § 2a Absatz 6 des
Bundesbaugesetzes oder § 2 Absatz 6 des Bundesbaugesetzes in der bis
zum 1. Januar 1977 geltenden Fassung ausgelegt sind.

(2) Von der Geltung der Vorschriften der zweiten Änderungsverordnung
über gesonderte Festsetzungen für übereinanderliegende Geschosse und
Ebenen sowie sonstige Teile baulicher Anlagen sind solche
Bebauungspläne ausgenommen, auf die § 9 Absatz 3 des Bundesbaugesetzes
in der ab 1. Januar 1977 geltenden Fassung nach Maßgabe des Artikels 3
§ 1 Absatz 3 des Gesetzes zur Änderung des Bundesbaugesetzes vom 18.
August 1976 (BGBl. I S. 2221) keine Anwendung findet. Auf diese
Bebauungspläne finden die Vorschriften dieser Verordnung über
gesonderte Festsetzungen für übereinanderliegende Geschosse und Ebenen
und sonstige Teile baulicher Anlagen in der bis zum Inkrafttreten der
zweiten Änderungsverordnung gültigen Fassung weiterhin Anwendung.


### § 25b Überleitungsvorschrift aus Anlass der dritten Änderungsverordnung

(1) Ist der Entwurf eines Bebauungsplans vor dem Inkrafttreten der
dritten Änderungsverordnung nach § 2a Absatz 6 des Bundesbaugesetzes
öffentlich ausgelegt worden, ist auf ihn § 11 Absatz 3 Satz 3 in der
bis zum Inkrafttreten der dritten Änderungsverordnung geltenden
Fassung anzuwenden. Das Recht der Gemeinde, das Verfahren zur
Aufstellung des Bebauungsplans erneut einzuleiten, bleibt unberührt.

(2) Auf Bebauungspläne, auf die § 11 Absatz 3 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 15. September 1977 Anwendung findet, ist § 11
Absatz 3 Satz 4 entsprechend anzuwenden.


### § 25c Überleitungsvorschrift aus Anlass der vierten Änderungsverordnung

Ist der Entwurf eines Bauleitplans vor dem 27. Januar 1990 nach § 3
Absatz 2 des Baugesetzbuchs öffentlich ausgelegt worden, ist auf ihn
diese Verordnung in der bis zum 26. Januar 1990 geltenden Fassung
anzuwenden. Das Recht der Gemeinde, das Verfahren zur Aufstellung des
Bauleitplans erneut einzuleiten, bleibt unberührt.


### § 25d Überleitungsvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Stärkung der Innenentwicklung in den Städten und Gemeinden und weiteren Fortentwicklung des Städtebaurechts

Ist der Entwurf eines Bauleitplans vor dem 20. September 2013 nach § 3
Absatz 2 des Baugesetzbuchs öffentlich ausgelegt worden, ist auf ihn
diese Verordnung in der bis zum 20. September 2013 geltenden Fassung
anzuwenden. Das Recht der Gemeinde, das Verfahren zur Aufstellung des
Bauleitplans erneut einzuleiten, bleibt unberührt.


### § 25e Überleitungsvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Mobilisierung von Bauland

Ist der Entwurf eines Bauleitplans vor dem 23. Juni 2021 nach § 3
Absatz 2 des Baugesetzbuchs oder nach dem
Planungssicherstellungsgesetz öffentlich ausgelegt worden, ist auf ihn
diese Verordnung in der bis zum 23. Juni 2021 geltenden Fassung
anzuwenden. Das Recht der Gemeinde, das Verfahren zur Aufstellung des
Bauleitplans erneut einzuleiten, bleibt unberührt.


### § 26 (Berlin-Klausel)



### § 26a Überleitungsregelungen aus Anlass der Herstellung der Einheit Deutschlands

Soweit in dieser Verordnung auf Vorschriften verwiesen wird, die in
dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet keine
Anwendung finden, sind die entsprechenden Vorschriften der Deutschen
Demokratischen Republik anzuwenden. Bestehen solche Vorschriften nicht
oder würde ihre Anwendung dem Sinn der Verweisung widersprechen,
gelten die Vorschriften, auf die verwiesen wird, entsprechend.


### § 27 (Inkrafttreten)


