---
Title: Verordnung über die Führung notarieller Akten und Verzeichnisse
jurabk: NotAktVV
layout: default
origslug: notaktvv
slug: notaktvv

---

# Verordnung über die Führung notarieller Akten und Verzeichnisse (NotAktVV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-10-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2246

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 21.12.2021 II 1282


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Verzeichnisse

Der Notar führt die folgenden Verzeichnisse:

1.  das Urkundenverzeichnis,


2.  das Verwahrungsverzeichnis.





### § 2 Akten

Der Notar führt die folgenden Akten:

1.  die Urkundensammlung,


2.  die Erbvertragssammlung,


3.  die elektronische Urkundensammlung,


4.  die Sondersammlung,


5.  die Nebenakten,


6.  die Sammelakte für Wechsel- und Scheckproteste und


7.  die Generalakte.





### § 3 Urschriften, Ausfertigungen und Abschriften

(1) Urschriften, Ausfertigungen und beglaubigte Abschriften von
Urkunden sind so herzustellen, dass sie gut lesbar, dauerhaft und
fälschungssicher sind.

(2) Im Schriftbild der Urschrift einer Urkunde darf nichts unleserlich
gemacht werden.

(3) Auf jeder Urschrift, Ausfertigung oder Abschrift einer Urkunde
sind die Urkundenverzeichnisnummer und die Jahreszahl anzugeben.


### § 4 Form und Übergabe elektronischer Aufzeichnungen

(1) Ist die Verwendung eines bestimmten Dateiformats oder eines
bestimmten Systems nicht durch andere oder aufgrund anderer
Rechtsvorschriften vorgeschrieben, so sind elektronische Akten und
Verzeichnisse (elektronische Aufzeichnungen) in einem Dateiformat zu
führen, das allgemein gebräuchlich ist. Elektronische Aufzeichnungen
können auch in einem anderen Dateiformat geführt werden, wenn dieses
ohne erheblichen zeitlichen oder finanziellen Aufwand in ein allgemein
gebräuchliches Dateiformat überführt werden kann.

(2) Geht die Zuständigkeit für die Verwahrung von Akten und
Verzeichnissen auf eine andere Stelle über, so hat die bisher
zuständige Stelle der künftig zuständigen Stelle elektronische
Aufzeichnungen auf einem allgemein gebräuchlichen Datenträger zu
übergeben. Handelt es sich um elektronische Aufzeichnungen, die im
Elektronischen Urkundenarchiv oder im Elektronischen
Notariatsaktenspeicher vorliegen, so hat die bisher zuständige Stelle
an der Einräumung des Zugangs für die künftig zuständige Stelle
mitzuwirken, soweit dies erforderlich ist.


### § 5 Sicherheit elektronischer Aufzeichnungen

(1) Systeme, die zum Umgang mit elektronischen Aufzeichnungen
verwendet werden, sind durch geeignete und dem Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen gegen unbefugten Zugang zu schützen.

(2) Elektronische Aufzeichnungen sind durch geeignete Vorkehrungen
gegen unzulässigen Verlust, unzulässige Veränderung und unzureichende
Verfügbarkeit zu sichern.

(3) Körperliche Zugangsmittel, die der Notar für den Zugang zum
Elektronischen Urkundenarchiv und zum Elektronischen
Notariatsaktenspeicher verwendet, sind sicher zu verwahren. Sie dürfen
keiner anderen Person überlassen werden.

(4) Der Notar darf Wissensdaten, die er für den Zugang zum
Elektronischen Urkundenarchiv und zum Elektronischen
Notariatsaktenspeicher benutzt, keiner anderen Person preisgeben.

(5) Der Notar muss durch geeignete Vorkehrungen sicherstellen, dass
die bei ihm beschäftigten Personen mit den ihnen überlassenen
Zugangsmitteln und mit ihren Wissensdaten den Absätzen 3 und 4
entsprechend umgehen.


### § 6 Technische und organisatorische Maßnahmen

Die Bundesnotarkammer präzisiert durch Verhaltensregeln nach Artikel
40 Absatz 2 Buchstabe h der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016,
S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) die technischen und
organisatorischen Maßnahmen, die nach Artikel 32 der Verordnung (EU)
2016/679 zu treffen sind, um die Sicherheit der personenbezogenen
Daten zu gewährleisten, die in den elektronischen Aufzeichnungen und
den zu ihrer Führung verwendeten elektronischen Hilfsmitteln
verarbeitet werden.


## Abschnitt 2 - Urkundenverzeichnis


### § 7 Urkundenverzeichnis

(1) In das Urkundenverzeichnis einzutragen sind

1.  Niederschriften (§§ 8, 36 und 38 des Beurkundungsgesetzes),


2.  Vermerke im Sinne des § 39 des Beurkundungsgesetzes, die Folgendes
    enthalten:

    a)  die Beglaubigung einer Unterschrift oder eines Handzeichens,


    b)  die Beglaubigung der Zeichnung einer Namensunterschrift,


    c)  die Feststellung des Zeitpunkts, zu dem eine Privaturkunde vorgelegt
        worden ist,


    d)  sonstige einfache Zeugnisse im Sinne des § 39 des
        Beurkundungsgesetzes,





3.  elektronische Vermerke im Sinne des § 39a des Beurkundungsgesetzes,
    die Folgendes enthalten:

    a)  die Beglaubigung einer elektronischen Signatur,


    b)  die Feststellung des Zeitpunkts, zu dem eine Privaturkunde vorgelegt
        worden ist,


    c)  sonstige einfache Zeugnisse im Sinne des § 39 des
        Beurkundungsgesetzes,





4.  Vollstreckbarerklärungen nach § 796c Absatz 1 und § 1053 Absatz 4 der
    Zivilprozessordnung und


5.  Einigungen, Abschlussprotokolle, Vertragsbeurkundungen und
    Vertragsbestätigungen nach § 96 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 5 Satz 2, §
    98 Absatz 2 Satz 1 und § 99 Satz 1 des
    Sachenrechtsbereinigungsgesetzes.




(2) Nicht in das Urkundenverzeichnis einzutragen sind insbesondere

1.  Niederschriften über Wechsel- und Scheckproteste,


2.  Vermerke im Sinne des § 39 des Beurkundungsgesetzes, die im
    Zusammenhang mit einer anderen Beurkundung erstellt und auf die
    betreffende Urschrift oder eine Ausfertigung der Urkunde oder ein
    damit zu verbindendes Blatt gesetzt werden, und


3.  elektronische Vermerke im Sinne des § 39a des Beurkundungsgesetzes,
    die im Zusammenhang mit einer anderen Beurkundung erstellt werden und
    deren Ausdruck mit einer Urschrift oder einer Ausfertigung der Urkunde
    verbunden wird.





### § 8 Führung des Urkundenverzeichnisses

(1) Das Urkundenverzeichnis wird getrennt nach Kalenderjahren geführt.
Die Eintragungen jedes Kalenderjahres sind mit fortlaufenden Nummern
zu versehen.

(2) Die Beurkundungen und sonstigen Amtshandlungen sind in der
Reihenfolge des Datums ihrer Vornahme einzutragen. Ist eine Eintragung
versehentlich unterblieben, so ist sie unter der nächsten
fortlaufenden Nummer nachzutragen. Ist eine Eintragung versehentlich
mehrfach erfolgt, so ist die wiederholte Eintragung als gegenstandslos
zu kennzeichnen.


### § 9 Angaben im Urkundenverzeichnis

Die Eintragung im Urkundenverzeichnis enthält folgende Angaben:

1.  das Datum und den Ort oder die Orte der Beurkundung oder der sonstigen
    Amtshandlung (§ 10),


2.  die Amtsperson (§ 11),


3.  die Beteiligten (§ 12),


4.  den Geschäftsgegenstand (§ 13),


5.  die Urkundenart (§ 14),


6.  gegebenenfalls Angaben zu Ausfertigungen (§ 15),


7.  gegebenenfalls weitere Angaben zu Verfügungen von Todes wegen (§ 16)
    und


8.  gegebenenfalls sonstige Angaben (§ 17).





### § 10 Ortsangabe

Ist das Amtsgeschäft in der Geschäftsstelle vorgenommen worden, genügt
als Ortsangabe die Angabe „Geschäftsstelle“. Andernfalls ist die
genaue Bezeichnung des Ortes oder der Orte, an dem oder an denen das
Amtsgeschäft vorgenommen wurde, einzutragen. Hierbei ist soweit
möglich die Anschrift anzugeben.


### § 11 Angaben zur Amtsperson

Zur Amtsperson sind anzugeben

1.  der Familienname,


2.  der Vorname oder die Vornamen, soweit diese im Rahmen der amtlichen
    Tätigkeit üblicherweise verwendet werden, und


3.  die Amtsbezeichnung.





### § 12 Angabe der Beteiligten

(1) Als Beteiligte sind einzutragen

1.  bei Niederschriften nach den §§ 8 und 38 des Beurkundungsgesetzes die
    Erschienenen, deren Erklärungen beurkundet worden sind,


2.  bei Beglaubigungen (§§ 39 bis 41 des Beurkundungsgesetzes) diejenigen,
    welche die Unterschrift, die elektronische Signatur, das Handzeichen
    oder die Zeichnung vollzogen oder anerkannt haben,


3.  bei Vollstreckbarerklärungen (§ 796c Absatz 1 und § 1053 Absatz 4 der
    Zivilprozessordnung) die Parteien,


4.  bei Amtshandlungen nach § 96 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 5 Satz 2, § 98
    Absatz 2 Satz 1 und § 99 Satz 1 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes
    die Beteiligten im Sinne des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes,


5.  bei allen übrigen Beurkundungen (§§ 36, 39, 39a und 43 des
    Beurkundungsgesetzes) diejenigen, welche die Beurkundung veranlasst
    haben.



Sind mehr als 20 Beteiligte einzutragen, genügt auch eine
zusammenfassende Bezeichnung, es sei denn, dass die Beteiligten in den
Fällen der §§ 8 oder 38 des Beurkundungsgesetzes Erklärungen zur
Niederschrift abgegeben haben.

(2) Zu den Beteiligten sind anzugeben

1.  der Vorname oder die Vornamen,


2.  der Familienname,


3.  der Geburtsname, wenn dieser nicht der Familienname ist,


4.  das Geburtsdatum und


5.  der Wohnort.



Sofern dies zur Unterscheidung der Beteiligten erforderlich ist, sind
weitere Angaben aufzunehmen. Haben Beteiligte in Vertretung für eine
andere Person gehandelt und wurde dabei in eine Niederschrift statt
des Wohnorts eines Beteiligten ein Dienst- oder Geschäftsort
aufgenommen, so tritt dieser auch im Urkundenverzeichnis an die Stelle
des Wohnorts. Bei Beteiligten, die keine natürlichen Personen sind,
sind statt der in Satz 1 genannten Angaben ihr Name und ihr Sitz
anzugeben.

(3) Zu den Beteiligten kann angegeben werden

1.  die Anschrift,


2.  die steuerliche Identifikationsnummer,


3.  die Wirtschafts-Identifikationsnummer und


4.  die Registernummer.




(4) Haben Beteiligte in Vertretung für eine andere Person gehandelt,
sind neben den Beteiligten auch die vertretenen Personen aufzuführen.
Absatz 2 Satz 1, 2 und 4 und Absatz 3 gelten insoweit entsprechend.
Sind mehr als 20 vertretene Personen aufzuführen, genügt auch eine
zusammenfassende Bezeichnung. Vertretende und vertretene Personen
sollen jeweils als solche gekennzeichnet werden.

(5) In gesellschaftsrechtlichen Angelegenheiten ist die Gesellschaft
auch dann einzutragen, wenn sie nicht Beteiligte ist. Absatz 2 Satz 4
und Absatz 3 gelten entsprechend.


### § 13 Angabe des Geschäftsgegenstands

Der Geschäftsgegenstand ist stichwortartig und hinreichend
unterscheidungskräftig zu bezeichnen. Hat die Bundesnotarkammer für
den Geschäftsgegenstand eine bestimmte Formulierung vorgesehen, so ist
diese zu verwenden.


### § 14 Angabe der Urkundenart

(1) Als Urkundenarten sind zu unterscheiden

1.  Beglaubigungen von Unterschriften oder Handzeichen mit Anfertigung
    eines Urkundenentwurfs,


2.  Beglaubigungen von Unterschriften oder Handzeichen ohne Anfertigung
    eines Urkundenentwurfs,


3.  Verfügungen von Todes wegen,


4.  Vermittlungen von Auseinandersetzungen und


5.  sonstige Beurkundungen und Beschlüsse.




(2) Die Bundesnotarkammer kann innerhalb der in Absatz 1 genannten
Urkundenarten weitere Differenzierungen vorsehen.


### § 15 Angaben zu Ausfertigungen

Wird von einer Urkunde eine Ausfertigung erteilt, so ist zu vermerken,
wem und an welchem Tag die Ausfertigung erteilt worden ist. Handelt es
sich bei der Ausfertigung um eine vollstreckbare Ausfertigung oder
eine weitere vollstreckbare Ausfertigung, so ist dies ebenfalls zu
vermerken.


### § 16 Weitere Angaben bei Verfügungen von Todes wegen

(1) Ist Gegenstand der Eintragung eine Verfügung von Todes wegen,
deren Verbringung in die besondere amtliche Verwahrung der Notar
veranlasst hat (§ 34 Absatz 1 und 2 des Beurkundungsgesetzes), so ist
zu dieser Eintragung die Verbringung der Verfügung von Todes wegen in
die besondere amtliche Verwahrung unter Angabe des Datums zu
vermerken.

(2) Ist Gegenstand der Eintragung ein notariell verwahrter Erbvertrag,
so ist dies zu vermerken.

(3) Zu der Eintragung eines notariell verwahrten Erbvertrags sind
jeweils unter Angabe des Datums zu vermerken

1.  dessen nachträgliche Verbringung in die besondere amtliche Verwahrung
    des Amtsgerichts,


2.  dessen Rückgabe aus der notariellen Verwahrung und


3.  dessen Ablieferung an das Amtsgericht nach Eintritt des Erbfalls.





### § 17 Sonstige Angaben

(1) Wird durch eine Urkunde der Inhalt einer anderen Urkunde
berichtigt, geändert, ergänzt oder aufgehoben, so ist bei den
Eintragungen zu diesen Urkunden auf die jeweils andere Eintragung zu
verweisen.

(2) Zu jeder Eintragung können weitere Angaben aufgenommen werden,
soweit diese der Erfüllung der Amtspflichten dienen. Solche Angaben
sind strukturiert zu erfassen, soweit die Bundesnotarkammer dies
vorsieht.


### § 18 Zeitpunkt der Eintragungen

Eintragungen in das Urkundenverzeichnis sind zeitnah, spätestens 14
Tage nach der Beurkundung oder der sonstigen Amtshandlung vorzunehmen.
Sofern technische Probleme dies verhindern, sind die Eintragungen
unverzüglich nach Behebung der technischen Probleme vorzunehmen.


### § 19 Export der Eintragungen

(1) Nach Abschluss jedes Kalenderjahres sind die Eintragungen, die für
dieses Kalenderjahr im Urkundenverzeichnis vorgenommen wurden, zeitnah
in eine Datei zu exportieren. Die Datei ist mit der qualifizierten
elektronischen Signatur des Notars zu versehen.

(2) Die in die Datei exportierten Eintragungen sind bis zum Ablauf
ihrer jeweiligen Aufbewahrungsfristen zu speichern. Die Speicherung
hat im Elektronischen Urkundenarchiv zu erfolgen, wenn die
Bundesnotarkammer eine besondere Funktion dafür vorsieht.

(3) Werden an den Eintragungen im Urkundenverzeichnis Änderungen
vorgenommen, so dass diese nicht mehr mit den in die Datei
exportierten Eintragungen übereinstimmen, sind die Eintragungen erneut
zu exportieren. Die Absätze 1 und 2 gelten insoweit entsprechend. Die
Datei mit den früher exportierten Eintragungen bleibt gespeichert. Es
genügt, wenn der erneute Export nur die Eintragungen umfasst, an denen
die Änderungen vorgenommen wurden.


### § 20 Persönliche Bestätigung

(1) Durch den Notar persönlich bestätigt werden müssen

1.  Änderungen und Zusätze, die eine Eintragung im Urkundenverzeichnis
    betreffen, und


2.  Angaben zu Ausfertigungen (§ 15), unabhängig davon, wann diese erteilt
    werden.



Der Inhalt von Änderungen oder Zusätzen und das Datum ihrer Vornahme
müssen dauerhaft dokumentiert werden.

(2) Einer persönlichen Bestätigung nach Absatz 1 bedürfen nicht

1.  die Löschung von Verzeichnisinhalten nach Ablauf der
    Aufbewahrungsfrist,


2.  die Hinzufügung von weiteren Angaben zu Verfügungen von Todes wegen
    nach § 9 Nummer 7, soweit es sich um Angaben nach § 16 Absatz 1
    handelt, und von weiteren Angaben nach § 9 Nummer 8 oder


3.  Änderungen und Zusätze sowie Angaben zu Ausfertigungen, bei denen aus
    dem Urkundenverzeichnis jederzeit nachvollziehbar ist,

    a)  durch wen sie erfolgt sind,


    b)  wann sie erfolgt sind und


    c)  welchen Inhalt sie haben.








## Abschnitt 3 - Verwahrungsverzeichnis


### § 21 Verwahrungsverzeichnis

Verwahrungsmassen, die nach § 23 der Bundesnotarordnung und nach den
§§ 57 und 62 des Beurkundungsgesetzes entgegengenommen werden, sind in
das Verwahrungsverzeichnis einzutragen, sobald dem Notar Werte
zugeflossen sind. Nicht eingetragen werden müssen

1.  Geldbeträge, die der Notar als Protestbeamter empfangen hat, wenn sie
    unverzüglich an die Berechtigten herausgegeben werden,


2.  Wechsel und Schecks, die zum Zweck der Erhebung des Protestes
    übergeben wurden, und


3.  Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefe.





### § 22 Angaben im Verwahrungsverzeichnis

Jede Eintragung einer Verwahrungsmasse enthält folgende Angaben:

1.  die Massenummer,


2.  wenn die Verwahrung im Zusammenhang mit einem Geschäft steht, das im
    Urkundenverzeichnis eingetragen ist, die Urkundenverzeichnisnummer;
    andernfalls ein sonstiges eindeutiges Zeichen,


3.  die Beteiligten des Verwahrungsverhältnisses (§ 24),


4.  das Datum des Tages, an dem der Notar die Verwahrungsanweisung
    angenommen hat,


5.  die Einnahmen und die Ausgaben (§ 25) und


6.  den Abschluss des Verwahrungsgeschäfts.





### § 23 Massenummer und Buchungsnummer

(1) Die Massenummer setzt sich zusammen aus der Jahreszahl des Jahres,
in dem die Verwahrungsmasse in das Verwahrungsverzeichnis eingetragen
wird, und einer für dieses Jahr fortlaufenden Nummer.

(2) Die Buchungsnummern werden für jede Verwahrungsmasse gesondert und
in fortlaufender Reihenfolge vergeben.


### § 24 Angaben zu den Beteiligten

Für die zu den Beteiligten einzutragenden Angaben gilt § 12 Absatz 2
und 3 entsprechend.


### § 25 Angaben zu Einnahmen und Ausgaben

(1) Die Einnahmen und die Ausgaben sind jeweils gesondert einzutragen
für

1.  Wertpapiere und Kostbarkeiten, die zur Aufbewahrung oder Ablieferung
    an Dritte entgegengenommen wurden,


2.  Schecks oder Sparbücher, die zur Einlösung entgegengenommen wurden,


3.  Schecks, die zur Auszahlung ausgestellt wurden, und


4.  jedes Notaranderkonto.




(2) Jede Einnahme und jede Ausgabe ist im Verwahrungsverzeichnis
unverzüglich unter Angabe der Buchungsnummer einzutragen. Einnahmen
werden mit positivem Vorzeichen, Ausgaben mit negativem Vorzeichen
eingetragen. Eintragungen erfolgen unter dem Datum ihrer Vornahme.
Weicht in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3 das Datum der
Einnahme oder der Ausgabe oder im Fall des Absatzes 1 Nummer 4 das
Datum der Wertstellung vom Datum der Eintragung ab, so ist auch das
abweichende Datum einzutragen.

(3) Zu jeder Einnahme ist anzugeben, wer die auftraggebende Person
ist; zu jeder Ausgabe ist anzugeben, wer die empfangende Person ist.
Ist an einer Einnahme oder einer Ausgabe eine dritte Person
unmittelbar beteiligt, so soll auch diese mit den in § 12 Absatz 2
genannten Angaben eingetragen werden; § 12 Absatz 3 gilt entsprechend.

(4) Zu jeder Eintragung können weitere Angaben aufgenommen werden,
sofern diese der Erfüllung der Amtspflichten dienen. Solche Angaben
sind strukturiert zu erfassen, soweit die Bundesnotarkammer dies
vorsieht.


### § 26 Angaben zu Wertpapieren und Kostbarkeiten

(1) Wertpapiere sind unter Angabe der Gattung, des Nennbetrages, der
Stückzahl, der Serien und der Nummern einzutragen. Zins-, Renten- und
Gewinnanteilscheine oder Erneuerungsscheine sind durch Angabe der
Fälligkeitstermine oder der Nummern näher zu bezeichnen.

(2) Kostbarkeiten sind aussagekräftig zu bezeichnen und mit einem
Schätzwert einzutragen.


### § 27 Angaben zu Schecks und Sparbüchern

(1) Werden Schecks oder Sparbücher als Zahlungsmittel
entgegengenommen, so werden sie hierbei als Einnahme eingetragen.
Dabei sind der Nennbetrag sowie die Nummer des Schecks und die
Bezeichnung des Kreditinstituts oder die Bezeichnung des Sparbuchs und
dessen Nummer anzugeben.

(2) Ein Scheck oder ein Sparbuch ist als Ausgabe einzutragen, wenn die
Einlösung erfolgt ist. Dabei ist auf die entsprechende Eintragung der
Einnahme auf dem Notaranderkonto zu verweisen.

(3) Stellt sich ein Scheck als ungedeckt heraus, ist er als Ausgabe
einzutragen.

(4) Ein zur Auszahlung ausgestellter Scheck ist als Ausgabe
einzutragen, wenn er zur Auszahlung weitergegeben worden ist. Absatz 1
Satz 2 gilt hierbei entsprechend. Wird der Scheck zulasten des
Notaranderkontos eingelöst, ist er als Einnahme einzutragen. Dabei ist
auf die entsprechende Eintragung der Ausgabe auf dem Notaranderkonto
zu verweisen.


### § 28 Angaben zu Notaranderkonten

(1) Zu jedem Notaranderkonto sind einzutragen

1.  das Kreditinstitut unter Angabe des Sitzes und des Bank Identifier
    Codes (BIC),


2.  die International Bank Account Number (IBAN),


3.  die Währung, in der das Notaranderkonto geführt wird, sowie


4.  die Angabe, ob es sich um ein Giro- oder um ein Festgeldkonto handelt.




(2) Umbuchungen zwischen Notaranderkonten sind jeweils wechselseitig
als Einnahmen und als Ausgaben einzutragen. Anstelle der
auftraggebenden Person und der empfangenden Person ist anzugeben, dass
eine Umbuchung stattgefunden hat.

(3) Werden Notaranderkonten elektronisch geführt, so sind die von den
Kreditinstituten übermittelten Kontoauszüge, Umsatzdaten und sonstigen
Mitteilungen, die die Führung der Notaranderkonten betreffen, und
diesbezügliche Aufträge und Mitteilungen an Kreditinstitute im
Verwahrungsverzeichnis zu speichern, soweit die Bundesnotarkammer dies
vorsieht.


### § 29 Export der Eintragungen

(1) Nach Abschluss jedes Kalenderjahres sind alle Eintragungen im
Verwahrungsverzeichnis, die sich auf ein Verwahrungsgeschäft beziehen,
das nicht bereits vor Beginn dieses Kalenderjahres abgeschlossen war,
zeitnah in eine Datei zu exportieren. Die Datei ist mit der
qualifizierten elektronischen Signatur des Notars zu versehen.

(2) § 19 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 30 Persönliche Bestätigung

(1) Änderungen und Zusätze, die eine Eintragung im
Verwahrungsverzeichnis betreffen, müssen durch den Notar persönlich
bestätigt werden. Der Inhalt der Änderung oder des Zusatzes und das
Datum ihrer Vornahme müssen dauerhaft dokumentiert werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  die Löschung von Verzeichnisinhalten nach Ablauf der
    Aufbewahrungsfrist,


2.  die Hinzufügung eines Verweises auf eine andere Einnahme oder Ausgabe
    und


3.  Änderungen und Zusätze, bei denen aus dem Verwahrungsverzeichnis
    jederzeit nachvollziehbar ist,

    a)  durch wen sie erfolgt sind,


    b)  wann sie erfolgt sind und


    c)  welchen Inhalt sie haben.








## Abschnitt 4 - Urkundensammlung, Erbvertragssammlung


### § 31 Urkundensammlung

(1) In der Urkundensammlung sind zu verwahren

1.  bei Niederschriften über eine Verfügung von Todes wegen

    a)  eine beglaubigte Abschrift, wenn die Beteiligten dies wünschen, und


    b)  ein Ausdruck der Bestätigung oder der Bestätigungen über die
        Registrierung im Zentralen Testamentsregister,





2.  bei sonstigen Niederschriften, die in das Urkundenverzeichnis
    einzutragen sind, die Urschrift,


3.  bei Vermerken im Sinne des § 39 des Beurkundungsgesetzes, die in das
    Urkundenverzeichnis einzutragen sind,

    a)  die Urschrift, wenn diese in notarieller Verwahrung verbleibt,


    b)  eine Abschrift, wenn die Urschrift ausgehändigt wird und der Notar die
        Urkunde entworfen hat,


    c)  in den übrigen Fällen nach Ermessen des Notars eine Abschrift,





4.  bei einfachen elektronischen Zeugnissen im Sinne des § 39a des
    Beurkundungsgesetzes, die in das Urkundenverzeichnis einzutragen sind,
    ein Ausdruck des elektronischen Dokuments,


5.  bei Vollstreckbarerklärungen nach § 796c Absatz 1 der
    Zivilprozessordnung die Urschrift mit der Urschrift des Vergleichs,


6.  bei Vollstreckbarerklärungen nach § 1053 Absatz 4 der
    Zivilprozessordnung die Urschrift mit einer beglaubigten Abschrift des
    Schiedsspruchs,


7.  bei Einigungen, Abschlussprotokollen, Vertragsbeurkundungen und
    Vertragsbestätigungen nach § 96 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 5 Satz 2, §
    98 Absatz 2 Satz 1 und § 99 Satz 1 des
    Sachenrechtsbereinigungsgesetzes die Urschrift.




(2) Die Urkundensammlung ist nach der Reihenfolge der Eintragungen im
Urkundenverzeichnis zu ordnen.

(3) Nachweise für die Vertretungsberechtigung, die nach § 12 des
Beurkundungsgesetzes der Niederschrift beigefügt werden sollen, werden
der Urschrift beigefügt und mit ihr in der Urkundensammlung verwahrt.

(4) Einem in der Urkundensammlung verwahrten Dokument können andere
Urschriften oder Unterlagen beigefügt und mit ihm verwahrt werden,
wenn

1.  diese mit dem verwahrten Dokument inhaltlich derart zusammenhängen,
    dass das verwahrte Dokument ohne die anderen Urschriften oder
    Unterlagen nicht in zweckdienlicher Weise verwendet werden kann, oder


2.  sie für die Rechtswirksamkeit oder die Durchführung des beurkundeten
    Rechtsvorgangs bedeutsam sind.




(5) Anstelle der Urschrift ist eine Ausfertigung oder eine beglaubigte
Abschrift in der Urkundensammlung zu verwahren, wenn nach dem
Beurkundungsgesetz die Ausfertigung oder die beglaubigte Abschrift an
die Stelle der Urschrift tritt.


### § 32 Erbvertragssammlung

Erbverträge, deren besondere amtliche Verwahrung ausgeschlossen wurde,
werden nach der Nummernfolge der Eintragungen im Urkundenverzeichnis
in der Erbvertragssammlung verwahrt.


### § 33 Sonderbestimmungen für Verfügungen von Todes wegen

(1) Wird ein Erbvertrag aus der notariellen Verwahrung zurückgegeben,
so ist anstelle des Erbvertrags ein Vermerk mit den Angaben nach § 9
Nummer 1 bis 3 und der Urkundenverzeichnisnummer zur
Erbvertragssammlung zu nehmen.

(2) Wird über die Rückgabe des Erbvertrags keine Niederschrift
errichtet, soll der Notar in dem Vermerk die Erfüllung der ihm nach §
2300 Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit § 2256 Absatz 1 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs obliegenden Pflichten aktenkundig machen. Die
Personen, an die der Erbvertrag zurückgegeben wurde, sind mit den in §
12 Absatz 2 Satz 1 und 2 genannten Angaben zu bezeichnen.

(3) Der Notar hat den Vermerk zu unterschreiben.

(4) Auf Antrag aller Beteiligten ist diesen die in der
Urkundensammlung verwahrte beglaubigte Abschrift einer Verfügung von
Todes wegen auszuhändigen.

(5) Wird bei einer Verfügung von Todes wegen vor deren Registrierung
im Zentralen Testamentsregister die Aushändigung der Urschrift zum
Zwecke des Widerrufs durch Vernichtung verlangt, so sind die Absätze 1
bis 3 mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass der Vermerk zur
Urkundensammlung zu nehmen ist.


## Abschnitt 5 - Elektronische Urkundensammlung, Sondersammlung


### § 34 Elektronische Urkundensammlung

(1) In der elektronischen Urkundensammlung werden die Dokumente in
elektronischer Form verwahrt, die nach § 31 in der Urkundensammlung
verwahrt werden.

(2) Dokumente, die in Papierform erstellt wurden, können verwahrt
werden als

1.  elektronische Fassung (§ 56 des Beurkundungsgesetzes),


2.  elektronisch beglaubigte Abschrift, wenn es sich bei ihnen um
    Ausfertigungen, beglaubigte Abschriften oder einfache Abschriften
    handelt, oder


3.  elektronische Abschriften, wenn es sich bei ihnen um einfache
    Abschriften handelt.




(3) Dokumente, die in elektronischer Form erstellt wurden, können in
dieser Form oder als elektronische Fassung des Ausdrucks, der in der
Urkundensammlung verwahrt wird, verwahrt werden.

(4) Tritt nach dem Beurkundungsgesetz eine Ausfertigung oder eine
beglaubigte Abschrift an die Stelle der Urschrift, so ist die
elektronische Fassung der Urschrift zu verwahren. Ist eine Verwahrung
der elektronischen Fassung der Urschrift nicht möglich, so ist eine
elektronische Fassung der Ausfertigung oder der beglaubigten Abschrift
zu verwahren, die an die Stelle der Urschrift getreten ist.

(5) In der elektronischen Urkundensammlung kann neben einer
Niederschrift auch eine vollständige oder auszugsweise Reinschrift von
dieser verwahrt werden.


### § 35 Einstellung von Dokumenten

(1) Dokumente, die nach § 34 in der elektronischen Urkundensammlung zu
verwahren sind, sollen unverzüglich nach der Eintragung in das
Urkundenverzeichnis in die elektronische Urkundensammlung eingestellt
werden.

(2) Elektronische Dokumente, die nach dem Beurkundungsgesetz zusammen
mit der elektronischen Fassung einer Urschrift oder Abschrift in der
elektronischen Urkundensammlung zu verwahren sind, sollen unverzüglich
in die elektronische Urkundensammlung eingestellt werden.

(3) Nachdem ein Dokument in elektronischer Form in die elektronische
Urkundensammlung eingestellt wurde, dürfen auf der Urschrift oder
Abschrift, die in der Urkundensammlung verwahrt wird, keine Vermerke
mehr angebracht werden. Ergibt sich aus einer Rechtsvorschrift die
Pflicht, auf der Urschrift oder Abschrift, die in der Urkundensammlung
verwahrt wird, etwas zu vermerken, so ist der Vermerk auf einem
gesonderten Blatt niederzulegen, das mit der Urschrift oder Abschrift,
die in der Urkundensammlung verwahrt wird, zu verbinden ist.

(4) Die Einstellung von Dokumenten in die elektronische
Urkundensammlung hat in einer für die Langzeitarchivierung geeigneten
Variante des PDF-Formats zu erfolgen. Hat die Bundesnotarkammer in
ihrem Verkündungsblatt weitere Vorgaben zu dem Dateiformat, das bei
der Einstellung in die elektronische Urkundensammlung zu verwenden
ist, bekannt gemacht, so sind diese zu beachten.


### § 36 Löschung von Dokumenten

Die Löschung von Dokumenten, die in der elektronischen
Urkundensammlung verwahrt werden, muss durch den Notar persönlich
bestätigt werden. Dies gilt nicht für die Löschung von Dokumenten nach
Ablauf der Aufbewahrungsfrist.


### § 37 Sondersammlung

(1) Wenn die Übertragung in ein elektronisches Dokument aufgrund der
Beschaffenheit des Dokuments unmöglich oder unzumutbar ist,
unterbleibt die Einstellung in die elektronische Urkundensammlung. Die
Übertragung von Dokumenten, die nicht größer als das Format DIN A3
sind, ist nicht allein wegen ihrer Größe unzumutbar.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 soll der Notar in einem
elektronischen Vermerk nach § 39a des Beurkundungsgesetzes das
Dokument bezeichnen und feststellen, dass die Übertragung in ein
elektronisches Dokument unmöglich oder unzumutbar ist. Der Vermerk
soll mit einer elektronisch beglaubigten Abschrift des Dokuments
verbunden werden, wenn deren Herstellung nicht unmöglich oder
unzumutbar ist. Der Vermerk und gegebenenfalls die elektronische
Abschrift sollen in der elektronischen Urkundensammlung verwahrt
werden.

(3) Dokumente, deren Übertragung in ein elektronisches Dokument
unterblieben ist, sind nach der Reihenfolge ihrer Eintragung im
Urkundenverzeichnis in einer gesonderten Sammlung zu verwahren
(Sondersammlung). Auf den Dokumenten ist zu vermerken, zu welcher
Urkundenverzeichnisnummer sie gehören. Eine vollständige oder
auszugsweise Abschrift der Dokumente kann in die Urkundensammlung
aufgenommen werden. Auf der Abschrift ist zu vermerken, dass es sich
um die Abschrift eines Dokuments aus der Sondersammlung handelt.


### § 38 Sonderbestimmungen für Verfügungen von Todes wegen

(1) Wird den Beteiligten nach § 33 Absatz 4 die in der
Urkundensammlung verwahrte beglaubigte Abschrift einer Verfügung von
Todes wegen ausgehändigt, so ist auch die elektronisch beglaubigte
Abschrift, die in der elektronischen Urkundensammlung verwahrt wird,
zu löschen.

(2) Ein Vermerk nach § 33 Absatz 5 ist auch in die elektronische
Urkundensammlung aufzunehmen.


### § 39 Behandlung nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist für die Urkundensammlung

Erhält oder erstellt der Notar in Papierform ein Dokument, für das die
Frist zur Aufbewahrung in der Urkundensammlung bereits abgelaufen ist,
so ist dieses Dokument in elektronischer Form in die elektronische
Urkundensammlung einzustellen und dort zu verwahren. Das in Papierform
vorliegende Dokument darf nach der Einstellung in die elektronische
Urkundensammlung vernichtet werden, es sei denn, dass das Interesse
der Beteiligten oder Dritter an dessen Erhaltung eine weitere
Aufbewahrung gebietet.


### § 39a Übergangsvorschrift

§ 2 Nummer 1 bis 4 sowie die §§ 31 bis 39 sind erst ab dem 1. Juli
2022 anzuwenden.


## Abschnitt 6 - Nebenakten


### § 40 Nebenakten

(1) Zu allen Amtsgeschäften können Nebenakten geführt werden. Eine
Nebenakte muss geführt werden, soweit dies zur Vornahme eines
Amtsgeschäfts geboten ist. Die Nebenakten können als Sammelakten
geführt werden, wenn ein sachlicher Grund hierfür besteht und die
geordnete Aktenführung sichergestellt ist.

(2) Nebenakten können insbesondere enthalten

1.  die Kontaktdaten der Beteiligten,


2.  Daten, die zur Identifizierung der Beteiligten erforderlich sind,
    einschließlich Kopien vorgelegter Ausweisdokumente,


3.  Schriftverkehr mit den Beteiligten, mit den Gerichten und den Behörden
    sowie andere Dokumente, die nicht zur Urkundensammlung zu nehmen sind,


4.  personenbezogene Daten besonderer Kategorien, insbesondere
    Informationen zur Gesundheit der Beteiligten, soweit diese zur
    Erfüllung von Amtspflichten erforderlich sind, und


5.  weitere Informationen, die zur Erfüllung der beurkundungsrechtlichen
    Pflichten oder sonst zur Vornahme des Amtsgeschäfts erforderlich sind.





### § 41 Sonderbestimmungen für Verwahrungsgeschäfte

(1) Zu jedem Verwahrungsgeschäft ist eine Nebenakte zu führen. Die
Führung von Sammelakten ist für Verwahrungsgeschäfte nicht zulässig.

(2) Zu den Nebenakten für Verwahrungsgeschäfte sind insbesondere zu
nehmen

1.  sämtliche Verwahrungsanträge und -anweisungen (§ 57 Absatz 2 bis 4 des
    Beurkundungsgesetzes),


2.  die Treuhandaufträge und die Verwahrungsanweisungen, die dem Notar im
    Zusammenhang mit dem Vollzug desjenigen Geschäfts erteilt worden sind,
    das der Verwahrung zugrunde liegt (§ 57 Absatz 6 des
    Beurkundungsgesetzes),


3.  Änderungen oder Ergänzungen der Verwahrungsanweisungen und der
    Treuhandaufträge,


4.  Annahmeerklärungen (§ 57 Absatz 2 Nummer 3 und Absatz 5 des
    Beurkundungsgesetzes) und


5.  Belege, Kontoauszüge und Abschriften von Abrechnungen und
    Kostenberechnungen, die die Verwahrung betreffen.




(3) Sämtliche Nebenakten zu laufenden Verwahrungsgeschäften sind
einheitlich in Papierform oder elektronisch zu führen. Ein Wechsel der
Form der Aktenführung ist nur zu Beginn eines Kalenderjahres zulässig.
Für Verwahrungsmassen, die vor einem Wechsel nach Satz 2 in das
Verwahrungsverzeichnis eingetragen wurden, kann es abweichend von Satz
1 bei der früheren Form der Aktenführung verbleiben. Ist das
Verwahrungsverhältnis beendet, so ist es zulässig, zunächst in
Papierform geführte Nebenakten nur noch elektronisch aufzubewahren.
Die Aufsichtsbehörde kann Ausnahmen von den Regelungen der Sätze 1 und
2 zulassen.

(4) Kontoauszüge sind mit der Massenummer zu versehen. Belege für
Einnahmen und Ausgaben sind jeweils mit der Massenummer und der
Buchungsnummer zu versehen. Führt der Notar aufgrund einer Übertragung
der Verwahrzuständigkeit nach § 51 Absatz 1 und 3 der
Bundesnotarordnung die Verwahrungsgeschäfte eines anderen Notars fort,
so soll der Buchungsnummer ein Zusatz vorangestellt werden, der eine
Unterscheidung zwischen den vor und den nach der Übertragung der
Verwahrzuständigkeit zu den Nebenakten genommenen Dokumenten erlaubt.

(5) Kontoauszüge und sonstige Mitteilungen von Kreditinstituten und an
Kreditinstitute, die die Führung der Notaranderkonten betreffen,
müssen nicht in den Nebenakten aufbewahrt werden, wenn sie
elektronisch im Verwahrungsverzeichnis gespeichert sind. Im Übrigen
sind Belege und Kontoauszüge sowie Erklärungen nach Absatz 2 Nummer 4
im Original aufzubewahren, sofern sie nicht aufgrund der für die
Führung der Nebenakte gewählten Form in eine andere Form übertragen
werden müssen.


### § 42 Führung in Papierform

Werden die Nebenakten in Papierform geführt, müssen die aufgenommenen
Dokumente nachvollziehbar geordnet sein. Werden Sammelakten geführt,
so ist erforderlichenfalls durch besondere Vorkehrungen dafür zu
sorgen, dass die Verfügbarkeit aller Inhalte sichergestellt ist und
die Dokumente, die zu einzelnen Amtsgeschäften gehören, aufgefunden
werden können.


### § 43 Elektronische Führung

(1) Werden die Nebenakten elektronisch geführt, müssen die Nebenakten
und die darin aufgenommenen Dokumente durch einen strukturierten
Datensatz beschrieben sein. Hat die Bundesnotarkammer in ihrem
Verkündungsblatt nähere Angaben zu dem strukturierten Datensatz sowie
zu den Dateiformaten bekannt gemacht, die bei der Führung der
Nebenakten zu verwenden sind, so sind diese zu beachten. Die
Bekanntmachung im Verkündungsblatt kann zu technischen Einzelheiten
auf eine Veröffentlichung im Internet Bezug nehmen.

(2) Eine elektronisch geführte Nebenakte muss jederzeit in das
Dateiformat überführt werden können, das für Dokumente in der
elektronischen Urkundensammlung vorgeschrieben ist.


### § 44 Führung in Papierform und elektronische Führung

(1) Werden die Nebenakten zu einzelnen Amtsgeschäften in Papierform
und zu anderen Amtsgeschäften elektronisch geführt, so ist durch
geeignete Vorkehrungen sicherzustellen, dass die jeweiligen Nebenakten
problemlos auffindbar und zugänglich sind.

(2) Wird die Nebenakte zu einem Amtsgeschäft teilweise in Papierform
und teilweise elektronisch geführt, so ist durch geeignete
Vorkehrungen die Transparenz, die Vollständigkeit und die
Verfügbarkeit des Akteninhalts sicherzustellen.


## Abschnitt 7 - Sammelakte für Wechsel- und Scheckproteste


### § 45 Sammelakte

(1) Beglaubigte Abschriften von Protesturkunden, die bei der Aufnahme
von Wechsel- oder Scheckprotesten zurückbehalten wurden, und Vermerke,
die über den Inhalt des Wechsels, der Wechselabschrift oder des
Schecks aufgenommen wurden (Artikel 85 Absatz 2 Satz 2 und 3 des
Wechselgesetzes, Artikel 55 Absatz 3 des Scheckgesetzes), sind in
einer Sammelakte zu vereinigen.

(2) Die beglaubigten Abschriften der Protesturkunden und die Vermerke
sind möglichst auf dasselbe Blatt zu setzen und nach der Reihenfolge
ihrer Erstellung zu ordnen. Die beglaubigten Abschriften der
Protesturkunden sind mit fortlaufenden Nummern zu versehen.

(3) Anstelle der in Absatz 1 bezeichneten Abschriften und Vermerke
können auch elektronisch beglaubigte Abschriften in dem Dateiformat
aufbewahrt werden, das für Dokumente in der elektronischen
Urkundensammlung vorgeschrieben ist. Die Aufbewahrung muss für die in
einem Kalenderjahr angefallenen Urkunden einheitlich in Papierform
oder in elektronischer Form erfolgen.


## Abschnitt 8 - Generalakte


### § 46 Generalakte

(1) Für Vorgänge, die die Amtsführung im Allgemeinen betreffen, ist
eine Generalakte zu führen. Sie enthält insbesondere

1.  Schriftverkehr mit den Aufsichtsbehörden, insbesondere zu
    Nebentätigkeiten, Verhinderungsfällen und Vertretungsbestellungen,


2.  Berichte über die Prüfung der Amtsführung und den dazugehörigen
    Schriftverkehr,


3.  Schriftverkehr mit der Notarkammer sowie der Notarkasse und der
    Ländernotarkasse,


4.  Unterlagen über die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Vorgaben,


5.  Unterlagen über die Einhaltung der geldwäscherechtlichen Vorgaben,


6.  Originale oder Kopien der Unterlagen über die
    Berufshaftpflichtversicherung einschließlich des Versicherungsscheins
    und der Belege über die Prämienzahlung, soweit nicht eine
    Gruppenberufshaftpflichtversicherung nach § 113 Absatz 3 Nummer 3 der
    Bundesnotarordnung besteht,


7.  Niederschriften über Verpflichtungen nach § 26 der Bundesnotarordnung,


8.  Verträge im Sinne des § 26a Absatz 3 der Bundesnotarordnung und
    Nachweise über Verpflichtungen im Sinne des § 26a Absatz 6 Satz 1 der
    Bundesnotarordnung,


9.  Anzeigen nach § 27 der Bundesnotarordnung,


10. Prüfzeugnisse, Bescheinigungen und vergleichbare Erklärungen,


11. mit einer Zertifizierung verbundene Schriftstücke und


12. generelle Bestimmungen über die Verlängerung der Aufbewahrungsfrist
    von Nebenakten.




(2) Die Generalakte ist entweder nach Sachgebieten geordnet zu
gliedern oder mit fortlaufenden Seitenzahlen und einem
Inhaltsverzeichnis zu versehen.


### § 47 Elektronische Führung

(1) Soll die Generalakte teilweise in Papierform und teilweise
elektronisch geführt werden, so ist die jeweilige Form auf ganze
Jahrgänge, ganze Sachgebiete oder ganze Jahrgänge ganzer Sachgebiete
zu erstrecken.

(2) Im Übrigen gilt für die elektronische Führung der Generalakte § 43
entsprechend.


## Abschnitt 9 - Sonstige Aufzeichnungen


### § 48 Hilfsmittel

Hilfsmittel dürfen so lange wie die dazugehörigen Unterlagen
aufbewahrt werden. Für die Übergabe elektronisch geführter Hilfsmittel
gilt § 4 Absatz 2 entsprechend.


### § 49 Ersatzaufzeichnungen

(1) Ist ein Zugriff auf das Elektronische Urkundenarchiv oder auf
andere für die elektronische Verzeichnisführung verwendete Systeme
nicht möglich, so sind die für diese Systeme bestimmten Aufzeichnungen
ersatzweise in Papierform oder in elektronischer Form vorzunehmen.

(2) Sobald ein Zugriff auf das Elektronische Urkundenarchiv oder auf
andere für die elektronische Verzeichnisführung verwendete Systeme
wieder möglich ist, sind die ersatzweise vorgenommenen Aufzeichnungen
unverzüglich nachzutragen und anschließend zu vernichten oder zu
löschen.


## Abschnitt 10 - Aufbewahrungsfristen


### § 50 Aufbewahrungsfristen

(1) Für Unterlagen, die ab dem 1. Januar 2022 erstellt werden, gelten
folgende Aufbewahrungsfristen:

1.  für Eintragungen im Urkundenverzeichnis 100 Jahre,


2.  für Eintragungen im Verwahrungsverzeichnis 30 Jahre,


3.  für die in der Urkundensammlung verwahrten Dokumente 30 Jahre,


4.  für die in der Erbvertragssammlung verwahrten Dokumente 100 Jahre,


5.  für die in der elektronischen Urkundensammlung verwahrten Dokumente
    100 Jahre,


6.  für die in der Sondersammlung verwahrten Dokumente 100 Jahre,


7.  für die in der Nebenakte verwahrten Dokumente 7 Jahre,


8.  für die in der Sammelakte für Wechsel- und Scheckproteste verwahrten
    Dokumente 7 Jahre und


9.  für die in der Generalakte verwahrten Dokumente 30 Jahre.



Satz 1 Nummer 3 bis 6 ist auf vom 1. Januar bis zum 30. Juni 2022
erstellte Unterlagen nicht anzuwenden.

(2) Die Aufbewahrungsfristen beginnen:

1.  für Eintragungen im Urkundenverzeichnis mit dem Kalenderjahr, das auf
    die Eintragung folgt,


2.  für Eintragungen im Verwahrungsverzeichnis mit dem Kalenderjahr, das
    auf den Abschluss des Verwahrungsgeschäfts folgt,


3.  für Dokumente, die in der Urkundensammlung, der Erbvertragssammlung,
    der elektronischen Urkundensammlung, der Sondersammlung oder der
    Sammelakte für Wechsel- und Scheckproteste verwahrt werden, mit dem
    Kalenderjahr, das auf die Beurkundung oder die sonstige Amtshandlung
    folgt,


4.  für die in der Nebenakte verwahrten Dokumente mit dem Kalenderjahr,
    das auf den Abschluss des Amtsgeschäfts folgt, zu dem die Nebenakte
    geführt wurde, und


5.  für die in der Generalakte verwahrten Dokumente mit dem Kalenderjahr,
    das auf das Erlöschen des Amtes des Notars oder die Verlegung seines
    Amtssitzes in einen anderen Amtsgerichtsbezirk folgt.





### § 51 Aufbewahrungsfristen für Altbestände

(1) Für Unterlagen, die vom 1. Januar 1950 bis zum 31. Dezember 2021
erstellt wurden, gelten folgende Aufbewahrungsfristen:

1.  für die Urkundenrolle, das Erbvertragsverzeichnis und das
    Namensverzeichnis zur Urkundenrolle 100 Jahre,


2.  für das Verwahrungsbuch, das Massenbuch, das Namensverzeichnis zum
    Massenbuch und die Anderkontenliste 30 Jahre,


3.  für die in der Urkundensammlung verwahrten Dokumente einschließlich
    der gesondert aufbewahrten Erbverträge 100 Jahre,


4.  für die in der Nebenakte verwahrten Dokumente 7 Jahre,


5.  für die in Sammelbänden für Wechsel- und Scheckproteste verwahrten
    Dokumente 7 Jahre und


6.  für die in der Generalakte verwahrten Dokumente 30 Jahre.



Satz 1 Nummer 3 gilt auch für die dort bezeichneten Dokumente, die vom
1\. Januar bis zum 30. Juni 2022 erstellt wurden.

(2) Die Aufbewahrungsfristen beginnen

1.  für die Urkundenrolle, das Erbvertragsverzeichnis, das
    Namensverzeichnis, das Verwahrungsbuch, das Massenbuch, das
    Namensverzeichnis zum Massenbuch und die Anderkontenliste mit dem
    Kalenderjahr, das auf das Kalenderjahr folgt, für das sie geführt
    wurden,


2.  für die in der Urkundensammlung verwahrten Dokumente einschließlich
    der gesondert aufbewahrten Erbverträge mit dem Kalenderjahr, das auf
    die Beurkundung folgt,


3.  für die in der Nebenakte verwahrten Dokumente mit dem Kalenderjahr,
    das auf den Abschluss des Amtsgeschäfts folgt, zu dem die Nebenakte
    geführt wurde,


4.  für die in Sammelbänden für Wechsel- und Scheckproteste verwahrten
    Dokumente mit dem Kalenderjahr, das auf die Amtshandlung folgt, und


5.  für die in der Generalakte verwahrten Dokumente mit dem Kalenderjahr,
    das auf das Erlöschen des Amtes des Notars oder die Verlegung seines
    Amtssitzes in einen anderen Amtsgerichtsbezirk folgt.




(3) Werden bei den Nebenakten beglaubigte Abschriften von Verfügungen
von Todes wegen aufbewahrt, die auf Wunsch des Erblassers oder der
Vertragsschließenden zurückbehalten wurden und von denen keine
beglaubigte Abschrift in der Urkundensammlung verwahrt wird, so gelten
für diese abweichend von Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 2 Nummer 3 die
Bestimmungen des Absatzes 1 Nummer 3 und des Absatzes 2 Nummer 2
entsprechend.

(4) Vor dem 1. Januar 1950 entstandene Unterlagen sind dauernd
aufzubewahren. Eine Pflicht zur Konservierung besteht nicht. Werden
solche Unterlagen nach § 119 der Bundesnotarordnung in die
elektronische Form übertragen, sind die elektronischen Dokumente
dauernd aufzubewahren. Für die übertragenen Dokumente gelten die
Fristen, die anwendbar wären, wenn die Dokumente zum Zeitpunkt der
Übertragung erstmals zu den Unterlagen der verwahrenden Stelle gelangt
wären. Die Landesjustizverwaltung kann abweichend von Satz 1 eine
Aufbewahrungsfrist anordnen, wenn die Belange der Rechtspflege und die
Rechte der Betroffenen gewahrt sind. Die Aufbewahrungsfrist darf nicht
vor dem Ablauf des 31. Dezember 2049 enden.


### § 52 Sonderbestimmungen für Nebenakten

(1) Werden die Nebenakten für mehrere Amtsgeschäfte gemeinsam geführt,
darf ihr gesamter Inhalt bis zum Ablauf der Aufbewahrungsfrist des
letzten Amtsgeschäfts aufbewahrt werden.

(2) Der Notar kann im Einzelfall, für einzelne Arten von
Rechtsgeschäften oder für einzelne Arten von Amtsgeschäften eine
längere Aufbewahrungsfrist für die Nebenakten bestimmen, wenn er
hieran ein berechtigtes Interesse hat oder ein berechtigtes Interesse
der Beteiligten oder des Rechtsverkehrs anzunehmen ist. Der Notar hat
eine solche Aufbewahrungsfrist nach pflichtgemäßem Ermessen zu
bestimmen; sie darf höchstens 30 Jahre betragen. Eine nachfolgend für
die Verwahrung zuständige Stelle ist an die Bestimmung einer längeren
Aufbewahrungsfrist gebunden.

(3) Ordnet der Notar nach § 35 Absatz 6 Satz 3 der Bundesnotarordnung
an, dass eine Nebenakte nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist im
Einzelfall weiter aufzubewahren ist, so ist dies mit dem Grund der
weiteren Aufbewahrung auf der Akte zu vermerken. Wird die Nebenakte
elektronisch geführt, sind die Anordnung der weiteren Aufbewahrung und
der Grund für die Anordnung in einer dem Vermerk gleichwertigen Form
zu dokumentieren.


### § 53 Sonderbestimmungen beim Übergang der Verwahrzuständigkeit

Ist die Zuständigkeit für die Verwahrung von Akten und Verzeichnissen
auf eine andere Stelle übergegangen, so darf diese die Akten und
Verzeichnisse mindestens bis zum Ende des siebten Kalenderjahres
aufbewahren, das auf die Übernahme der Verwahrzuständigkeit für diese
Akten und Verzeichnisse folgt. Satz 1 gilt nicht

1.  für Akten und Verzeichnisse, die im elektronischen Urkundenarchiv
    geführt werden,


2.  für andere elektronisch geführten Akten und Verzeichnisse, zu denen
    die Aufbewahrungsfristen so strukturiert erfasst wurden, dass eine
    Löschung ohne größeren Aufwand möglich ist, und


3.  für den Fall, dass die Zuständigkeit an die Stelle zurückfällt, die
    ursprünglich für die Verwahrung zuständig war.



Fällt die Zuständigkeit an eine sonstige Stelle zurück, die bereits
einmal für die Verwahrung zuständig war, so reduziert sich für diese
die Frist nach Satz 1 um die Zeit, die sie bereits für die Verwahrung
zuständig war.


## Abschnitt 11 - Elektronisches Urkundenarchiv und Elektronischer Notariatsaktenspeicher


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 54 Funktionen des Elektronischen Urkundenarchivs und des Elektronischen Notariatsaktenspeichers

(1) Das Elektronische Urkundenarchiv ermöglicht

1.  diejenigen Eintragungen in das Urkundenverzeichnis und das
    Verwahrungsverzeichnis, zu denen die zuständige Stelle verpflichtet
    ist, und


2.  die Aufnahme derjenigen elektronischen Dokumente, die die zuständige
    Stelle in der elektronischen Urkundensammlung aufzubewahren hat.



Die Bundesnotarkammer kann weitere Eintragungen in das
Urkundenverzeichnis und das Verwahrungsverzeichnis sowie die Aufnahme
weiterer elektronischer Dokumente in die elektronische
Urkundensammlung zulassen.

(2) Die Bundesnotarkammer kann über die Funktion des Elektronischen
Notariatsaktenspeichers nach § 78k Absatz 1 der Bundesnotarordnung
hinaus weitere ergänzende Funktionen anbieten, insbesondere

1.  die Überleitung der gespeicherten Inhalte bei einer Änderung der
    Verwahrungszuständigkeit, ohne dass es der Übergabe eines physischen
    Datenträgers bedarf,


2.  die strukturierte Speicherung derjenigen Akten und Verzeichnisse, zu
    deren Führung eine Verpflichtung besteht,


3.  die strukturierte Speicherung von Hilfsmitteln (§ 35 Absatz 2 Satz 2
    der Bundesnotarordnung),


4.  die Erhaltung des Beweiswerts der gespeicherten elektronischen
    Dokumente, ohne dass es einer erneuten Signatur durch die verwahrende
    Stelle bedarf, und


5.  die Übermittlung von gespeicherten elektronischen Dokumenten durch und
    an die für die Verwahrung elektronischer Aufzeichnungen zuständige
    Stelle sowie die sichere Möglichkeit der Einsichtnahme durch befugte
    Dritte.




(3) Die Gestaltung des Elektronischen Urkundenarchivs und des
Elektronischen Notariatsaktenspeichers einschließlich des Zugangs zu
diesen soll die Anforderungen der Barrierefreiheit im Sinne der
Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung berücksichtigen.


#### § 55 Technische Zugangsberechtigung zum Elektronischen Urkundenarchiv und zum Elektronischen Notariatsaktenspeicher

(1) Dem Notar ist eine technische Zugangsberechtigung für diejenigen
elektronischen Aufzeichnungen zu gewähren, für deren Verwahrung er
zuständig ist. Gleiches gilt für den Notariatsverwalter.

(2) Der Notarvertretung ist eine technische Zugangsberechtigung für
diejenigen elektronischen Aufzeichnungen einzuräumen, für deren
Verwahrung der vertretene Notar zuständig ist.

(3) Den Personen, die die Notarkammer bei der Erteilung von
Ausfertigungen und beglaubigten Abschriften vertreten, ist eine
technische Zugangsberechtigung für diejenigen elektronischen
Aufzeichnungen zu gewähren, für deren Verwahrung die Notarkammer
zuständig ist.

(4) Sonstigen Personen, die bei einer für die Verwahrung
elektronischer Aufzeichnungen zuständigen Stelle beschäftigt sind,
kann eine technische Zugangsberechtigung für die von dieser Stelle
verwahrten Aufzeichnungen eingeräumt werden. Technische
Zugangsberechtigungen nach Satz 1 können in ihrem Umfang eingeschränkt
werden.

(5) Für Personen nach den Absätzen 3 und 4 gilt § 5 Absatz 3 und 4
entsprechend.


#### § 56 Sicherungsmaßnahmen gegen Missbrauch

Die Bundesnotarkammer hat geeignete technische und organisatorische
Maßnahmen zur Verhinderung der missbräuchlichen Einräumung,
Überleitung, Entziehung oder Ausübung von technischen
Zugangsberechtigungen zu treffen.


#### § 57 Sichere informationstechnische Netze

Das Elektronische Urkundenarchiv und der Elektronische
Notariatsaktenspeicher sind nur über solche informationstechnischen
Netze zugänglich, die durch eine staatliche Stelle oder im Auftrag
einer staatlichen Stelle oder einer juristischen Person des
öffentlichen Rechts betrieben werden und die mit dem Elektronischen
Urkundenarchiv oder dem Elektronischen Notariatsaktenspeicher
gesichert verbunden sind.


### Unterabschnitt 2 - Elektronisches Urkundenarchiv


#### § 58 Einräumung und Überleitung der technischen Zugangsberechtigung

(1) Die technische Zugangsberechtigung zum Elektronischen
Urkundenarchiv nach § 55 Absatz 1 soll in dem Fall, in dem zuvor eine
andere Stelle für die Verwahrung der elektronischen Aufzeichnungen
zuständig war, von dieser Stelle übergeleitet werden.

(2) Die technische Zugangsberechtigung nach § 55 Absatz 2 soll von der
nach § 55 Absatz 1 zugangsberechtigten Person eingeräumt werden.

(3) Die technische Zugangsberechtigung nach § 55 Absatz 3 soll von der
zuvor für die Verwahrung der elektronischen Aufzeichnungen zuständigen
Stelle übergeleitet werden.

(4) Die technische Zugangsberechtigung nach § 55 Absatz 4 ist durch
die für die Verwahrung der elektronischen Aufzeichnungen zuständige
Stelle einzuräumen. Diese Stelle kann den bei ihr beschäftigten
Personen auch die Befugnis einräumen, weitere technische
Zugangsberechtigungen zu erteilen. Befugnisse nach Satz 2 können in
ihrem Umfang eingeschränkt werden.

(5) Wird die technische Zugangsberechtigung in den Fällen des § 55
Absatz 1 bis 3 nicht durch die in den Absätzen 1 bis 3 bezeichneten
Stellen übergeleitet oder eingeräumt, so ist sie durch die Notarkammer
einzuräumen. Die Einräumung erfolgt in den Fällen, in denen ein Zugang
zu denjenigen elektronischen Aufzeichnungen eingeräumt wird, für deren
Verwahrung zuvor eine andere Stelle zuständig war, aufgrund eines
Beschlusses des Vorstands der Notarkammer. Kann ein Beschluss des
Vorstands nicht rechtzeitig herbeigeführt werden, so entscheidet der
Präsident der Notarkammer. In diesem Fall ist die Entscheidung des
Vorstands unverzüglich nachzuholen.


#### § 59 Wegfall und Entziehung der technischen Zugangsberechtigung

(1) Die Bundesnotarkammer hat im Zusammenwirken mit den Notarkammern
sicherzustellen, dass eine technische Zugangsberechtigung endet, wenn

1.  im Fall des § 55 Absatz 1 das Amt erlischt oder der Amtssitz in einen
    anderen Amtsgerichtsbezirk verlegt wird,


2.  im Fall des § 55 Absatz 2 oder 3 die Vertretung endet und


3.  im Fall des § 55 Absatz 4 die für die Verwahrung der elektronischen
    Aufzeichnungen zuständige Stelle wechselt.




(2) Die technische Zugangsberechtigung nach § 55 Absatz 2 soll im Fall
einer ständigen Vertretung von der nach § 55 Absatz 1
zugangsberechtigten Person vorübergehend entzogen werden, solange
keine Amtsbefugnis nach § 44 Absatz 1 Satz 1 der Bundesnotarordnung
besteht.

(3) Eine technische Zugangsberechtigung nach § 55 Absatz 4 kann
jederzeit durch die für die Verwahrung der elektronischen
Aufzeichnungen zuständige Stelle oder eine von dieser entsprechend
befugte Person entzogen werden.

(4) Wird der Notar vorläufig seines Amtes enthoben, ohne dass sich die
Zuständigkeit für die Verwahrung der amtlichen Bestände ändert, so hat
ihm die Notarkammer die technische Zugangsberechtigung zu entziehen,
soweit nicht ausnahmsweise ein Zugang geboten ist. Weitere technische
Zugangsberechtigungen und Befugnisse im Sinne des § 55 Absatz 4 und
des § 58 Absatz 4 Satz 2 bleiben von der Entziehung der
Zugangsberechtigung nach Satz 1 unberührt. Sie können von dem Notar
nicht mehr geändert oder widerrufen werden.

(5) Die Bundesnotarkammer oder die Notarkammer können einer Person die
technische Zugangsberechtigung vorübergehend entziehen, wenn die
Gefahr einer missbräuchlichen Verwendung besteht. Die vorübergehende
Entziehung ist unverzüglich zu beenden, wenn diese Gefahr nicht mehr
besteht.


#### § 60 Dokumentation der technischen Zugangsberechtigungen

(1) Die Bundesnotarkammer hat im Hinblick auf die Einräumung, die
Überleitung und die Entziehung der technischen Zugangsberechtigungen
zum Elektronischen Urkundenarchiv den jeweiligen Zeitpunkt und die
jeweils beteiligten Personen und Notarkammern zu dokumentieren. Die
Bundesnotarkammer kann weitere Dokumentationstatbestände vorsehen. Die
Dokumentation nach Satz 1 ist für 100 Jahre aufzubewahren und sodann
unverzüglich zu löschen.

(2) Die Bundesnotarkammer kann den für die Verwahrung elektronischer
Aufzeichnungen zuständigen Stellen und den Notarkammern Informationen
über die erteilten technischen Zugangsberechtigungen übermitteln.
Soweit die Dokumentation nach Absatz 1 für eine rechtliche Überprüfung
dahingehend erforderlich ist, welche Person welche Eintragungen
vorgenommen hat, hat die Bundesnotarkammer der für die Überprüfung
zuständigen Stelle die notwendigen Informationen zur Verfügung zu
stellen.


#### § 61 Datenschutz, Datensicherheit und Vertraulichkeit

(1) Zum Schutz und zur Gewährleistung der Sicherheit und
Vertraulichkeit der im Elektronischen Urkundenarchiv gespeicherten und
zu speichernden Daten, der damit verbundenen Datenübermittlungen sowie
der elektronischen Kommunikation hat die Bundesnotarkammer
insbesondere sicherzustellen, dass

1.  die Anmeldung zum Elektronischen Urkundenarchiv mit mindestens zwei
    voneinander unabhängigen Sicherungsmitteln erfolgt, wobei für den
    Zugang zur elektronischen Urkundensammlung ein auf einer
    kryptographischen Hardwarekomponente gespeicherter Schlüssel zu
    verwenden ist,


2.  die im Elektronischen Urkundenarchiv gespeicherten Daten für die Dauer
    der in dieser Verordnung bestimmten Aufbewahrungsfristen verfügbar
    sind,


3.  für den Fall, dass Eintragungen im Urkundenverzeichnis oder im
    Verwahrungsverzeichnis geändert werden, Inhalt und Datum der Änderung
    nachvollziehbar bleiben,


4.  für den Fall, dass Dokumente aus der elektronischen Urkundensammlung
    vor Ablauf der Aufbewahrungsfrist gelöscht werden sollen,

    a)  die Dokumente unverzüglich gesperrt und 150 Tage nach Erteilung des
        Löschungsbefehls gelöscht werden und


    b)  die Tatsache der Löschung und deren Datum nachvollziehbar bleiben,





5.  die im Elektronischen Urkundenarchiv gespeicherten Daten in
    angemessenen Intervallen in Datensicherungen aufgenommen werden,
    welche ohne Anbindung an informationstechnische Netze aufbewahrt
    werden, und


6.  die Zuverlässigkeit der mit dem technischen Betrieb des Elektronischen
    Urkundenarchivs befassten Personen gewährleistet ist, insbesondere
    wenn für diese die Möglichkeit zur Kenntnisnahme der im
    Urkundenverzeichnis oder im Verwahrungsverzeichnis gespeicherten Daten
    besteht.




(2) Die Bundesnotarkammer hat ein Funktions- und Sicherheitskonzept zu
erstellen und umzusetzen. In diesem sind die nach § 54 Absatz 1 Satz 2
zugelassenen weiteren Aufzeichnungen zu bestimmen. Zudem sind in ihm
die einzelnen technischen und organisatorischen Maßnahmen festzulegen,
die nach dem Stand der Technik Folgendes gewährleisten:

1.  den Datenschutz,


2.  die Datensicherheit,


3.  die Wahrung der Integrität, Authentizität, Verkehrsfähigkeit,
    Verfügbarkeit, Lesbarkeit und Vertraulichkeit sowie


4.  die Umsetzung der Vorgaben dieser Verordnung.



Das Funktions- und Sicherheitskonzept und dessen Umsetzung sind durch
die Bundesnotarkammer regelmäßig zu überprüfen.

(3) Die Bundesnotarkammer hat in dem Funktions- und Sicherheitskonzept
geeignete technische und organisatorische Maßnahmen festzulegen, um
die Übermittlung und Speicherung der im Elektronischen Urkundenarchiv
zu speichernden Daten zu ermöglichen. Bei der Festlegung der Struktur,
der technischen Architektur, der Datenformate, der maximalen
Dateigrößen, der Schnittstellen und der Speichermedien für das
Elektronische Urkundenarchiv hat die Bundesnotarkammer insbesondere zu
berücksichtigen, welche Auswirkungen die genannten Faktoren auf die
Datenübermittlung und die Funktionsfähigkeit des Elektronischen
Urkundenarchivs sowie auf die Transparenz, die dauerhafte
Verfügbarkeit, die Integrität, die Authentizität und die
Verkehrsfähigkeit der gespeicherten Daten haben. Hat die
Bundesnotarkammer in dem Funktions- und Sicherheitskonzept bestimmte
Dateiformate oder maximale Dateigrößen oder damit verbundene Verfahren
für das Elektronische Urkundenarchiv festgelegt, so sind diese
Vorgaben im Verkündungsblatt der Bundesnotarkammer bekanntzumachen.
Die von der Bundesnotarkammer bekanntgemachten Vorgaben sind bei der
Nutzung des Elektronischen Urkundenarchivs zu beachten.

(4) Daten zu Änderungen und Löschungen nach Absatz 1 Nummer 3 und 4
sind von der Bundesnotarkammer so lange zu speichern, wie die
entsprechende Eintragung aufzubewahren ist und sodann unverzüglich zu
löschen. Daten, die nicht zu den gesetzlich vorgeschriebenen Inhalten
des Elektronischen Urkundenarchivs gehören, können von der Speicherung
ausgenommen werden.

(5) Die Bundesnotarkammer ist für die technischen und
organisatorischen Maßnahmen der Datensicherheit verantwortlich. Im
Übrigen ist die für die Verwahrung elektronischer Aufzeichnungen
zuständige Stelle datenschutzrechtlich verantwortlich. Personen nach
Absatz 1 Nummer 6 sind befugt, auf die im Elektronischen
Urkundenarchiv gespeicherten Daten zuzugreifen, wenn dies zur
Durchführung von Wartungsarbeiten oder zur Beseitigung von Störungen
des technischen Systems erforderlich ist.


#### § 62 Maßnahmen bei technischer Handlungsunfähigkeit der Notarkammern

Sind bei einer Notarkammer die technischen Voraussetzungen für die
Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Zusammenhang mit dem Elektronischen
Urkundenarchiv nicht mehr gegeben, so trifft die Bundesnotarkammer die
zur Wiederherstellung der technischen Handlungsfähigkeit der
Notarkammer notwendigen Maßnahmen. Diese Maßnahmen sollen in dem
Funktions- und Sicherheitskonzept nach § 61 Absatz 2 beschrieben
werden.


### Unterabschnitt 3 - Elektronischer Notariatsaktenspeicher


#### § 63 Nutzungsverhältnis und technische Zugangsberechtigung

(1) Für den Elektronischen Notariatsaktenspeicher kann die
Bundesnotarkammer ein Nutzungsverhältnis nur mit Notaren,
Notariatsverwaltern oder Notarkammern begründen. Das
Nutzungsverhältnis ist auf die amtlichen Tätigkeiten der Nutzenden
beschränkt.

(2) Die Bundesnotarkammer hat den Nutzenden eine technische
Zugangsberechtigung zum Elektronischen Notariatsaktenspeicher
einzuräumen.

(3) § 58 Absatz 2 und 4 sowie § 59 gelten entsprechend. Im Fall des
§ 54 Absatz 2 Nummer 1 gilt zudem § 58 Absatz 1 und 3 entsprechend.


#### § 64 Zugang

(1) Der Zugang zu den im Elektronischen Notariatsaktenspeicher
gespeicherten Aufzeichnungen steht ausschließlich der für die
Verwahrung der elektronischen Aufzeichnungen zuständigen Stelle zu.
Die Bundesnotarkammer hat hierzu geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen zu treffen.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die für die Verwahrung der
elektronischen Aufzeichnungen zuständige Stelle Beteiligten oder von
diesen ermächtigten Personen sowie der Notarkasse oder der
Ländernotarkasse einen zeitlich beschränkten Zugang zu einzelnen im
Elektronischen Notariatsaktenspeicher gespeicherten Aufzeichnungen
einräumen. Abweichend von § 57 muss der Zugang in diesem Fall nicht
über sichere informationstechnische Netze erfolgen.


#### § 65 Dokumentation der technischen Zugangsberechtigungen

Die Bundesnotarkammer kann vorsehen, dass die Einräumung, die
Überleitung und die Entziehung der technischen Zugangsberechtigungen
zum Elektronischen Notariatsaktenspeicher dokumentiert werden. Im Fall
des Satzes 1 gilt § 60 Absatz 2 entsprechend.


#### § 66 Datenschutz, Datensicherheit und Vertraulichkeit

(1) Die Bundesnotarkammer hat ein Funktions- und Sicherheitskonzept
für den Elektronischen Notariatsaktenspeicher zu erstellen und
umzusetzen. In diesem sind die im Rahmen des § 54 Absatz 2
bereitgestellten Funktionen zu bestimmen. Zudem sind in ihm die
einzelnen technischen und organisatorischen Maßnahmen festzulegen, die
nach dem Stand der Technik Folgendes gewährleisten:

1.  den Datenschutz,


2.  die Datensicherheit,


3.  die Wahrung der Integrität, Authentizität, Verkehrsfähigkeit,
    Verfügbarkeit, Lesbarkeit und Vertraulichkeit sowie


4.  die Umsetzung der Vorgaben dieser Verordnung.




(2) § 61 Absatz 1 Nummer 5 und 6, Absatz 2 Satz 4 sowie Absatz 3 gilt
entsprechend. § 61 Absatz 1 Nummer 1 gilt außer in den Fällen des § 64
Absatz 2 entsprechend.

