---
Title: Gesetz über Sprecherausschüsse der leitenden Angestellten
jurabk: SprAuG
layout: default
origslug: spraug
slug: spraug

---

# Gesetz über Sprecherausschüsse der leitenden Angestellten (SprAuG)

Ausfertigungsdatum
:   1988-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 2312, 2316

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 10.12.2021 I 5162


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Errichtung von Sprecherausschüssen

(1) In Betrieben mit in der Regel mindestens zehn leitenden
Angestellten (§ 5 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes) werden
Sprecherausschüsse der leitenden Angestellten gewählt.

(2) Leitende Angestellte eines Betriebs mit in der Regel weniger als
zehn leitenden Angestellten gelten für die Anwendung dieses Gesetzes
als leitende Angestellte des räumlich nächstgelegenen Betriebs
desselben Unternehmens, der die Voraussetzungen des Absatzes 1
erfüllt.

(3) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf

1.  Verwaltungen und Betriebe des Bundes, der Länder, der Gemeinden und
    sonstiger Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen
    Rechts sowie


2.  Religionsgemeinschaften und ihre karitativen und erzieherischen
    Einrichtungen unbeschadet deren Rechtsform.





### § 2 Zusammenarbeit

(1) Der Sprecherausschuß arbeitet mit dem Arbeitgeber vertrauensvoll
unter Beachtung der geltenden Tarifverträge zum Wohl der leitenden
Angestellten und des Betriebs zusammen. Der Arbeitgeber hat vor
Abschluß einer Betriebsvereinbarung oder sonstigen Vereinbarung mit
dem Betriebsrat, die rechtliche Interessen der leitenden Angestellten
berührt, den Sprecherausschuß rechtzeitig anzuhören.

(2) Der Sprecherausschuß kann dem Betriebsrat oder Mitgliedern des
Betriebsrats das Recht einräumen, an Sitzungen des Sprecherausschusses
teilzunehmen. Der Betriebsrat kann dem Sprecherausschuß oder
Mitgliedern des Sprecherausschusses das Recht einräumen, an Sitzungen
des Betriebsrats teilzunehmen. Einmal im Kalenderjahr soll eine
gemeinsame Sitzung des Sprecherausschusses und des Betriebsrats
stattfinden.

(3) Die Mitglieder des Sprecherausschusses dürfen in der Ausübung
ihrer Tätigkeit nicht gestört oder behindert werden. Sie dürfen wegen
ihrer Tätigkeit nicht benachteiligt oder begünstigt werden; dies gilt
auch für ihre berufliche Entwicklung.

(4) Arbeitgeber und Sprecherausschuß haben Betätigungen zu
unterlassen, durch die der Arbeitsablauf oder der Frieden des Betriebs
beeinträchtigt werden. Sie haben jede parteipolitische Betätigung im
Betrieb zu unterlassen; die Behandlung von Angelegenheiten
tarifpolitischer, sozialpolitischer und wirtschaftlicher Art, die den
Betrieb oder die leitenden Angestellten unmittelbar betreffen, wird
hierdurch nicht berührt.


## Zweiter Teil - Sprecherausschuß, Versammlung der leitenden Angestellten, Gesamt-, Unternehmens- und Konzernsprecherausschuß



### Erster Abschnitt - Wahl, Zusammensetzung und Amtszeit des Sprecherausschusses



#### § 3 Wahlberechtigung und Wählbarkeit

(1) Wahlberechtigt sind alle leitenden Angestellten des Betriebs.

(2) Wählbar sind alle leitenden Angestellten, die sechs Monate dem
Betrieb angehören. Auf die sechsmonatige Betriebszugehörigkeit werden
Zeiten angerechnet, in denen der leitende Angestellte unmittelbar
vorher einem anderen Betrieb desselben Unternehmens oder Konzerns (§
18 Abs. 1 des Aktiengesetzes) als Beschäftigter angehört hat. Nicht
wählbar ist, wer

1.  aufgrund allgemeinen Auftrags des Arbeitgebers Verhandlungspartner des
    Sprecherausschusses ist,


2.  nicht Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer nach § 6 Abs. 2 Satz 1
    des Mitbestimmungsgesetzes in Verbindung mit § 105 Abs. 1 des
    Aktiengesetzes sein kann oder


3.  infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fähigkeit, Rechte aus
    öffentlichen Wahlen zu erlangen, nicht besitzt.





#### § 4 Zahl der Sprecherausschußmitglieder

(1) Der Sprecherausschuß besteht in Betrieben mit in der Regel

*    *   10 bis 20 leitenden Angestellten

    *   aus einer Person,


*    *   21 bis 100 leitenden Angestellten

    *   aus drei Mitgliedern,


*    *   101 bis 300 leitenden Angestellten

    *   aus fünf Mitgliedern,


*    *   über 300 leitenden Angestellten

    *   aus sieben Mitgliedern.




(2) Männer und Frauen sollen entsprechend ihrem zahlenmäßigen
Verhältnis im Sprecherausschuß vertreten sein.


#### § 5 Zeitpunkt der Wahlen und Amtszeit

(1) Die regelmäßigen Wahlen des Sprecherausschusses finden alle vier
Jahre in der Zeit vom 1. März bis 31. Mai statt. Sie sind zeitgleich
mit den regelmäßigen Betriebsratswahlen nach § 13 Abs. 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes einzuleiten.

(2) Außerhalb dieses Zeitraums ist der Sprecherausschuß zu wählen,
wenn

1.  im Betrieb ein Sprecherausschuß nicht besteht,


2.  der Sprecherausschuß durch eine gerichtliche Entscheidung aufgelöst
    ist,


3.  die Wahl des Sprecherausschusses mit Erfolg angefochten worden ist
    oder


4.  der Sprecherausschuß mit der Mehrheit seiner Mitglieder seinen
    Rücktritt beschlossen hat.




(3) Hat außerhalb des in Absatz 1 festgelegten Zeitraums eine Wahl des
Sprecherausschusses stattgefunden, ist der Sprecherausschuß in dem auf
die Wahl folgenden nächsten Zeitraum der regelmäßigen Wahlen des
Sprecherausschusses neu zu wählen. Hat die Amtszeit des
Sprecherausschusses zu Beginn des in Absatz 1 festgelegten Zeitraums
noch nicht ein Jahr betragen, ist der Sprecherausschuß in dem
übernächsten Zeitraum der regelmäßigen Wahlen des Sprecherausschusses
neu zu wählen.

(4) Die regelmäßige Amtszeit des Sprecherausschusses beträgt vier
Jahre. Die Amtszeit beginnt mit der Bekanntgabe des Wahlergebnisses
oder, wenn zu diesem Zeitpunkt noch ein Sprecherausschuß besteht, mit
Ablauf von dessen Amtszeit. Die Amtszeit endet spätestens am 31. Mai
des Jahres, in dem nach Absatz 1 die regelmäßigen Wahlen des
Sprecherausschusses stattfinden. In dem Fall des Absatzes 3 Satz 2
endet die Amtszeit spätestens am 31. Mai des Jahres, in dem der
Sprecherausschuß neu zu wählen ist.

(5) In dem Fall des Absatzes 2 Nr. 4 führt der Sprecherausschuß die
Geschäfte weiter, bis der neue Sprecherausschuß gewählt und das
Wahlergebnis bekanntgegeben ist.


#### § 6 Wahlvorschriften

(1) Der Sprecherausschuß wird in geheimer und unmittelbarer Wahl
gewählt.

(2) Die Wahl erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl; wird nur
ein Wahlvorschlag eingereicht, erfolgt die Wahl nach den Grundsätzen
der Mehrheitswahl.

(3) In Betrieben, deren Sprecherausschuß aus einer Person besteht,
wird dieser mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt. In einem getrennten
Wahlgang ist ein Ersatzmitglied zu wählen.

(4) Zur Wahl des Sprecherausschusses können die leitenden Angestellten
Wahlvorschläge machen. Jeder Wahlvorschlag muß von mindestens einem
Zwanzigstel der leitenden Angestellten, jedoch von mindestens drei
leitenden Angestellten unterzeichnet sein; in Betrieben mit in der
Regel bis zu zwanzig leitenden Angestellten genügt die Unterzeichnung
durch zwei leitende Angestellte. In jedem Fall genügt die
Unterzeichnung durch fünfzig leitende Angestellte.


#### § 7 Bestellung, Wahl und Aufgaben des Wahlvorstands

(1) Spätestens zehn Wochen vor Ablauf seiner Amtszeit bestellt der
Sprecherausschuß einen aus drei oder einer höheren ungeraden Zahl von
leitenden Angestellten bestehenden Wahlvorstand und einen von ihnen
als Vorsitzenden.

(2) Besteht in einem Betrieb, der die Voraussetzungen des § 1 Abs. 1
erfüllt, kein Sprecherausschuß, wird in einer Versammlung von der
Mehrheit der anwesenden leitenden Angestellten des Betriebs ein
Wahlvorstand gewählt. Zu dieser Versammlung können drei leitende
Angestellte des Betriebs einladen und Vorschläge für die
Zusammensetzung des Wahlvorstands machen. Der Wahlvorstand hat
unverzüglich eine Abstimmung darüber herbeizuführen, ob ein
Sprecherausschuß gewählt werden soll. Ein Sprecherausschuß wird
gewählt, wenn dies die Mehrheit der leitenden Angestellten des
Betriebs in einer Versammlung oder durch schriftliche Stimmabgabe
verlangt.

(3) Zur Teilnahme an der Versammlung und der Abstimmung nach Absatz 2
sind die Angestellten berechtigt, die vom Wahlvorstand aus Anlaß der
letzten Betriebsratswahl oder der letzten Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer, falls diese Wahl später als
die Betriebsratswahl stattgefunden hat, oder durch gerichtliche
Entscheidung den leitenden Angestellten zugeordnet worden sind. Hat
zuletzt oder im gleichen Zeitraum wie die nach Satz 1 maßgebende Wahl
eine Wahl nach diesem Gesetz stattgefunden, ist die für diese Wahl
erfolgte Zuordnung entscheidend.

(4) Der Wahlvorstand hat die Wahl unverzüglich einzuleiten, sie
durchzuführen und nach Abschluß der Wahl öffentlich die Auszählung der
Stimmen vorzunehmen, deren Ergebnis in einer Niederschrift
festzustellen und es im Betrieb bekanntzugeben. Dem Arbeitgeber ist
eine Abschrift der Wahlniederschrift zu übersenden.


#### § 8 Wahlanfechtung, Wahlschutz und Wahlkosten

(1) Die Wahl kann beim Arbeitsgericht angefochten werden, wenn gegen
wesentliche Vorschriften über das Wahlrecht, die Wählbarkeit oder das
Wahlverfahren verstoßen worden ist und eine Berichtigung nicht erfolgt
ist, es sei denn, daß durch den Verstoß das Wahlergebnis nicht
geändert oder beeinflußt werden konnte. Zur Anfechtung berechtigt sind
mindestens drei leitende Angestellte oder der Arbeitgeber. Die
Wahlanfechtung ist nur innerhalb einer Frist von zwei Wochen, vom Tage
der Bekanntgabe des Wahlergebnisses an gerechnet, zulässig.

(2) Niemand darf die Wahl des Sprecherausschusses behindern.
Insbesondere darf kein leitender Angestellter in der Ausübung des
aktiven und passiven Wahlrechts beschränkt werden. Niemand darf die
Wahl des Sprecherausschusses durch Zufügung oder Androhung von
Nachteilen oder durch Gewährung oder Versprechen von Vorteilen
beeinflussen.

(3) Die Kosten der Wahl trägt der Arbeitgeber. Versäumnis von
Arbeitszeit, die zur Ausübung des Wahlrechts, zur Betätigung im
Wahlvorstand oder zur Tätigkeit als Vermittler (§ 18a des
Betriebsverfassungsgesetzes) erforderlich ist, berechtigt den
Arbeitgeber nicht zur Minderung des Arbeitsentgelts.


#### § 9 Ausschluß von Mitgliedern, Auflösung des Sprecherausschusses und Erlöschen der Mitgliedschaft

(1) Mindestens ein Viertel der leitenden Angestellten oder der
Arbeitgeber können beim Arbeitsgericht den Ausschluß eines Mitglieds
aus dem Sprecherausschuß oder die Auflösung des Sprecherausschusses
wegen grober Verletzung seiner gesetzlichen Pflichten beantragen. Der
Ausschluß eines Mitglieds kann auch vom Sprecherausschuß beantragt
werden.

(2) Die Mitgliedschaft im Sprecherausschuß erlischt durch

1.  Ablauf der Amtszeit,


2.  Niederlegung des Sprecherausschußamtes,


3.  Beendigung des Arbeitsverhältnisses,


4.  Verlust der Wählbarkeit,


5.  Ausschluß aus dem Sprecherausschuß oder Auflösung des
    Sprecherausschusses aufgrund einer gerichtlichen Entscheidung oder


6.  gerichtliche Entscheidung über die Feststellung der Nichtwählbarkeit
    nach Ablauf der in § 8 Abs. 1 Satz 3 bezeichneten Frist, es sei denn,
    der Mangel liegt nicht mehr vor.





#### § 10 Ersatzmitglieder

(1) Scheidet ein Mitglied des Sprecherausschusses aus, rückt ein
Ersatzmitglied nach. Dies gilt entsprechend für die Stellvertretung
eines zeitweilig verhinderten Mitglieds des Sprecherausschusses.

(2) Die Ersatzmitglieder werden der Reihe nach aus den nicht gewählten
leitenden Angestellten derjenigen Vorschlagslisten entnommen, denen
die zu ersetzenden Mitglieder angehören. Ist eine Vorschlagsliste
erschöpft, ist das Ersatzmitglied derjenigen Vorschlagsliste zu
entnehmen, auf die nach den Grundsätzen der Verhältniswahl der nächste
Sitz entfallen würde. Ist das ausgeschiedene oder verhinderte Mitglied
nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl gewählt, bestimmt sich die
Reihenfolge der Ersatzmitglieder nach der Höhe der erreichten
Stimmenzahl.

(3) In dem Fall des § 6 Abs. 3 gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, daß das
gewählte Ersatzmitglied nachrückt oder die Stellvertretung übernimmt.


### Zweiter Abschnitt - Geschäftsführung des Sprecherausschusses



#### § 11 Vorsitzender

(1) Der Sprecherausschuß wählt aus seiner Mitte den Vorsitzenden und
dessen Stellvertreter.

(2) Der Vorsitzende vertritt den Sprecherausschuß im Rahmen der von
diesem gefaßten Beschlüsse. Zur Entgegennahme von Erklärungen, die dem
Sprecherausschuß gegenüber abzugeben sind, ist der Vorsitzende
berechtigt. Im Falle der Verhinderung des Vorsitzenden nimmt sein
Stellvertreter diese Aufgaben wahr.

(3) Der Sprecherausschuß kann die laufenden Geschäfte auf den
Vorsitzenden oder andere Mitglieder des Sprecherausschusses
Übertragen.


#### § 12 Sitzungen des Sprecherausschusses

(1) Vor Ablauf einer Woche nach dem Wahltag hat der Wahlvorstand die
Mitglieder des Sprecherausschusses zu der nach § 11 Abs. 1
vorgeschriebenen Wahl einzuberufen. Der Vorsitzende des Wahlvorstands
leitet die Sitzung, bis der Sprecherausschuß aus seiner Mitte einen
Wahlleiter zur Wahl des Vorsitzenden und seines Stellvertreters
bestellt hat.

(2) Die weiteren Sitzungen beruft der Vorsitzende des
Sprecherausschusses ein. Er setzt die Tagesordnung fest und leitet die
Verhandlung. Der Vorsitzende hat die Mitglieder des
Sprecherausschusses zu den Sitzungen rechtzeitig unter Mitteilung der
Tagesordnung zu laden.

(3) Der Vorsitzende hat eine Sitzung einzuberufen und den Gegenstand,
dessen Beratung beantragt ist, auf die Tagesordnung zu setzen, wenn
dies ein Drittel der Mitglieder des Sprecherausschusses oder der
Arbeitgeber beantragen.

(4) Der Arbeitgeber nimmt an den Sitzungen, die auf sein Verlangen
anberaumt sind, und an den Sitzungen, zu denen er ausdrücklich
eingeladen ist, teil.

(5) Die Sitzungen des Sprecherausschusses finden in der Regel während
der Arbeitszeit statt. Der Sprecherausschuß hat bei der Anberaumung
von Sitzungen auf die betrieblichen Notwendigkeiten Rücksicht zu
nehmen. Der Arbeitgeber ist über den Zeitpunkt der Sitzung vorher zu
verständigen. Die Sitzungen des Sprecherausschusses sind nicht
öffentlich; § 2 Abs. 2 bleibt unberührt. Die Sitzungen des
Sprecherausschusses finden als Präsenzsitzung statt.

(6) Abweichend von Absatz 5 Satz 5 kann die Teilnahme an einer Sitzung
des Sprecherausschusses mittels Video- und Telefonkonferenz erfolgen,
wenn

1.  die Voraussetzungen für eine solche Teilnahme in der Geschäftsordnung
    unter Sicherung des Vorrangs der Präsenzsitzung festgelegt sind,


2.  nicht mindestens ein Viertel der Mitglieder des Sprecherausschusses
    binnen einer von dem Vorsitzenden zu bestimmenden Frist diesem
    gegenüber widerspricht und


3.  sichergestellt ist, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine Kenntnis
    nehmen können.



Eine Aufzeichnung der Sitzung ist unzulässig.

(7) Erfolgt die Sitzung des Sprecherausschusses mit der zusätzlichen
Möglichkeit der Teilnahme mittels Video- und Telefonkonferenz, gilt
auch eine Teilnahme vor Ort als erforderlich.


#### § 13 Beschlüsse und Geschäftsordnung des Sprecherausschusses

(1) Die Beschlüsse des Sprecherausschusses werden, soweit in diesem
Gesetz nichts anderes bestimmt ist, mit der Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Mitglieder gefaßt. Mitglieder, die mittels Video- und
Telefonkonferenz an der Beschlussfassung teilnehmen, gelten als
anwesend. Bei Stimmengleichheit ist ein Antrag abgelehnt.

(2) Der Sprecherausschuß ist nur beschlußfähig, wenn mindestens die
Hälfte seiner Mitglieder an der Beschlußfassung teilnimmt.
Stellvertretung durch Ersatzmitglieder ist zulässig.

(3) Über jede Verhandlung des Sprecherausschusses ist eine
Niederschrift anzufertigen, die mindestens den Wortlaut der Beschlüsse
und die Stimmenmehrheit, mit der sie gefaßt sind, enthält. Die
Niederschrift ist von dem Vorsitzenden und einem weiteren Mitglied zu
unterzeichnen. Der Niederschrift ist eine Anwesenheitsliste
beizufügen, in die sich jeder Teilnehmer eigenhändig einzutragen hat.
Nimmt ein Mitglied des Sprecherausschusses mittels Video- und
Telefonkonferenz an der Sitzung teil, so hat es seine Teilnahme
gegenüber dem Vorsitzenden in Textform zu bestätigen. Die Bestätigung
ist der Niederschrift beizufügen.

(4) Die Mitglieder des Sprecherausschusses haben das Recht, die
Unterlagen des Sprecherausschusses jederzeit einzusehen.

(5) Sonstige Bestimmungen über die Geschäftsführung können in einer
schriftlichen Geschäftsordnung getroffen werden, die der
Sprecherausschuß mit der Mehrheit der Stimmen seiner Mitglieder
beschließt.


#### § 14 Arbeitsversäumnis und Kosten

(1) Mitglieder des Sprecherausschusses sind von ihrer beruflichen
Tätigkeit ohne Minderung des Arbeitsentgelts zu befreien, wenn und
soweit es nach Umfang und Art des Betriebs zur ordnungsgemäßen
Durchführung ihrer Aufgaben erforderlich ist.

(2) Die durch die Tätigkeit des Sprecherausschusses entstehenden
Kosten trägt der Arbeitgeber. Für die Sitzungen und die laufende
Geschäftsführung hat der Arbeitgeber in erforderlichem Umfang Räume,
sachliche Mittel und Büropersonal zur Verfügung zu stellen.


### Dritter Abschnitt - Versammlung der leitenden Angestellten



#### § 15 Zeitpunkt, Einberufung und Themen der Versammlung

(1) Der Sprecherausschuß soll einmal im Kalenderjahr eine Versammlung
der leitenden Angestellten einberufen und in ihr einen
Tätigkeitsbericht erstatten. Auf Antrag des Arbeitgebers oder eines
Viertels der leitenden Angestellten hat der Sprecherausschuß eine
Versammlung der leitenden Angestellten einzuberufen und den
beantragten Beratungsgegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.

(2) Die Versammlung der leitenden Angestellten soll während der
Arbeitszeit stattfinden. Sie wird vom Vorsitzenden des
Sprecherausschusses geleitet. Sie ist nicht öffentlich.

(3) Der Arbeitgeber ist zu der Versammlung der leitenden Angestellten
unter Mitteilung der Tagesordnung einzuladen. Er ist berechtigt, in
der Versammlung zu sprechen. Er hat über Angelegenheiten der leitenden
Angestellten und die wirtschaftliche Lage und Entwicklung des Betriebs
zu berichten, soweit dadurch nicht Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse
gefährdet werden.

(4) Die Versammlung der leitenden Angestellten kann dem
Sprecherausschuß Anträge unterbreiten und zu seinen Beschlüssen
Stellung nehmen. § 2 Abs. 4 gilt entsprechend.


### Vierter Abschnitt - Gesamtsprecherausschuß



#### § 16 Errichtung, Mitgliederzahl und Stimmengewicht

(1) Bestehen in einem Unternehmen mehrere Sprecherausschüsse, ist ein
Gesamtsprecherausschuß zu errichten.

(2) In den Gesamtsprecherausschuß entsendet jeder Sprecherausschuß
eines seiner Mitglieder. Satz 1 gilt entsprechend für die Abberufung.
Durch Vereinbarung zwischen Gesamtsprecherausschuß und Arbeitgeber
kann die Mitgliederzahl des Gesamtsprecherausschusses abweichend von
Satz 1 geregelt werden.

(3) Der Sprecherausschuß hat für jedes Mitglied des
Gesamtsprecherausschusses mindestens ein Ersatzmitglied zu bestellen
und die Reihenfolge des Nachrückens festzulegen; § 10 Abs. 3 gilt
entsprechend.

(4) Jedes Mitglied des Gesamtsprecherausschusses hat so viele Stimmen,
wie in dem Betrieb, in dem es gewählt wurde, leitende Angestellte in
der Wählerliste der leitenden Angestellten eingetragen sind. Ist ein
Mitglied des Gesamtsprecherausschusses für mehrere Betriebe entsandt
worden, hat es so viele Stimmen, wie in den Betrieben, für die es
entsandt ist, leitende Angestellte in den Wählerlisten eingetragen
sind. Sind für einen Betrieb mehrere Mitglieder des
Sprecherausschusses entsandt worden, stehen diesen die Stimmen nach
Satz 1 anteilig zu.


#### § 17 Ausschluß von Mitgliedern und Erlöschen der Mitgliedschaft

(1) Mindestens ein Viertel der leitenden Angestellten des
Unternehmens, der Gesamtsprecherausschuß oder der Arbeitgeber können
beim Arbeitsgericht den Ausschluß eines Mitglieds aus dem
Gesamtsprecherausschuß wegen grober Verletzung seiner gesetzlichen
Pflichten beantragen.

(2) Die Mitgliedschaft im Gesamtsprecherausschuß endet mit Erlöschen
der Mitgliedschaft im Sprecherausschuß, durch Amtsniederlegung, durch
Ausschluß aus dem Gesamtsprecherausschuß aufgrund einer gerichtlichen
Entscheidung oder Abberufung durch den Sprecherausschuß.


#### § 18 Zuständigkeit

(1) Der Gesamtsprecherausschuß ist zuständig für die Behandlung von
Angelegenheiten, die das Unternehmen oder mehrere Betriebe des
Unternehmens betreffen und nicht durch die einzelnen
Sprecherausschüsse innerhalb ihrer Betriebe behandelt werden können.
Er ist den Sprecherausschüssen nicht übergeordnet.

(2) Der Sprecherausschuß kann mit der Mehrheit der Stimmen seiner
Mitglieder den Gesamtsprecherausschuß schriftlich beauftragen, eine
Angelegenheit für ihn zu behandeln. Der Sprecherausschuß kann sich
dabei die Entscheidungsbefugnis vorbehalten. Für den Widerruf der
Beauftragung gilt Satz 1 entsprechend.

(3) Die Vorschriften über die Rechte und Pflichten des
Sprecherausschusses und die Rechtsstellung seiner Mitglieder gelten
entsprechend für den Gesamtsprecherausschuß.


#### § 19 Geschäftsführung

(1) Für den Gesamtsprecherausschuß gelten § 10 Abs. 1, die §§ 11, 13
Abs. 1, 3 bis 5 und § 14 entsprechend.

(2) Ist ein Gesamtsprecherausschuß zu errichten, hat der
Sprecherausschuß der Hauptverwaltung des Unternehmens oder, sofern ein
solcher nicht besteht, der Sprecherausschuß des nach der Zahl der
leitenden Angestellten größten Betriebs zu der Wahl des Vorsitzenden
und des stellvertretenden Vorsitzenden des Gesamtsprecherausschusses
einzuladen. Der Vorsitzende des einladenden Sprecherausschusses hat
die Sitzung zu leiten, bis der Gesamtsprecherausschuß aus seiner Mitte
einen Wahlleiter zur Wahl des Vorsitzenden und seines Stellvertreters
bestellt hat. § 12 Absatz 2 bis 7 gilt entsprechend.

(3) Der Gesamtsprecherausschuß ist nur beschlußfähig, wenn mindestens
die Hälfte seiner Mitglieder an der Beschlußfassung teilnimmt und die
Teilnehmenden mindestens die Hälfte aller Stimmen vertreten.
Stellvertretung durch Ersatzmitglieder ist zulässig.


### Fünfter Abschnitt - Unternehmenssprecherausschuß



#### § 20 Errichtung

(1) Sind in einem Unternehmen mit mehreren Betrieben in der Regel
insgesamt mindestens zehn leitende Angestellte beschäftigt, kann
abweichend von § 1 Abs. 1 und 2 ein Unternehmenssprecherausschuß der
leitenden Angestellten gewählt werden, wenn dies die Mehrheit der
leitenden Angestellten des Unternehmens verlangt. Die §§ 2 bis 15
gelten entsprechend.

(2) Bestehen in dem Unternehmen Sprecherausschüsse, hat auf Antrag der
Mehrheit der leitenden Angestellten des Unternehmens der
Sprecherausschuß der Hauptverwaltung oder, sofern ein solcher nicht
besteht, der Sprecherausschuß des nach der Zahl der leitenden
Angestellten größten Betriebs einen Unternehmenswahlvorstand für die
Wahl eines Unternehmenssprecherausschusses zu bestellen. Die Wahl des
Unternehmenssprecherausschusses findet im nächsten Zeitraum der
regelmäßigen Wahlen im Sinne des § 5 Abs. 1 Satz 1 statt. Die Amtszeit
der Sprecherausschüsse endet mit der Bekanntgabe des Wahlergebnisses.

(3) Besteht ein Unternehmenssprecherausschuß, können auf Antrag der
Mehrheit der leitenden Angestellten des Unternehmens
Sprecherausschüsse gewählt werden. Der Unternehmenssprecherausschuß
hat für jeden Betrieb, der die Voraussetzungen des § 1 Abs. 1 erfüllt,
einen Wahlvorstand nach § 7 Abs. 1 zu bestellen. Die Wahl von
Sprecherausschüssen findet im nächsten Zeitraum der regelmäßigen
Wahlen im Sinne des § 5 Abs. 1 Satz 1 statt. Die Amtszeit des
Unternehmenssprecherausschusses endet mit der Bekanntgabe des
Wahlergebnisses eines Sprecherausschusses.

(4) Die Vorschriften über die Rechte und Pflichten des
Sprecherausschusses und die Rechtsstellung seiner Mitglieder gelten
entsprechend für den Unternehmenssprecherausschuß.


### Sechster Abschnitt - Konzernsprecherausschuß



#### § 21 Errichtung, Mitgliederzahl und Stimmengewicht

(1) Für einen Konzern (§ 18 Abs. 1 des Aktiengesetzes) kann durch
Beschlüsse der einzelnen Gesamtsprecherausschüsse ein
Konzernsprecherausschuß errichtet werden. Die Errichtung erfordert die
Zustimmung der Gesamtsprecherausschüsse der Konzernunternehmen, in
denen insgesamt mindestens 75 vom Hundert der leitenden Angestellten
der Konzernunternehmen beschäftigt sind. Besteht in einem
Konzernunternehmen nur ein Sprecherausschuß oder ein
Unternehmenssprecherausschuß, tritt er an die Stelle des
Gesamtsprecherausschusses und nimmt dessen Aufgaben nach den
Vorschriften dieses Abschnitts wahr.

(2) In den Konzernsprecherausschuß entsendet jeder
Gesamtsprecherausschuß eines seiner Mitglieder. Satz 1 gilt
entsprechend für die Abberufung. Durch Vereinbarung zwischen
Konzernsprecherausschuß und Arbeitgeber kann die Mitgliederzahl des
Konzernsprecherausschusses abweichend von Satz 1 geregelt werden.

(3) Der Gesamtsprecherausschuß hat für jedes Mitglied des
Konzernsprecherausschusses mindestens ein Ersatzmitglied zu bestellen
und die Reihenfolge des Nachrückens festzulegen; nimmt der
Sprecherausschuß oder der Unternehmenssprecherausschuß eines
Konzernunternehmens die Aufgaben des Gesamtsprecherausschusses nach
Absatz 1 Satz 3 wahr, gilt § 10 Abs. 3 entsprechend.

(4) Jedes Mitglied des Konzernsprecherausschusses hat so viele
Stimmen, wie die Mitglieder des Gesamtsprecherausschusses, von dem es
entsandt wurde, im Gesamtsprecherausschuß Stimmen haben. Ist ein
Mitglied des Konzernsprecherausschusses von einem Sprecherausschuß
oder Unternehmenssprecherausschuß entsandt worden, hat es so viele
Stimmen, wie in dem Betrieb oder Konzernunternehmen, in dem es gewählt
wurde, leitende Angestellte in der Wählerliste der leitenden
Angestellten eingetragen sind. § 16 Abs. 4 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.


#### § 22 Ausschluß von Mitgliedern und Erlöschen der Mitgliedschaft

(1) Mindestens ein Viertel der leitenden Angestellten der
Konzernunternehmen, der Konzernsprecherausschuß oder der Arbeitgeber
können beim Arbeitsgericht den Ausschluß eines Mitglieds aus dem
Konzernsprecherausschuß wegen grober Verletzung seiner gesetzlichen
Pflichten beantragen.

(2) Die Mitgliedschaft im Konzernsprecherausschuß endet mit dem
Erlöschen der Mitgliedschaft im Gesamtsprecherausschuß, durch
Amtsniederlegung, durch Ausschluß aus dem Konzernsprecherausschuß
aufgrund einer gerichtlichen Entscheidung oder Abberufung durch den
Gesamtsprecherausschuß.


#### § 23 Zuständigkeit

(1) Der Konzernsprecherausschuß ist zuständig für die Behandlung von
Angelegenheiten, die den Konzern oder mehrere Konzernunternehmen
betreffen und nicht durch die einzelnen Gesamtsprecherausschüsse
innerhalb ihrer Unternehmen geregelt werden können. Er ist den
Gesamtsprecherausschüssen nicht übergeordnet.

(2) Der Gesamtsprecherausschuß kann mit der Mehrheit der Stimmen
seiner Mitglieder den Konzernsprecherausschuß schriftlich beauftragen,
eine Angelegenheit für ihn zu behandeln. Der Gesamtsprecherausschuß
kann sich dabei die Entscheidungsbefugnis vorbehalten. Für den
Widerruf der Beauftragung gilt Satz 1 entsprechend.


#### § 24 Geschäftsführung

(1) Für den Konzernsprecherausschuß gelten § 10 Abs. 1, die §§ 11, 13
Abs. 1, 3 bis 5, die §§ 14, 18 Abs. 3 und § 19 Abs. 3 entsprechend.

(2) Ist ein Konzernsprecherausschuß zu errichten, hat der
Gesamtsprecherausschuß des herrschenden Unternehmens oder, sofern ein
solcher nicht besteht, der Gesamtsprecherausschuß des nach der Zahl
der leitenden Angestellten größten Konzernunternehmens zu der Wahl des
Vorsitzenden und des stellvertretenden Vorsitzenden des
Konzernsprecherausschusses einzuladen. Der Vorsitzende des einladenden
Gesamtsprecherausschusses hat die Sitzung zu leiten, bis der
Konzernsprecherausschuß aus seiner Mitte einen Wahlleiter zur Wahl des
Vorsitzenden und seines Stellvertreters bestellt hat. § 12 Absatz 2
bis 7 gilt entsprechend.


## Dritter Teil - Mitwirkung der leitenden Angestellten



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 25 Aufgaben des Sprecherausschusses

(1) Der Sprecherausschuß vertritt die Belange der leitenden
Angestellten des Betriebs (§ 1 Abs. 1 und 2). Die Wahrnehmung eigener
Belange durch den einzelnen leitenden Angestellten bleibt unberührt.

(2) Der Sprecherausschuß ist zur Durchführung seiner Aufgaben nach
diesem Gesetz rechtzeitig und umfassend vom Arbeitgeber zu
unterrichten. Auf Verlangen sind ihm die erforderlichen Unterlagen
jederzeit zur Verfügung zu stellen.


#### § 26 Unterstützung einzelner leitender Angestellter

(1) Der leitende Angestellte kann bei der Wahrnehmung seiner Belange
gegenüber dem Arbeitgeber ein Mitglied des Sprecherausschusses zur
Unterstützung und Vermittlung hinzuziehen.

(2) Der leitende Angestellte hat das Recht, in die über ihn geführten
Personalakten Einsicht zu nehmen. Er kann hierzu ein Mitglied des
Sprecherausschusses hinzuziehen. Das Mitglied des Sprecherausschusses
hat über den Inhalt der Personalakten Stillschweigen zu bewahren,
soweit es von dem leitenden Angestellten im Einzelfall nicht von
dieser Verpflichtung entbunden wird. Erklärungen des leitenden
Angestellten zum Inhalt der Personalakten sind diesen auf sein
Verlangen beizufügen.


#### § 27 Grundsätze für die Behandlung der leitenden Angestellten

(1) Arbeitgeber und Sprecherausschuss haben darüber zu wachen, dass
alle leitenden Angestellten des Betriebs nach den Grundsätzen von
Recht und Billigkeit behandelt werden, insbesondere, dass jede
Benachteiligung von Personen aus Gründen ihrer Rasse oder wegen ihrer
ethnischen Herkunft, ihrer Abstammung oder sonstigen Herkunft, ihrer
Nationalität, ihrer Religion oder Weltanschauung, ihrer Behinderung,
ihres Alters, ihrer politischen oder gewerkschaftlichen Betätigung
oder Einstellung oder wegen ihres Geschlechts oder ihrer sexuellen
Identität unterbleibt.

(2) Arbeitgeber und Sprecherausschuß haben die freie Entfaltung der
Persönlichkeit der leitenden Angestellten des Betriebs zu schützen und
zu fördern.


#### § 28 Richtlinien und Vereinbarungen

(1) Arbeitgeber und Sprecherausschuß können Richtlinien über den
Inhalt, den Abschluß oder die Beendigung von Arbeitsverhältnissen der
leitenden Angestellten schriftlich vereinbaren. Werden Richtlinien in
elektronischer Form geschlossen, haben Arbeitgeber und
Sprecherausschuss abweichend von § 126a Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzesbuchs dasselbe Dokument elektronisch zu signieren.

(2) Der Inhalt der Richtlinien gilt für die Arbeitsverhältnisse
unmittelbar und zwingend, soweit dies zwischen Arbeitgeber und
Sprecherausschuß vereinbart ist. Abweichende Regelungen zugunsten
leitender Angestellter sind zulässig. Werden leitenden Angestellten
Rechte nach Satz 1 eingeräumt, so ist ein Verzicht auf sie nur mit
Zustimmung des Sprecherausschusses zulässig. Vereinbarungen nach Satz
1 können, soweit nichts anderes vereinbart ist, mit einer Frist von
drei Monaten gekündigt werden.


#### § 29 Geheimhaltungspflicht

(1) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder des Sprecherausschusses sind
verpflichtet, Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen wegen
ihrer Zugehörigkeit zum Sprecherausschuß bekanntgeworden und vom
Arbeitgeber ausdrücklich als geheimhaltungsbedürftig bezeichnet worden
sind, nicht zu offenbaren und nicht zu verwerten. Dies gilt auch nach
dem Ausscheiden aus dem Sprecherausschuß. Die Verpflichtung gilt nicht
gegenüber Mitgliedern des Sprecherausschusses, des
Gesamtsprecherausschusses, des Unternehmenssprecherausschusses, des
Konzernsprecherausschusses und den Arbeitnehmervertretern im
Aufsichtsrat.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Mitglieder und Ersatzmitglieder
des Gesamtsprecherausschusses, des Unternehmenssprecherausschusses und
des Konzernsprecherausschusses.


### Zweiter Abschnitt - Mitwirkungsrechte



#### § 30 Arbeitsbedingungen und Beurteilungsgrundsätze

Der Arbeitgeber hat den Sprecherausschuß rechtzeitig in folgenden
Angelegenheiten der leitenden Angestellten zu unterrichten:

1.  Änderungen der Gehaltsgestaltung und sonstiger allgemeiner
    Arbeitsbedingungen;


2.  Einführung oder Änderung allgemeiner Beurteilungsgrundsätze.



Er hat die vorgesehenen Maßnahmen mit dem Sprecherausschuß zu beraten.


#### § 31 Personelle Maßnahmen

(1) Eine beabsichtigte Einstellung oder personelle Veränderung eines
leitenden Angestellten ist dem Sprecherausschuß rechtzeitig
mitzuteilen.

(2) Der Sprecherausschuß ist vor jeder Kündigung eines leitenden
Angestellten zu hören. Der Arbeitgeber hat ihm die Gründe für die
Kündigung mitzuteilen. Eine ohne Anhörung des Sprecherausschusses
ausgesprochene Kündigung ist unwirksam. Bedenken gegen eine
ordentliche Kündigung hat der Sprecherausschuß dem Arbeitgeber
spätestens innerhalb einer Woche, Bedenken gegen eine außerordentliche
Kündigung unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von drei Tagen,
unter Angabe der Gründe schriftlich mitzuteilen. Äußert er sich
innerhalb der nach Satz 4 maßgebenden Frist nicht, so gilt dies als
Einverständnis des Sprecherausschusses mit der Kündigung.

(3) Die Mitglieder des Sprecherausschusses sind verpflichtet, über die
ihnen im Rahmen personeller Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2
bekanntgewordenen persönlichen Verhältnisse und Angelegenheiten der
leitenden Angestellten, die ihrer Bedeutung oder ihrem Inhalt nach
einer vertraulichen Behandlung bedürfen, Stillschweigen zu bewahren; §
29 Abs. 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


#### § 32 Wirtschaftliche Angelegenheiten

(1) Der Unternehmer hat den Sprecherausschuß mindestens einmal im
Kalenderhalbjahr über die wirtschaftlichen Angelegenheiten des
Betriebs und des Unternehmens im Sinne des § 106 Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes zu unterrichten, soweit dadurch nicht die
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse des Unternehmens gefährdet werden.
Satz 1 gilt nicht für Unternehmen und Betriebe im Sinne des § 118 Abs.
1 des Betriebsverfassungsgesetzes.

(2) Der Unternehmer hat den Sprecherausschuß über geplante
Betriebsänderungen im Sinne des § 111 des Betriebsverfassungsgesetzes,
die auch wesentliche Nachteile für leitende Angestellte zur Folge
haben können, rechtzeitig und umfassend zu unterrichten. Entstehen
leitenden Angestellten infolge der geplanten Betriebsänderung
wirtschaftliche Nachteile, hat der Unternehmer mit dem
Sprecherausschuß über Maßnahmen zum Ausgleich oder zur Milderung
dieser Nachteile zu beraten.


## Vierter Teil - Besondere Vorschriften



### § 33 Seeschiffahrt

(1) Auf Seeschiffahrtsunternehmen (§ 114 Abs. 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes) und ihre Betriebe ist dieses Gesetz
anzuwenden, soweit sich aus den Absätzen 2 bis 4 nichts anderes
ergibt.

(2) Sprecherausschüsse werden nur in den Landbetrieben von
Seeschiffahrtsunternehmen gewählt.

(3) Leitende Angestellte im Sinne des § 1 Abs. 1 dieses Gesetzes sind
in einem Seebetrieb (§ 114 Abs. 3 und 4 des
Betriebsverfassungsgesetzes) nur die Kapitäne. Sie gelten für die
Anwendung dieses Gesetzes als leitende Angestellte des Landbetriebs.
Bestehen mehrere Landbetriebe, so gelten sie als leitende Angestellte
des nach der Zahl der leitenden Angestellten größten Landbetriebs.

(4) Die Vorschriften über die Wahl des Sprecherausschusses finden auf
Sprecherausschüsse in den Landbetrieben von Seeschiffahrtsunternehmen
mit folgender Maßgabe Anwendung:

1.  Die in § 7 Abs. 1 genannte Frist wird auf sechzehn Wochen verlängert.


2.  Die Frist für die Wahlanfechtung nach § 8 Abs. 1 Satz 3 beginnt für
    die leitenden Angestellten an Bord, wenn das Schiff nach Bekanntgabe
    des Wahlergebnisses erstmalig einen Hafen im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes oder einen Hafen, in dem ein Seemannsamt seinen Sitz hat,
    anläuft. Nach Ablauf von drei Monaten seit Bekanntgabe des
    Wahlergebnisses ist eine Wahlanfechtung unzulässig. Die Wahlanfechtung
    kann auch zu Protokoll des Seemannsamtes erklärt werden. Die
    Anfechtungserklärung ist vom Seemannsamt unverzüglich an das für die
    Anfechtung zuständige Arbeitsgericht weiterzuleiten.





## Fünfter Teil - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 34 Straftaten gegen Vertretungsorgane der leitenden Angestellten und ihre Mitglieder

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine Wahl des Sprecherausschusses oder des
    Unternehmenssprecherausschusses behindert oder durch Zufügung oder
    Androhung von Nachteilen oder durch Gewährung oder Versprechen von
    Vorteilen beeinflußt,


2.  die Tätigkeit des Sprecherausschusses, des Gesamtsprecherausschusses,
    des Unternehmenssprecherausschusses oder des
    Konzernsprecherausschusses behindert oder stört oder


3.  ein Mitglied oder ein Ersatzmitglied des Sprecherausschusses, des
    Gesamtsprecherausschusses, des Unternehmenssprecherausschusses oder
    des Konzernsprecherausschusses um seiner Tätigkeit willen
    benachteiligt oder begünstigt.




(2) Die Tat wird nur auf Antrag des Sprecherausschusses, des
Gesamtsprecherausschusses, des Unternehmenssprecherausschusses, des
Konzernsprecherausschusses, des Wahlvorstands oder des Unternehmers
verfolgt.


### § 35 Verletzung von Geheimnissen

(1) Wer unbefugt ein fremdes Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis
offenbart, das ihm in seiner Eigenschaft als Mitglied oder
Ersatzmitglied des Sprecherausschusses, des Gesamtsprecherausschusses,
des Unternehmenssprecherausschusses oder des
Konzernsprecherausschusses bekanntgeworden und das vom Arbeitgeber
ausdrücklich als geheimhaltungsbedürftig bezeichnet worden ist, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer unbefugt ein fremdes Geheimnis eines
leitenden Angestellten oder eines anderen Arbeitnehmers, namentlich
ein zu dessen persönlichen Lebensbereich gehörendes Geheimnis,
offenbart, das ihm in seiner Eigenschaft als Mitglied oder
Ersatzmitglied des Sprecherausschusses oder einer der in Absatz 1
genannten Vertretungen bekanntgeworden ist und über das nach den
Vorschriften dieses Gesetzes Stillschweigen zu bewahren ist.

(3) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe. Ebenso
wird bestraft, wer unbefugt ein fremdes Geheimnis, namentlich ein
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, zu dessen Geheimhaltung er nach den
Absätzen 1 oder 2 verpflichtet ist, verwertet.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auch anzuwenden, wenn der Täter das
fremde Geheimnis nach dem Tode des Betroffenen unbefugt offenbart oder
verwertet.

(5) Die Tat wird nur auf Antrag des Verletzten verfolgt. Stirbt der
Verletzte, so geht das Antragsrecht nach § 77 Abs. 2 des
Strafgesetzbuches auf die Angehörigen über, wenn das Geheimnis zum
persönlichen Lebensbereich des Verletzten gehört; in anderen Fällen
geht es auf die Erben über. Offenbart der Täter das Geheimnis nach dem
Tode des Betroffenen, so gilt Satz 2 entsprechend.


### § 36 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine der in § 30 Satz 1, § 31 Abs. 1
oder § 32 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1 genannten Unterrichtungs-
oder Mitteilungspflichten nicht, wahrheitswidrig, unvollständig oder
verspätet erfüllt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.


## Sechster Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 37 Erstmalige Wahlen nach diesem Gesetz

(1) Die erstmaligen Wahlen des Sprecherausschusses oder des
Unternehmenssprecherausschusses finden im Zeitraum der regelmäßigen
Wahlen nach § 5 Abs. 1 im Jahre 1990 statt. § 7 Abs. 2 und 3 findet
Anwendung.

(2) Auf Sprecherausschüsse, die aufgrund von Vereinbarungen gebildet
worden sind und bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehen, findet
dieses Gesetz keine Anwendung. Sie bleiben bis zur Wahl nach Absatz 1,
spätestens bis zum 31. Mai 1990, im Amt.


### § 38 Ermächtigung zum Erlaß von Wahlordnungen

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung zur Regelung des Wahlverfahrens Vorschriften über die
in den §§ 3 bis 8, 20 und 33 bezeichneten Wahlen erlassen,
insbesondere über

1.  die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Aufstellung der
    Wählerlisten;


2.  die Frist für die Einsichtnahme in die Wählerlisten und die Erhebung
    von Einsprüchen gegen sie;


3.  die Vorschlagslisten und die Frist für ihre Einreichung;


4.  das Wahlausschreiben und die Fristen für seine Bekanntmachung;


5.  die Stimmabgabe;


6.  die Feststellung des Wahlergebnisses und die Fristen für seine
    Bekanntmachung;


7.  die Aufbewahrung der Wahlakten.





### § 39 Sonderregelung aus Anlass der COVID-19-Pandemie

(1) Eine Versammlung nach § 15 kann bis zum Ablauf des 19. März 2022
auch mittels audiovisueller Einrichtungen durchgeführt werden, wenn
sichergestellt ist, dass nur teilnahmeberechtigte Personen Kenntnis
von dem Inhalt der Versammlung nehmen können. Eine Aufzeichnung ist
unzulässig.

(2) Der Deutsche Bundestag kann durch im Bundesgesetzblatt bekannt zu
machenden Beschluss einmalig die Frist nach Absatz 1 Satz 1 um bis zu
drei Monate verlängern.

