---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fertigungsplaner/Geprüfte
  Fertigungsplanerin im Tischlerhandwerk
jurabk: FertigPlTischlPrV
layout: default
origslug: fertigpltischlprv
slug: fertigpltischlprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fertigungsplaner/Geprüfte Fertigungsplanerin im Tischlerhandwerk (FertigPlTischlPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1487

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Abs. 2 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der
zuletzt durch Artikel 1 Nr. 35 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003
(BGBl. I S. 2934) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhören des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Fertigungsplaner/zur
Geprüften Fertigungsplanerin im Tischlerhandwerk erworben worden sind,
kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 6 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Fertigungsplaner/zur Geprüften Fertigungsplanerin im Tischlerhandwerk
und damit die Befähigung:

1.  Planungs- und Koordinierungsaufgaben in der Arbeitsvorbereitung, der
    Kalkulation, dem Erstellen technischer Unterlagen und der
    Mitarbeiterführung wahrzunehmen;


2.  Planungs- und Koordinierungsaufgaben sowie Aufgaben der
    Prozessorganisation für die Fertigung, für Personal-, Zeit-, Material
    und Betriebsmittelmanagement durchzuführen.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
Geprüften Fertigungsplaners/einer Geprüften Fertigungsplanerin im
Tischlerhandwerk wahrnehmen zu können:

1.  Koordinieren der betrieblichen Arbeitsvorbereitung; Erstellen der
    Vorkalkulation von Angeboten unter Berücksichtigung einschlägiger
    Rechtsvorschriften und technischer Regelwerke; Disponieren von
    Materialien; Ermitteln von Fertigungszeiten; Erstellen von
    Fertigungsunterlagen; Durchführen von Kapazitäts- und Terminplanung;
    Strukturieren von Betriebsabläufen; Führen und Motivieren der
    Mitarbeiter; Veranlassen der Qualifizierung von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen im Fertigungsbereich;


2.  Organisieren und Optimieren von Fertigungsprozessen durch den Einsatz
    von Personal und Betriebsmitteln unter Beachtung der Grundsätze des
    Qualitätsmanagements; Optimieren von Arbeitsabläufen; Teilnehmen am
    kontinuierlichen Verbesserungsprozess im Betrieb; Durchführen von
    Zeit- und Materialerfassung; Einhalten der einschlägigen Vorschriften
    des Arbeits- und Gesundheitsschutzes.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Fertigungsplaner/Geprüfte Fertigungsplanerin im
Tischlerhandwerk.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Tischler/Tischlerin und danach mindestens ein Jahr
    einschlägige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten holzbe- oder holzverarbeitenden Beruf und danach
    mindestens ein Jahr Berufspraxis in der Materialdisposition und
    Arbeitsvorbereitung nachweist.




(2) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen kann zur
Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, Kenntnisse, Fertigkeiten und
Erfahrungen erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung, Struktur und integrierte Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Handlungsbereiche "Planung und
Arbeitsvorbereitung" sowie "Steuerung und Fertigungskontrolle". Es ist
handlungsorientiert und praxisbezogen zu prüfen.

(2) Die Prüfung besteht aus:

1.  einer schriftlichen Situationsaufgabe aus einem der zwei
    Handlungsbereiche gemäß Absatz 1. Den Kern der Situationsaufgabe
    sollen in dem zu prüfenden Handlungsbereich die Qualifikationsinhalte
    der Qualifikationsschwerpunkte gemäß § 4 bilden und etwa zwei Drittel
    der Situationsaufgabe ausmachen. Die Situationsaufgabe soll darüber
    hinaus aus dem Handlungsbereich, der nicht Kern der Situationsaufgabe
    ist, die Qualifikationsinhalte von zwei Qualifikationsschwerpunkten
    gemäß § 4 mit etwa einem Drittel integrativ einbeziehen. Die
    Prüfungsdauer beträgt mindestens 200 Minuten, höchstens 240 Minuten;


2.  einem situationsbezogenen Fachgespräch. Grundlage des Fachgesprächs
    ist die schriftlich bearbeitete Situationsaufgabe gemäß Absatz 2 Nr.
    1\. Das Fachgespräch soll der Erläuterung der Situationsaufgabe dienen
    und darüber hinaus die Qualifikationsinhalte der
    Qualifikationsschwerpunkte nach § 4 integrativ einbeziehen, die nicht
    in der Situationsaufgabe bearbeitet wurden. Die Prüfungsdauer beträgt
    mindestens 25 Minuten, höchstens 35 Minuten.





## § 4 Prüfungsinhalte

(1) Den Handlungsbereichen gemäß § 3 Abs. 1 sind folgende
Qualifikationsschwerpunkte zugeordnet:

1.  Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Planung und
    Arbeitsvorbereitung" sind:

    a)  Erstellen von Fertigungsunterlagen,


    b)  Planen und Disponieren von Materialien und Betriebsmitteln,


    c)  Planen der betrieblichen Kapazitäten,


    d)  Führen und Qualifizieren des Personals in der Fertigung.





2.  Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Steuerung und
    Fertigungskontrolle" sind:

    a)  Fertigungstechnik und Überwachen der Fertigungsprozesse,


    b)  Erfassen und Auswerten der Betriebsdaten sowie Kalkulation,


    c)  Qualitätsmanagement und Abnahme,


    d)  Vorbereiten der Auslieferung.







(2) Im Qualifikationsschwerpunkt "Erstellen von Fertigungsunterlagen"
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Daten von Aufträgen übernehmen
und Fertigungsunterlagen erstellen zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Fertigungsprozesskosten;


2.  Konstruktion und Fertigungszeichnungen;


3.  Rechnergestütztes Konstruieren und Zeichnen.




(3) Im Qualifikationsschwerpunkt "Planen und Disponieren von
Materialien und Betriebsmitteln" soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Materialien sowie Maschinen und Anlagen sachgerecht planen und
einsetzen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Lieferanten- und Produktauswahl;


2.  Materialwirtschaft;


3.  Werkzeuge;


4.  Betriebsmittel.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt "Planen der betrieblichen
Kapazitäten" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
auftragsbezogene Arbeitsablauf- und Fertigungsplanung durchführen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Produktions- und Arbeitsmittelplanung;


2.  Flexible Fertigungssysteme und Fertigungszellen;


3.  Produktions-Planungs-System;


4.  Zeitwirtschaft.




(5) Im Qualifikationsschwerpunkt "Führen und Qualifizieren des
Personals in der Fertigung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
zur Mitarbeiterführung und zu deren Qualifikation beitragen zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Führungsstil und -methoden;


2.  Kommunikation und Motivation;


3.  Qualifikation und Ermittlung von Qualifizierungsbedarf;


4.  Unterstützung in der Aus- und Weiterbildung.




(6) Im Qualifikationsschwerpunkt "Fertigungstechnik und Überwachen der
Fertigungsprozesse" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, bei der
Umsetzung von Aufträgen innerhalb der Fertigung mitwirken und steuernd
eingreifen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Arbeits- und Gesundheitsschutz;


2.  Fertigungsverfahren und -techniken;


3.  Maschinen und Anlagen;


4.  Einsatz von CNC-Technologien;


5.  Vorrichtungsbau;


6.  Prozesskontrolle.




(7) Im Qualifikationsschwerpunkt "Erfassen und Auswerten der
Betriebsdaten sowie Kalkulation" soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Kenntnisse über die Betriebsdatenerfassung hinsichtlich Zeit
und Materialeinsatz anwenden und die Daten für die Kontrolle und
Auswertung dokumentieren sowie Kalkulationen durchführen zu können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Einsatz der Betriebsdatenerfassung und Auswertung;


2.  Vorkalkulation, Kostenerfassung und -kontrolle;


3.  Dokumentation und Nachkalkulation.




(8) Im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement und Abnahme"
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, gefertigte Teilerzeugnisse
oder Produkte hinsichtlich ihrer Qualität beurteilen sowie zur
Qualitätssicherung, -kontrolle und -verbesserung beitragen zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Grundsätze und Ziele des Qualitätsmanagements;


2.  Qualitätssicherung, -kontrolle und -verbesserung;


3.  Endkontrolle.




(9) Im Qualifikationsschwerpunkt "Vorbereiten der Auslieferung" soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, die Voraussetzungen zur
Auslieferung der Produkte sicherstellen zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Produktkontrolle sowie Kennzeichnen, Verpacken und Lagern der
    Produkte;


2.  Innerbetrieblicher Transport und Lagerung;


3.  Kommissionierung, Kennzeichnung und Verpackung.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbereiche befreit, bleiben diese
Prüfungsbereiche für die Anwendung der §§ 6 und 7 außer Betracht. Für
die übrigen Prüfungsbereiche erhöhen sich die Anteile nach § 6 Absatz
3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbereiche sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Als Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

1.  die schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 sowie


2.  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 2.




(3) Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung
das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 mit zwei
    Dritteln,


2.  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 mit
    einem Drittel.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der
zusammengefassten Bewertung insgesamt mindestens 50 Punkte erreicht
worden sind. Dabei dürfen die Situationsaufgabe nicht mit weniger als
50 Punkten und das Fachgespräch nicht mit weniger als 30 Punkten
bewertet worden sein.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die
schriftliche Situationsaufgabe und das situationsbezogene Fachgespräch
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Den Bewertungen
für die Prüfungsleistungen ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ergibt sich die Gesamtpunktzahl
aus der zusammengefassten Bewertung. Die Gesamtpunktzahl ist
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten
Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die
Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2160 - 2161)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2161)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung, die jeweilige Bewertung und die Note der schriftlichen
    Situationsaufgabe und des situationsbezogenen Fachgesprächs,


2.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


3.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


4.  die Gesamtnote in Worten,


5.  Befreiungen nach § 5.




