---
Title: Gesetz zur Durchführung der Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005)
jurabk: IGV-DG
layout: default
origslug: igv-dg
slug: igv-dg

---

# Gesetz zur Durchführung der Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV-DG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-03-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 566

Zuletzt geändert durch
:   Art. 100 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 28.5.2021 I 1174 (Nr. 26) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Zweck und Begriffsbestimmungen (zu Artikel 1 IGV)

(1) Dieses Gesetz dient der Durchführung der Internationalen
Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) (BGBl. 2007 II S. 930, 932). Sie
werden in diesem Gesetz als „IGV“ bezeichnet.

(2) Im Sinne dieses Gesetzes

1.  ist Abreise im Hinblick auf Personen, Gepäckstücke, Frachtstücke,
    Güter oder Beförderungsmittel das Verlassen eines Hoheitsgebiets;


2.  ist Absonderung die Absonderung von erkrankten oder verseuchten
    Personen oder von betroffenen Gepäckstücken, Containern,
    Beförderungsmitteln, Gütern oder Postpaketen von anderen in einer
    Weise, dass die Ausbreitung der Infektion oder Verseuchung verhindert
    wird;


3.  ist Ankunft

    a)  bei einem Seeschiff die Ankunft oder das Ankern in dem bezeichneten
        Gebiet eines Hafens;


    b)  bei einem Luftfahrzeug die Ankunft auf einem Flughafen;


    c)  bei einem Binnenschiff auf internationaler Reise die Ankunft an einer
        Grenzübergangsstelle;


    d)  bei einer Eisenbahn oder einem Straßenfahrzeug die Ankunft an einer
        Grenzübergangsstelle;





4.  ist ärztliche Untersuchung die vorläufige Beurteilung von Personen
    durch dazu befugtes medizinisches Personal oder durch unter der
    unmittelbaren Aufsicht der zuständigen Behörde tätige Personen zur
    Bestimmung des gesundheitlichen Zustands und der potenziellen Gefahr
    für die öffentliche Gesundheit, die eine Prüfung der
    Gesundheitsdokumente wie auch die körperliche Untersuchung umfassen
    kann, wenn die Umstände des Einzelfalls dies rechtfertigen;


5.  ist Beförderer eine natürliche oder juristische Person, die mit der
    Beförderung betraut wurde, oder eine von ihr beauftragte Person;


6.  ist Beförderungsmittel ein Luftfahrzeug, ein Schiff, eine Eisenbahn,
    ein Straßenfahrzeug oder ein anderes Beförderungsmittel auf
    internationaler Reise;


7.  ist Betreiber eines Hafens die für die Infrastruktur des Hafens oder
    Hafenteils verantwortliche natürliche oder juristische Person;


8.  gelten als betroffen Personen, Gepäckstücke, Frachtstücke, Container,
    Beförderungsmittel, Güter, Postpakete oder menschliche Überreste, die
    infiziert oder verseucht sind oder Infektions- oder
    Verseuchungsquellen tragen, sodass sie eine Gefahr für die öffentliche
    Gesundheit darstellen;


9.  ist betroffenes Gebiet ein geografischer Ort, für den

    a)  die Weltgesundheitsorganisation Gesundheitsmaßnahmen auf Grund der IGV
        empfohlen hat oder


    b)  das Robert Koch-Institut festgestellt hat, dass von ihm eine
        schwerwiegende Gefahr für die öffentliche Gesundheit in der
        Bundesrepublik Deutschland ausgeht oder ausgehen kann;





10. ist Container ein Transportbehälter,

    a)  der dauerhaft und daher wiederholt benutzbar ist,


    b)  der besonders dazu bestimmt ist, die Beförderung von Gütern mit einem
        oder mehreren unterschiedlichen Verkehrsmitteln in einer
        Transportkette ohne Umladen zu erleichtern,


    c)  der mit Vorrichtungen versehen ist, die das Umladen von einem
        Verkehrsmittel auf ein anderes erleichtern, und


    d)  der eigens so gefertigt ist, dass er leicht be- und entladen werden
        kann;





11. ist Container-Verladeplatz ein Ort oder eine Anlage, der oder die für
    im internationalen Verkehr genutzte Container bestimmt ist;


12. ist Desinfektion das Verfahren, bei dem Gesundheitsmaßnahmen zur
    Bekämpfung oder Vernichtung von Krankheitserregern auf einem
    menschlichen oder tierischen Körper oder in beziehungsweise auf
    Gepäckstücken, Frachtstücken, Containern, Beförderungsmitteln, Gütern
    und Postpaketen durch unmittelbare Einwirkung chemischer oder
    physikalischer Stoffe getroffen werden;


13. ist Entseuchung ein Verfahren, bei dem Gesundheitsmaßnahmen getroffen
    werden, um auf menschlichen oder tierischen Körpern, in oder auf einem
    für den Verzehr bestimmten Produkt oder auf anderen unbelebten
    Gegenständen einschließlich Beförderungsmitteln befindliche
    Krankheitserreger oder Giftstoffe, die eine Gefahr für die öffentliche
    Gesundheit darstellen können, zu vernichten;


14. ist Ereignis das Auftreten einer Krankheit oder ein Ereignis, das die
    Möglichkeit einer Krankheit schafft;


15. ist Flughafen ein Ankunfts- und Abgangsflughafen für den
    internationalen Luftverkehr;


16. sind Frachtstücke die an Bord eines Beförderungsmittels oder in einem
    Container geladenen Güter;


17. ist Freie Verkehrserlaubnis (free pratique) die Genehmigung für ein
    Schiff, einen Hafen anzulaufen, die Fahrgäste ein- oder auszuschiffen
    und das Be- und Entladen von Frachtstücken oder Vorräten vorzunehmen,
    oder für ein Luftfahrzeug, die Fluggäste nach der Landung ein- und
    aussteigen zu lassen und das Be- und Entladen von Frachtstücken oder
    Vorräten vorzunehmen, oder für Straßenfahrzeuge, die Fahrgäste nach
    der Ankunft ein- und aussteigen zu lassen und das Be- und Entladen von
    Frachtstücken oder Vorräten vorzunehmen;


18. ist Gefahr für die öffentliche Gesundheit die Wahrscheinlichkeit eines
    Ereignisses, das die Gesundheit von Bevölkerungsgruppen
    beeinträchtigen kann, wobei solche Ereignisse besonders zu beachten
    sind, die sich grenzüberschreitend ausbreiten oder eine ernste und
    unmittelbare Bedrohung darstellen können;


19. sind Gepäckstücke die persönliche Habe einer oder eines Reisenden;


20. ist gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite ein
    außergewöhnliches Ereignis, das, wie in den IGV vorgesehen,

    a)  durch die grenzüberschreitende Ausbreitung von Krankheiten eine Gefahr
        für die öffentliche Gesundheit in anderen Staaten darstellt und


    b)  möglicherweise eine abgestimmte internationale Reaktion erfordert;





21. sind Güter Sachen, einschließlich Pflanzen sowie Tiere, vorausgesetzt
    diese Sachen und Tiere werden auf einer internationalen Reise
    befördert;


22. ist Hafen ein See- oder Binnenhafen, in den oder aus dem Schiffe auf
    internationaler Reise ein- oder auslaufen;


22a. wird die Einfahrt in den Nord-Ostsee-Kanal einem Hafen im Sinne der
    Nummer 22 gleichgestellt, wenn kein See- oder Binnenhafen in der
    Bundesrepublik Deutschland angelaufen wird;


23. ist Herd ein Tier, eine Pflanze oder ein Stoff, in dem oder in der
    Krankheitserreger in der Regel leben und deren Vorkommen eine Gefahr
    für die öffentliche Gesundheit darstellen kann;


24. ist Infektion das Eindringen eines Krankheitserregers in den
    menschlichen oder tierischen Körper beziehungsweise seine Entwicklung
    oder Vermehrung, die eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit
    darstellen können;


25. ist internationaler Verkehr die Bewegung von Personen, Gepäckstücken,
    Frachtstücken, Containern, Beförderungsmitteln, Gütern oder
    Postpaketen über eine internationale Grenze;


26. ist Krankheit eine Krankheit oder ein gesundheitlicher Zustand, die
    oder der ungeachtet des Ursprungs oder der Quelle Menschen erheblich
    schädigt oder schädigen kann;


27. ist Luftfahrzeug ein Luftfahrzeug, das sich auf einer internationalen
    Reise befindet;


28. ist nationale IGV-Anlaufstelle die vom Vertragsstaat bezeichnete
    nationale zentrale Stelle, die jederzeit für die Verständigung mit den
    IGV-Kontaktstellen der Weltgesundheitsorganisation nach den IGV
    erreichbar ist;


29. ist Reisende oder Reisender eine natürliche Person, die eine
    internationale Reise unternimmt, einschließlich der
    Besatzungsmitglieder von Schiffen und Luftfahrzeugen;


30. ist Schiff ein See- oder Binnenschiff auf einer internationalen Reise;


31. ist Überprüfung die Untersuchung von Bereichen, Gepäckstücken,
    Containern, Beförderungsmitteln, Einrichtungen, Gütern oder
    Postpaketen, einschließlich relevanter Daten und Unterlagen, durch die
    zuständige Behörde oder unter ihrer Aufsicht, um festzustellen, ob
    eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit besteht;


32. ist Vektor ein Insekt oder ein anderes Tier, das in der Regel einen
    Krankheitserreger in sich trägt, der eine Gefahr für die öffentliche
    Gesundheit darstellt;


33. gelten als verdächtig diejenigen Personen, Gepäck- und Frachtstücke,
    Container, Beförderungsmittel, Güter oder Postpakete, von denen ein
    Vertragsstaat annimmt, dass sie einer Gefahr für die öffentliche
    Gesundheit ausgesetzt waren oder möglicherweise ausgesetzt waren und
    die eine mögliche Quelle der Ausbreitung einer Krankheit sein können;


34. ist Verseuchung das Vorkommen eines Krankheitserregers oder Giftstoffs
    auf menschlichen oder tierischen Körpern, in oder auf einem für den
    Verzehr bestimmten Produkt oder auf anderen unbelebten Gegenständen,
    einschließlich Beförderungsmitteln, das eine Gefahr für die
    öffentliche Gesundheit darstellen kann.





### § 2 Zuständige Behörden (zu Artikel 4 Absatz 1, Artikel 19 Buchstabe b IGV)

(1) Das Landesrecht bestimmt die Behörden, die als zuständige Behörde,
Gesundheitsamt oder an Grenzübergangsstellen von Häfen als
Hafenärztlicher Dienst für den Vollzug der IGV und dieses Gesetzes
zuständig sind, soweit dieses Gesetz oder anderes Bundesrecht nicht
etwas Abweichendes bestimmt. Das Gesundheitsamt ist mit einer
Amtsärztin oder einem Amtsarzt besetzt. Der Hafenärztliche Dienst ist
mit einer Ärztin oder einem Arzt besetzt, die oder der für den
Aufgabenbereich qualifiziert ist.

(2) In der Bundeswehr werden die IGV und dieses Gesetz von den vom
Bundesministerium der Verteidigung bestimmten zuständigen Stellen der
Bundeswehr vollzogen.


### § 3 Nationale IGV-Anlaufstelle (zu Artikel 4 Absatz 1 und 2 IGV)

(1) Nationale IGV-Anlaufstelle ist das Gemeinsame Melde- und
Lagezentrum von Bund und Ländern im Bundesamt für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe. Die nationale IGV-Anlaufstelle nimmt die
Aufgaben nach Artikel 4 Absatz 2 IGV sowie diejenigen Aufgaben wahr,
mit denen sie vom Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat zur Durchführung
der IGV beauftragt wird.

(2) Die nationale IGV-Anlaufstelle darf personenbezogene Daten, die
ihr im Rahmen ihrer Aufgaben nach Artikel 4 Absatz 2 IGV übermittelt
werden, verarbeiten und dazu an die nach den IGV und diesem Gesetz
zuständigen Stellen im In- und Ausland übermitteln, soweit dies zur
Umsetzung der IGV erforderlich ist.


### § 4 Mitteilungen über die nationale IGV-Anlaufstelle (zu den Artikeln 6 bis 12 IGV)

(1) Die Entscheidung, welche Mitteilungen die nationale IGV-
Anlaufstelle insbesondere nach den Artikeln 6 bis 12 IGV an die
Weltgesundheitsorganisation sendet, und die Entscheidung, an welche
Behörden Informationen weitergeleitet werden, die von der
Weltgesundheitsorganisation über die nationale IGV-Anlaufstelle
eingehen, trifft

1.  für den Bereich der übertragbaren Krankheiten das Robert Koch-
    Institut,


2.  für den Bereich chemischer Gefahren das Bundesamt für
    Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe und


3.  für den Bereich radionuklearer Gefahren das Bundesministerium für
    Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.




(2) Die zuständigen Landesbehörden, die zuständigen Stellen der
Bundeswehr, das Auswärtige Amt sowie Bundesoberbehörden, die
Gesundheitsgefahren überwachen, informieren die nach Absatz 1 jeweils
entscheidungsbefugte Behörde unverzüglich,

1.  wenn sie Kenntnis von einem Ereignis erlangt haben, das eine
    gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite darstellen
    könnte,


2.  wenn sie Kenntnis von eingeschleppten Krankheitsfällen, Vektoren oder
    verseuchten Gütern erlangt haben, die ausgehend vom Herkunftsort eine
    grenzüberschreitende Ausbreitung einer bedrohlichen Krankheit
    befürchten lassen, oder


3.  wenn in ihrem jeweiligen Geschäftsbereich zusätzliche
    Gesundheitsmaßnahmen nach Artikel 23 Absatz 2, Artikel 27 Absatz 1,
    Artikel 28 Absatz 2, Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe c oder nach Artikel
    43 Absatz 1 IGV getroffen wurden oder beabsichtigt sind, die über
    Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation hinausgehen und den
    Verkehr mehr als nur unerheblich beeinträchtigen.



Die Behörden nach Satz 1 stellen der nach Absatz 1 jeweils
entscheidungsbefugten Behörde auf deren Anforderung unverzüglich alle
ihnen vorliegenden Informationen zur Verfügung, die für Mitteilungen
an die Weltgesundheitsorganisation im Sinne der Artikel 6 bis 12 und
19 Buchstabe c IGV erforderlich sind.

(3) § 12 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes bleibt unberührt.


### § 5 Informationspflichten von Beförderern, Flughafenunternehmern und Betreibern von Häfen und Personenbahnhöfen (zu Artikel 24 IGV)

(1) Wenn Reisende von einer schwerwiegenden Gefahr für die öffentliche
Gesundheit bedroht oder betroffen sein können, kann das
Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur allgemein
anordnen, dass die Beförderer Reisenden bei der Ankunft oder Abreise
bestimmte Verhaltenshinweise zur Krankheitsvorbeugung oder für den
Fall, dass Krankheitssymptome auftreten, zu geben haben. Ebenso können
Flughafenunternehmer, die Betreiber von Häfen, Personenbahnhöfen und
Omnibusbahnhöfen sowie Reiseveranstalter verpflichtet werden, den
Reisenden bestimmte Verhaltenshinweise zur Krankheitsvorbeugung oder
für den Fall, dass Krankheitssymptome auftreten, zu geben. Widerspruch
und Anfechtungsklage gegen Anordnungen nach den Sätzen 1 und 2 haben
keine aufschiebende Wirkung.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt Inhalt und Form der
Informationen im Benehmen mit den Ländern und im Einvernehmen mit der
nach § 4 Absatz 1 jeweils entscheidungsbefugten Behörde, die
ihrerseits die empfohlenen Gesundheitsmaßnahmen der
Weltgesundheitsorganisation berücksichtigt.


### § 6 Anforderungen an Beförderungsmittel, Container und Container-Verladeplätze (zu Artikel 24 in Verbindung mit den Anlagen 4 und 5, Artikel 34 IGV)

Beförderer haben ihre Beförderungsmittel frei von Infektions- und
Verseuchungsquellen zu halten. Container-Verlader haben ihre Container
und Container-Verladeplätze für den internationalen Verkehr frei von
Infektions- und Verseuchungsquellen zu halten und Möglichkeiten zur
Überprüfung und Absonderung von Containern zu schaffen.


### § 7 Spezielle Gelbfieber-Impfstellen (zu Anlage 7 Absatz 2 Buchstabe f IGV)

(1) Schutzimpfungen gegen Gelbfieber dürfen nur in Impfstellen
durchgeführt werden, die von der zuständigen Behörde für die Impfung
gegen Gelbfieber zugelassen sind (spezielle Gelbfieber-Impfstellen).
Die zuständige Behörde kann niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten,
Gesundheitsbehörden und medizinischen Einrichtungen auf Antrag die
Zulassung erteilen, wenn

1.  die impfende Ärztin oder der impfende Arzt die erforderliche fachliche
    Qualifikation besitzt und


2.  geeignete Räumlichkeiten und Einrichtungen für die Lagerung des
    Impfstoffes sowie für die Durchführung der Impfung vorhanden sind.



Die zuständige Behörde stellt eine bedarfsgerechte Versorgung mit
Gelbfieber-Impfstellen sicher.

(2) Für die Bundeswehr kann das Bundesministerium der Verteidigung
entsprechend geeignete Stellen der Bundeswehr als Gelbfieber-
Impfstellen bestimmen. Für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Auswärtigen Amts kann das Auswärtige Amt entsprechend geeignete
Stellen des Auswärtigen Amts als Gelbfieber-Impfstellen bestimmen.

(3) Der impfende Arzt oder die impfende Ärztin hat bei der
Schutzimpfung einen von der Weltgesundheitsorganisation anerkannten
Impfstoff zu verwenden. Über die Impfung ist die internationale Impf-
oder Prophylaxebescheinigung nach dem Muster in Anlage 6 IGV
auszustellen. § 22 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes bleibt
unberührt.


## Abschnitt 2 - Luftverkehr


### § 8 Flughäfen mit Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B IGV (zu Artikel 13 Absatz 1, Artikel 19 Buchstabe a, Artikel 20 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 1 Teil B IGV)

(1) An den Flughäfen Berlin Brandenburg, Düsseldorf, Frankfurt am
Main, Hamburg und München müssen ab dem 15. Juni 2012 die in Anlage 1
Teil B IGV aufgeführten Kapazitäten zum Schutz der öffentlichen
Gesundheit vorhanden sein.

(2) Die zuständige oberste Landesgesundheitsbehörde kann auf Antrag
des jeweiligen Flughafenunternehmers oder von Amts wegen bestimmen,
dass an weiteren Flughäfen die in Anlage 1 Teil B IGV aufgeführten
Kapazitäten zum Schutz der öffentlichen Gesundheit zu schaffen und zu
unterhalten sind, wenn dies insbesondere im Hinblick auf Folgendes
erforderlich ist:

1.  die flächendeckende Versorgung mit entsprechend ausgestatteten
    Flughäfen,


2.  den Umfang des regelmäßigen Passagier- und Frachtaufkommens und


3.  die Bedeutung des Flughafens im internationalen Luftverkehr.



Die zuständige oberste Landesgesundheitsbehörde setzt das
Bundesministerium für Gesundheit von ihrer Entscheidung nach Satz 1 in
Kenntnis.

(3) Das Robert Koch-Institut gibt nach Anhörung der zuständigen
obersten Landesgesundheitsbehörden für den Bereich der übertragbaren
Krankheiten eine Empfehlung zu den Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B
IGV ab und veröffentlicht sie im Bundesgesundheitsblatt.

(4) Die zuständige oberste Landesgesundheitsbehörde bestimmt unter
Berücksichtigung des regelmäßigen Passagier- und Frachtaufkommens im
Einzelnen Art und Umfang der Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B IGV, die
an den Flughäfen nach den Absätzen 1 und 2 vorhanden sein müssen. Es
müssen mindestens die Anforderungen der Anlage 1 Teil B IGV erfüllt
sein.

(5) Der Flughafenunternehmer nach Absatz 1 oder 2 hat dafür zu sorgen,
dass folgende der nach Absatz 4 bestimmten Kapazitäten geschaffen und
unterhalten werden:

1.  Räumlichkeiten für die Befragung, Untersuchung und Versorgung von
    verdächtigen oder betroffenen Reisenden am Flughafen sowie für die
    Lagerung von hierzu erforderlichen Materialien des öffentlichen
    Gesundheitsdienstes,


2.  Beförderungsmittel und Personal für die Beförderung von verdächtigen
    oder betroffenen Reisenden auf dem Flughafengelände vom Luftfahrzeug
    zu Räumlichkeiten nach Nummer 1,


3.  ordnungsgemäße Einrichtungen des Flughafens, die zur Nutzung durch
    Reisende bestimmt sind, wie Trinkwasserversorgungsanlagen,
    Speiseräume, öffentliche Waschräume und Toiletten sowie
    Entsorgungseinrichtungen für feste und flüssige Abfälle,


4.  ein Notfallplan für gesundheitliche Notlagen nach Absatz 9,


5.  Vorkehrungen für eine Desinsektion, Entrattung, Desinfektion oder
    sonstige Entseuchung von Gepäckstücken, Frachtstücken, Containern,
    Beförderungsmitteln, Gütern oder Postpaketen am Flughafen, soweit
    nicht bereits durch Beförderer entsprechende Vorkehrungen getroffen
    sind, und


6.  Vorkehrungen, um das Flughafengelände frei von Vektoren und
    Erregerreservoirs zu halten.



Der Flughafenunternehmer kann seine Verpflichtungen nach Satz 1 auch
durch Verträge auf Dritte übertragen. Der Flughafenunternehmer hat die
Erfüllung seiner Verpflichtungen nach Satz 1 gegenüber der zuständigen
Behörde in geeigneter Form nachzuweisen.

(6) Das Land hat die übrigen nach Absatz 4 festgelegten Kapazitäten zu
schaffen und zu unterhalten. Verpflichtungen nach Satz 1 kann es auch
durch Verträge mit Dritten erfüllen. Das Land hat dem
Flughafenunternehmer auf Antrag seine Selbstkosten zu vergüten, soweit
er nach Absatz 4 verpflichtet ist, die Räumlichkeiten nach Absatz 5
Satz 1 Nummer 1 dauernd für Behörden freizuhalten. Soweit ein Aufwand
über das Maß hinausgeht, das für Einrichtungen der
Gesundheitsverwaltung üblich ist, wird dieser Aufwand nicht vergütet.
Liegt der marktübliche Preis unter den Selbstkosten, wird der
marktübliche Preis gezahlt.

(7) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann vom
Flughafenunternehmer nach Absatz 1 oder 2 weitere Einrichtungen und
Leistungen verlangen, die zur Wahrnehmung von Aufgaben nach den IGV
und diesem Gesetz erforderlich sind und dem Flughafenunternehmer nach
den Umständen zugemutet werden können. Der Flughafenunternehmer kann
dafür die Vergütung seiner Selbstkosten verlangen.

(8) Die zuständige oberste Landesgesundheitsbehörde setzt das
Bundesministerium für Gesundheit unverzüglich in Kenntnis, wenn bei
einem Flughafen nach Absatz 1 oder 2 die nach Absatz 4 festgelegten
Kapazitäten vorhanden oder wenn sie nicht mehr vorhanden sind. Das
Bundesministerium für Gesundheit benennt die Flughäfen nach den
Absätzen 1 und 2 gegenüber der Weltgesundheitsorganisation und teilt
dies den jeweiligen Flughafenunternehmern, den obersten
Landesgesundheitsbehörden, dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur und der Europäischen Kommission mit.

(9) Ab dem 15. Juni 2012 müssen alle Flughäfen im Sinne des § 1 Absatz
2 über einen Notfallplan für gesundheitliche Notlagen verfügen, der
mit den zuständigen Gesundheits- und Ordnungsbehörden abzustimmen,
fortzuschreiben und regelmäßig zu beüben ist. Er enthält jeweils auch
eine koordinierende Ansprechperson des Flughafenunternehmers und des
zuständigen Gesundheitsamtes. Der Flughafenunternehmer hat der
zuständigen obersten Landesgesundheitsbehörde oder einer von ihr
benannten Stelle den jeweils geltenden Notfallplan zur Verfügung zu
stellen.

(10) Die zuständige Behörde überwacht die Erfüllung der
Verpflichtungen nach den Absätzen 5 und 9. Auf Verlangen der
zuständigen Behörde hat der Flughafenunternehmer ihr und den von ihr
beauftragten Personen während der üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten Zutritt zu den in Absatz 5 Satz 1 genannten
Räumlichkeiten und Einrichtungen zu gewähren und alle einschlägigen
Unterlagen zur Verfügung zu stellen.


### § 9 Verpflichtung von Luftfahrzeugführerinnen und Luftfahrzeugführern, auf einem Flughafen mit Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B IGV zu landen (zu Artikel 28 Absatz 1 und Anlage 5 Absatz 7 Satz 2 IGV)

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur allgemein
anordnen, dass Luftfahrzeuge, die aus betroffenen Gebieten ankommen,
im Inland zunächst nur auf einem Flughafen mit Kapazitäten nach Anlage
1 Teil B IGV landen dürfen. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur gibt die allgemeine Anordnung in der für den
Luftverkehrsbereich üblichen Weise bekannt. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen Anordnungen nach Satz 1 haben keine
aufschiebende Wirkung.

(2) Wenn an Bord eines Luftfahrzeugs eine Gefahr für die öffentliche
Gesundheit festgestellt wird, für deren Beseitigung der Zielflughafen
nicht über die erforderlichen Einrichtungen verfügt, kann das für den
Zielflughafen zuständige Gesundheitsamt anordnen, dass das
Luftfahrzeug im Inland zunächst nur auf einem Flughafen mit
Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B IGV landen darf. Dies gilt nicht,
wenn der Weiterflug des Luftfahrzeugs auf Grund einer Funktionsstörung
oder aus sonstigen Gründen unsicher wäre. In den Fällen des Satzes 1
hat die verantwortliche Luftfahrzeugführerin oder der verantwortliche
Luftfahrzeugführer den Flughafen mit Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B
IGV, auf dem sie oder er zu landen beabsichtigt, rechtzeitig zu
verständigen; § 11 wird entsprechend angewendet.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 hat das für den ursprünglichen
Zielflughafen zuständige Gesundheitsamt die zuständige
Gesundheitsbehörde des neuen Zielortes unverzüglich zu informieren.

(4) Flughafenunternehmer von Flughäfen mit internationalem
Flugverkehr, die nicht nach § 8 Absatz 1 oder 2 verpflichtet sind,
haben mit den nach § 8 Absatz 1 oder 2 verpflichteten Flughäfen, zu
denen betroffene Luftfahrzeuge oder Luftfahrzeuge aus betroffenen
Gebieten voraussichtlich umgeleitet würden, Verträge über eine
Beteiligung an den Kosten für Kapazitäten nach § 8 Absatz 4 und 5 und
für im Ereignisfall erbrachte medizinische und organisatorische
Hilfeleistungen zu schließen.


### § 10 Allgemeine Erklärung für Luftfahrzeuge, Abschnitt über Gesundheit (zu Artikel 38 Absatz 1 und 3 in Verbindung mit Anlage 9 IGV)

(1) Die verantwortliche Luftfahrzeugführerin oder der verantwortliche
Luftfahrzeugführer hat vor der ersten Landung auf einem inländischen
Flughafen die Allgemeine Erklärung für Luftfahrzeuge, Abschnitt über
Gesundheit, gemäß Artikel 38 in Verbindung mit Anlage 9 IGV nur dann
abzugeben, wenn das Bundesministerium für Gesundheit dies allgemein
angeordnet hat. Das Bundesministerium für Gesundheit kann diese
allgemeine Anordnung für Luftfahrzeuge treffen, die aus betroffenen
Gebieten kommen. Die Anordnung ergeht im Einvernehmen mit dem Robert
Koch-Institut. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur gibt die allgemeine Anordnung in der für den
Luftverkehrsbereich üblichen Weise bekannt.

(2) Die verantwortliche Luftfahrzeugführerin oder der verantwortliche
Luftfahrzeugführer hat unverzüglich nach der ersten Landung die
Allgemeine Erklärung für Luftfahrzeuge an die für die polizeiliche
Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs zuständige Stelle zu
übergeben. Diese leitet die Erklärung zur Prüfung des Abschnitts über
Gesundheit an das für den Flughafen zuständige Gesundheitsamt weiter.


### § 11 Meldeverfahren für verantwortliche Luftfahrzeugführerinnen und Luftfahrzeugführer bei Erkrankungsfällen oder Anzeichen an Bord für eine erhebliche Gefahr für die öffentliche Gesundheit (zu Artikel 28 Absatz 4, Artikel 38 Absatz 2 IGV)

(1) Die verantwortliche Führerin oder der verantwortliche Führer eines
Luftfahrzeugs mit einem inländischen Zielflughafen oder der oder die
Beauftragte hat der Flugverkehrskontrollstelle, mit der sie oder er in
Funkkontakt steht, und der Verkehrsleiterin oder dem Verkehrsleiter
des Luftfahrtunternehmens auf dem Zielflughafen unverzüglich zu
melden, wenn sie oder er erfährt,

1.  dass eine Person an Bord ist, bei der klinische Anzeichen auf das
    Vorliegen einer übertragbaren Krankheit hindeuten, die die öffentliche
    Gesundheit erheblich gefährdet, oder


2.  dass an Bord sonstige Anzeichen für eine erhebliche Gefahr für die
    öffentliche Gesundheit bestehen.



Satz 1 gilt abweichend von § 1 Absatz 2 auch bei Luftfahrzeugen, die
sich auf einer Inlandsreise befinden.

(2) Die Meldung muss mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  Funkrufzeichen,


2.  Start- und Zielflughafen,


3.  voraussichtliche Ankunftszeit,


4.  Zahl der Personen an Bord,


5.  Zahl und Art der vermuteten Krankheitsfälle an Bord und


6.  Art der Gefahr für die öffentliche Gesundheit, wenn bekannt.




(3) Die Flugverkehrskontrollstelle und die Verkehrsleiterin oder der
Verkehrsleiter am Zielflughafen leiten die Meldung unverzüglich an die
im Notfallplan des Flughafens festgelegten Stellen weiter. Diese
informieren unverzüglich das für den Flughafen zuständige
Gesundheitsamt.

(4) Auf Verlangen des zuständigen Gesundheitsamtes hat das
Luftfahrtunternehmen von der verantwortlichen Luftfahrzeugführerin
oder dem verantwortlichen Luftfahrzeugführer unverzüglich ergänzende
Angaben über die gesundheitlichen Verhältnisse an Bord und die
angewandten Gesundheitsmaßnahmen einzuholen und dem zuständigen
Gesundheitsamt zu übermitteln. Ist das Luftfahrtunternehmen nicht
erreichbar, soll die Flugverkehrskontrollstelle auf Verlangen des
zuständigen Gesundheitsamtes die ergänzenden Angaben einholen und
übermitteln.

(5) Auf Meldungen nach Absatz 1, die sich auf eine übertragbare
Krankheit beziehen, findet § 11 Absatz 1 und 2 des
Infektionsschutzgesetzes entsprechende Anwendung. Für die Übermittlung
an die zuständige Landesbehörde ist das Gesundheitsamt zuständig, das
die Meldung erhalten hat.


### § 12 Ermittlung von Kontaktpersonen (zu Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe a IGV)

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit kann allgemein anordnen, dass
Reisende, die aus betroffenen Gebieten ankommen, vor dem Verlassen des
Luftfahrzeugs in einem Formular, der Aussteigekarte, Angaben zum Flug
und zur persönlichen Erreichbarkeit in den auf die Ankunft folgenden
30 Tagen zu machen haben. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur gibt die allgemeine Anordnung in der für den
Luftverkehrsbereich üblichen Weise bekannt. Die Aussteigekarte soll
dem Muster der Anlage 1 zu diesem Gesetz entsprechen.

(2) Die Luftfahrtunternehmen haben die Aussteigekarten den Reisenden
auszuhändigen; sie haben die Reisenden beim Ausfüllen zur Lesbarkeit
und Vollständigkeit anzuhalten und die ausgefüllten Aussteigekarten
unverzüglich dem für den Zielflughafen zuständigen Gesundheitsamt zu
übergeben.

(3) Wenn an Bord eines Luftfahrzeugs eine Gefahr für die öffentliche
Gesundheit oder ein entsprechender Verdacht festgestellt wird, so kann
das für den Zielflughafen zuständige Gesundheitsamt anordnen, dass die
Reisenden vor dem Verlassen des Luftfahrzeugs eine Aussteigekarte
auszufüllen haben. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Besteht die Gefahr, dass eine bedrohliche übertragbare Krankheit
ins Inland eingeschleppt wird, kann das Bundesministerium für
Gesundheit anordnen, dass Luftfahrtunternehmen bei Flügen aus
betroffenen Gebieten die bei ihnen vorhandenen Daten bis zu 30 Tagen
bereitzuhalten haben; dies gilt insbesondere für elektronisch
gespeicherte Daten zur Identifikation und Erreichbarkeit der Reisenden
sowie für Sitzpläne. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur gibt die allgemeine Anordnung in der für den
Luftverkehrsbereich üblichen Weise bekannt.

(5) Verlangt ein nach § 25 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes
zuständiges Gesundheitsamt zur Erfüllung seiner Aufgaben Daten zur
Erreichbarkeit von verdächtigen oder betroffenen Reisenden oder zu
ihren möglichen Kontaktpersonen, so hat das Luftfahrtunternehmen dem
Gesundheitsamt diese Daten unverzüglich zur Verfügung zu stellen.

(5a) Sofern ein Luftfahrtunternehmen auf ein Auskunftsverlangen nach
Absatz 5 die verlangten Daten nicht, nicht rechtzeitig oder nicht
vollständig übermittelt, kann das zuständige Gesundheitsamt die
Fluggastdatenzentralstelle nach § 1 Absatz 1 des Fluggastdatengesetzes
oder die in § 1 Absatz 3 des Fluggastdatengesetzes genannte Stelle
ersuchen, ihm zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderliche Daten zur
Erreichbarkeit von verdächtigen oder betroffenen Reisenden und zu
ihren möglichen Kontaktpersonen zu übermitteln. Enthält das
Fluggastdaten-Informationssystem entsprechende Daten, übermittelt die
ersuchte Stelle diese unverzüglich dem ersuchenden Gesundheitsamt;
nach § 5 des Fluggastdatengesetzes depersonalisierte Daten sind von
der Übermittlung ausgeschlossen. Die in Satz 1 genannten Stellen
können auch um die Übermittlung von Daten für Flüge aus betroffenen
Gebieten, für die keine Anordnung nach Absatz 4 getroffen wurde,
ersucht werden, sofern die Daten für die Aufgabenerfüllung des
Gesundheitsamtes unerlässlich sind und zu erwarten ist, dass der Zweck
mit dem Verfahren nach Absatz 4 nicht, nicht in gleicher Weise oder
nicht rechtzeitig erreicht werden kann; in diesem Fall gilt Satz 2
entsprechend.

(6) Das nach § 25 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zuständige
Gesundheitsamt darf die ihm zur Verfügung gestellten personenbezogenen
Daten nur zur Erfüllung seiner Aufgaben verarbeiten.

(7) Auf Ersuchen der zuständigen obersten Landesgesundheitsbehörde
kann das Robert Koch-Institut dem nach § 25 Absatz 1 des
Infektionsschutzgesetzes zuständigen Gesundheitsamt bei den
Ermittlungen und der Kontaktaufnahme mit Reisenden oder ihren
möglichen Kontaktpersonen Amtshilfe leisten. Soweit es zur Erfüllung
dieser Amtshilfe erforderlich ist, darf es personenbezogene Daten
verarbeiten und nutzen.


## Abschnitt 3 - See- und Binnenschiffsverkehr


### § 13 Häfen mit Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B IGV (zu Artikel 13 Absatz 1, Artikel 19 Buchstabe a, Artikel 20 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 1 Teil B IGV)

(1) An den Häfen der Städte Bremen und Bremerhaven, Hamburg, Kiel,
Rostock und am Jade-Weser-Port in Wilhelmshaven müssen ab dem 15. Juni
2012 die in Anlage 1 Teil B der IGV aufgeführten Kapazitäten zum
Schutz der öffentlichen Gesundheit vorhanden sein.

(2) Die zuständige oberste Landesgesundheitsbehörde kann auf Antrag
des jeweiligen Betreibers eines Hafens oder von Amts wegen bestimmen,
dass an weiteren Häfen die in Anlage 1 Teil B der IGV aufgeführten
Kapazitäten zum Schutz der öffentlichen Gesundheit zu schaffen und zu
unterhalten sind, wenn dies insbesondere im Hinblick auf Folgendes
erforderlich ist:

1.  die räumliche Verteilung der entsprechend ausgestatteten Häfen,


2.  den Umfang des regelmäßigen Passagier- und Frachtaufkommens und


3.  die Bedeutung des Hafens im internationalen Verkehr.



Der Hafenärztliche Dienst des Hafens muss befugt sein, die
Bescheinigung über die Durchführung von Schiffshygienemaßnahmen nach
Artikel 39 Absatz 5 IGV auszustellen. Die zuständige oberste
Landesgesundheitsbehörde setzt das Bundesministerium für Gesundheit
über ihre Entscheidung nach Satz 1 in Kenntnis.

(3) Das Robert Koch-Institut gibt nach Anhörung der zuständigen
obersten Landesgesundheitsbehörden für den Bereich der übertragbaren
Krankheiten eine Empfehlung zu den Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B
IGV ab und veröffentlicht sie im Bundesgesundheitsblatt.

(4) Die zuständige oberste Landesgesundheitsbehörde bestimmt unter
Berücksichtigung des regelmäßigen Passagier- und Frachtaufkommens im
Einzelnen Art und Umfang der Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B IGV, die
an den Häfen nach den Absätzen 1 und 2 vorhanden sein müssen. Es
müssen mindestens die Anforderungen der Anlage 1 Teil B IGV erfüllt
sein.

(5) Der Betreiber eines Hafens nach Absatz 1 oder 2 hat dafür zu
sorgen, dass folgende der nach Absatz 4 bestimmten Kapazitäten
geschaffen und unterhalten werden:

1.  ein für die Durchführung von Maßnahmen des Gesundheitsschutzes
    geeigneter Liegeplatz,


2.  Räumlichkeiten für die Befragung, Untersuchung und Versorgung von
    verdächtigen oder betroffenen Reisenden am Liegeplatz nach Nummer 1
    sowie für die Lagerung von hierzu erforderlichen Materialien des
    öffentlichen Gesundheitsdienstes,


3.  ordnungsgemäße Einrichtungen des Hafens, die zur Nutzung durch
    Reisende bestimmt sind, wie Trinkwasserversorgungsanlagen,
    Speiseräume, öffentliche Waschräume und Toiletten sowie
    Entsorgungseinrichtungen für feste und flüssige Abfälle,


4.  ein Notfallplan für gesundheitliche Notlagen nach Absatz 9,


5.  Vorkehrungen für eine Desinsektion, Entrattung, Desinfektion oder
    sonstige Entseuchung von Gepäckstücken, Frachtstücken, Containern,
    Beförderungsmitteln, Gütern oder Postsendungen am Hafen, soweit nicht
    bereits durch Beförderer entsprechende Vorkehrungen getroffen sind,
    und


6.  Vorkehrungen, um das Hafengelände frei von Vektoren und
    Erregerreservoirs zu halten.



Der Betreiber kann seine Verpflichtungen nach Satz 1 auch durch
Verträge auf Dritte übertragen. Der Betreiber hat die Erfüllung der
Verpflichtungen nach Satz 1 gegenüber der zuständigen obersten
Landesgesundheitsbehörde nachzuweisen.

(6) Das Land hat die übrigen nach Absatz 4 festgelegten Kapazitäten zu
schaffen und zu unterhalten. Verpflichtungen nach Satz 1 kann es auch
durch Verträge mit Dritten erfüllen. Das Land hat dem Betreiber eines
Hafens auf Antrag seine Selbstkosten zu vergüten, soweit er nach
Absatz 4 verpflichtet ist, die Räumlichkeiten nach Absatz 5 Satz 1
Nummer 1 dauernd für Behörden freizuhalten. Soweit ein Aufwand über
das Maß hinausgeht, das für Einrichtungen der Gesundheitsverwaltung
üblich ist, wird dieser Aufwand nicht vergütet. Liegt der marktübliche
Preis unter den Selbstkosten, wird der marktübliche Preis gezahlt.

(7) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann vom Betreiber eines
Hafens nach Absatz 1 oder 2 weitere Einrichtungen und Leistungen
verlangen, die zur Wahrnehmung von Aufgaben nach den IGV und diesem
Gesetz erforderlich sind und dem Betreiber des Hafens nach den
Umständen zugemutet werden können. Der Betreiber des Hafens kann dafür
Vergütung seiner Selbstkosten verlangen.

(8) Die zuständige oberste Landesgesundheitsbehörde setzt das
Bundesministerium für Gesundheit unverzüglich in Kenntnis, wenn bei
einem Hafen nach Absatz 1 oder 2 die nach Absatz 4 festgelegten
Kapazitäten vorhanden oder wenn sie nicht mehr vorhanden sind. Das
Bundesministerium für Gesundheit benennt die Häfen nach den Absätzen 1
und 2 gegenüber der Weltgesundheitsorganisation und teilt dies den
jeweiligen Betreibern eines Hafens, den obersten
Landesgesundheitsbehörden, dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur und der Europäischen Kommission mit.

(9) Ab dem 15. Juni 2012 müssen alle Häfen im Sinne des § 1 Absatz 2,
in denen Schiffe ankommen, die aus Ländern außerhalb des Gebietes des
Schengener Abkommens und der Europäischen Union kommen, über einen
Notfallplan für gesundheitliche Notlagen verfügen, der mit den
zuständigen Gesundheits- und Ordnungsbehörden abzustimmen,
fortzuschreiben und regelmäßig zu beüben ist. Er enthält jeweils auch
eine koordinierende Ansprechperson des Betreibers eines Hafens und des
zuständigen Gesundheitsamtes. Der Betreiber eines Hafens hat der
zuständigen obersten Landesgesundheitsbehörde oder einer von ihr
benannten Stelle den jeweils geltenden Notfallplan zur Verfügung zu
stellen.

(10) Die zuständige Behörde überwacht die Erfüllung der
Verpflichtungen nach den Absätzen 5 und 9. Auf Verlangen der
zuständigen Behörde hat der Betreiber ihr und den von ihr beauftragten
Personen während der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten Zutritt zu
den in Absatz 5 Satz 1 genannten Räumlichkeiten und Einrichtungen zu
gewähren und alle einschlägigen Unterlagen zur Verfügung zu stellen.


### § 14 Verpflichtung von Schiffsführerinnen und Schiffsführern, einen Hafen mit Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B IGV anzulaufen (zu Artikel 28 Absatz 1 IGV)

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur allgemein
anordnen, dass Schiffe, die aus betroffenen Gebieten ankommen, im
Inland zunächst nur einen Hafen mit Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B
IGV anlaufen dürfen. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen
Anordnungen nach Satz 1 haben keine aufschiebende Wirkung. Die
zuständige Gesundheitsbehörde kann Schiffen im Einzelfall erlauben,
einen anderen Hafen anzulaufen.

(2) Wenn an Bord eines Schiffes eine Gefahr für die öffentliche
Gesundheit festgestellt wird, für deren Beseitigung der
Bestimmungshafen nicht über die erforderlichen Einrichtungen verfügt,
kann die für den Ort des Bestimmungshafens zuständige
Gesundheitsbehörde anordnen, dass das Schiff im Inland zunächst nur
einen Hafen mit Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B IGV anlaufen darf.
Dies gilt nicht, wenn die Weiterfahrt auf Grund einer Funktionsstörung
oder aus sonstigen Gründen unsicher wäre. In den Fällen des Satzes 1
hat die verantwortliche Schiffsführerin oder der verantwortliche
Schiffsführer den Hafen mit Kapazitäten nach Anlage 1 Teil B IGV, den
sie oder er anzulaufen beabsichtigt, rechtzeitig zu verständigen; § 16
ist entsprechend anzuwenden.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 hat die für den ursprünglichen
Bestimmungshafen zuständige Gesundheitsbehörde die zuständige
Gesundheitsbehörde des neuen Bestimmungshafens unverzüglich zu
informieren.

(4) Betreiber eines Hafens, die in ihrem Hafen oder Hafenteil
internationale Schiffsverkehre abfertigen und die keine Verpflichtung
nach § 13 Absatz 1 oder 2 haben, haben mit den Betreibern der Häfen
nach § 13 Absatz 1 oder 2, zu denen betroffene Schiffe oder
Schiffsverkehre aus betroffenen Gebieten voraussichtlich umgeleitet
werden, Verträge über eine Beteiligung an den Kosten für Kapazitäten
nach § 13 Absatz 4 und 5 und für im Ereignisfall erbrachte
medizinische und organisatorische Hilfeleistung zu schließen.


### § 15 Seegesundheitserklärung (zu Artikel 37 Absatz 1, 3 und 4 in Verbindung mit Anlage 8 IGV)

(1) Die Führerin oder der Führer eines Seeschiffes oder die
beauftragte Person hat den Gesundheitszustand der an Bord befindlichen
Personen vor der Ankunft im ersten inländischen Hafen festzustellen
und eine Seegesundheitserklärung nach dem Muster der Anlage 8 IGV
auszufüllen. Befindet sich eine Schiffsärztin oder ein Schiffsarzt an
Bord, hat sie oder er an der Feststellung des Gesundheitszustandes und
der Erstellung der Seegesundheitserklärung mitzuwirken und die
Seegesundheitserklärung gegenzuzeichnen. Die Schiffsführerin oder der
Schiffsführer oder die beauftragte Person hat die
Seegesundheitserklärung in Papierform an Bord zur Einsichtnahme durch
den zuständigen Hafenärztlichen Dienst oder seinen Beauftragten
aufzubewahren. Er oder sie hat die Seegesundheitserklärung außerdem

1.  mindestens 24 Stunden vor der Ankunft oder


2.  spätestens zu dem Zeitpunkt, zu dem das Schiff aus dem vorigen Hafen
    ausläuft, sofern die Reisezeit weniger als 24 Stunden beträgt, oder


3.  sobald diese Information vorliegt, falls der Anlaufhafen nicht bekannt
    ist oder während der Reise geändert wird,



dem zuständigen Hafenärztlichen Dienst nach Maßgabe des Satzes 5 zu
übermitteln. Die Übermittlung erfolgt

1.  elektronisch nach Maßgabe des Seeschifffahrt-Meldeportal-Gesetzes über
    das Zentrale Meldeportal des Bundes, wenn das Seeschiff über eine
    entsprechende elektronische Ausrüstung verfügt, oder


2.  durch Telefax, E-Mail oder andere geeignete Mittel, wenn das Seeschiff
    nicht über eine elektronische Ausrüstung im Sinne der Nummer 1
    verfügt.



Wenn sich die gesundheitlichen Verhältnisse an Bord nach der
Übermittlung der Seegesundheitserklärung ändern, muss die Führerin
oder der Führer des Seeschiffes oder die beauftragte Person

1.  eine neue Seegesundheitserklärung

    a)  nach Maßgabe der Sätze 1 und 2 ausfüllen und


    b)  nach Maßgabe des Satzes 3 aufbewahren und





2.  dem zuständigen Hafenärztlichen Dienst die neue
    Seegesundheitserklärung nach Maßgabe der Sätze 4 und 5 übermitteln.




(2) Die zuständige oberste Landesgesundheitsbehörde kann, wenn die
epidemische Lage es zulässt oder erfordert, allgemein anordnen, dass

1.  für Seeschiffe oder bestimmte Typen von Seeschiffen keine
    Seegesundheitserklärung abzugeben ist,


2.  die Seegesundheitserklärung nur für solche Seeschiffe abzugeben ist,
    die

    a)  aus betroffenen Gebieten kommen,


    b)  aus anderen Gründen Träger von Infektionen oder Verseuchungen sein
        können oder


    c)  bei denen an Bord Anzeichen für eine Gefahr für die öffentliche
        Gesundheit vorliegen, oder





3.  Führerinnen oder Führer von Binnenschiffen oder bestimmten Typen von
    Binnenschiffen oder von ihnen beauftragte Personen die
    Seegesundheitserklärung abzugeben haben.



Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Anordnungen nach Satz 1 Nummer
3 haben keine aufschiebende Wirkung.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur allgemein
anordnen, dass Schiffe oder bestimmte Typen von Schiffen die an Bord
festgestellten gesundheitlichen Verhältnisse auf der Grundlage des
Internationalen Signalbuches der Internationalen Seeschifffahrts-
Organisation durch Flaggen und Lichtzeichen anzuzeigen haben.


### § 16 Meldeverfahren für Schiffsführerinnen und Schiffsführer bei Erkrankungsfällen oder Anzeichen für eine erhebliche Gefahr für die öffentliche Gesundheit (zu Artikel 28 Absatz 4 IGV)

(1) Die Führerin oder der Führer eines Schiffes mit einem inländischen
Bestimmungshafen oder die beauftragte Person hat der zuständigen
Hafenaufsicht unverzüglich zu melden, wenn sie oder er erfährt, dass

1.  eine Person an Bord ist, bei der klinische Anzeichen auf das Vorliegen
    einer übertragbaren Krankheit hindeuten, die die öffentliche
    Gesundheit erheblich gefährdet, oder


2.  an Bord sonstige Anzeichen für eine erhebliche Gefahr für die
    öffentliche Gesundheit bestehen.



Satz 1 gilt abweichend von § 1 Absatz 2 auch bei See- und
Binnenschiffen, die sich auf einer Inlandsreise befinden.

(2) Die Meldung muss mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Kennung des Schiffes,


2.  Start- und Bestimmungshafen,


3.  voraussichtliche Ankunftszeit,


4.  Zahl der Personen an Bord,


5.  Zahl und Art der vermuteten Krankheitsfälle an Bord und


6.  Art der Gefahr für die öffentliche Gesundheit, soweit bekannt.




(3) Die zuständige Hafenaufsicht leitet die Meldung unverzüglich an
den zuständigen Hafenärztlichen Dienst weiter. Dieser informiert
unverzüglich das für den Hafen zuständige Gesundheitsamt.

(4) Auf Meldungen nach Absatz 1, die sich auf eine übertragbare
Krankheit beziehen, findet § 11 Absatz 1 und 2 des
Infektionsschutzgesetzes entsprechende Anwendung. Für die Übermittlung
an die zuständige Landesbehörde ist das Gesundheitsamt zuständig, das
die Meldung erhalten hat.


### § 17 Ermittlung der gesundheitlichen Verhältnisse an Bord (zu Artikel 37 Absatz 2 IGV)

(1) Die Lotsin oder der Lotse hat die Führerin oder den Führer eines
Schiffes über den Gesundheitszustand an Bord zu befragen und bei
Anhaltspunkten für eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit
unverzüglich den zuständigen Hafenärztlichen Dienst zu informieren.

(2) Die Führerin oder der Führer eines Schiffes oder die beauftragte
Person sowie eine an Bord befindliche Schiffsärztin oder ein an Bord
befindlicher Schiffsarzt haben dem zuständigen Hafenärztlichen Dienst
alle verlangten Auskünfte über die gesundheitlichen Verhältnisse an
Bord während der internationalen Reise zu geben, auch wenn keine
Verpflichtung zur Abgabe der Seegesundheitserklärung besteht.

(3) § 12 findet im See- und Binnenschiffsverkehr entsprechende
Anwendung. Die Aussteigekarte soll dem Muster der Anlage 1a
entsprechen.


### § 18 Freie Verkehrserlaubnis (free pratique) (zu Artikel 28 Absatz 2 und 3, Artikel 27 Absatz 1 IGV)

(1) Der Hafenärztliche Dienst hat einem Schiff bei der Ankunft eine
Freie Verkehrserlaubnis (free pratique) zu erteilen, wenn

1.  eine nach § 15 erforderliche Seegesundheitserklärung abgegeben wurde
    und alle Fragen zur Gesundheit verneint wurden,


2.  eine nach § 19 erforderliche gültige Schiffshygienebescheinigung
    vorgelegt wurde und


3.  es an Bord keine Anzeichen für eine Gefahr für die öffentliche
    Gesundheit gibt.




(2) Ein Schiff soll bereits vor seiner Ankunft im Hafen auf dem
Funkweg oder über andere Kommunikationsmittel eine widerrufliche
vorläufige Freie Verkehrserlaubnis erhalten, wenn der Hafenärztliche
Dienst auf Grund der vor der Ankunft erhaltenen Informationen der
Auffassung ist, dass durch die Ankunft des Schiffes keine Krankheit
eingeschleppt oder verbreitet wird.

(3) Wenn mindestens eine der Fragen über die Gesundheit in der
Seegesundheitserklärung bejaht wird, wird ein Schiff bei der Ankunft
durch den zuständigen Hafenärztlichen Dienst untersucht.

(4) Wenn an Bord eine Infektions- oder Verseuchungsquelle festgestellt
wird, kann der Hafenärztliche Dienst die Erteilung einer Freien
Verkehrserlaubnis von der Bedingung abhängig machen, dass die
notwendigen Gesundheitsmaßnahmen zufriedenstellend durchgeführt
wurden.

(5) Das Schiff ist in den Fällen der Absätze 3 und 4 bis zur Erteilung
der vorläufigen oder endgültigen Freien Verkehrserlaubnis für den
öffentlichen Verkehr gesperrt. Über die endgültige Freie
Verkehrserlaubnis stellt der zuständige Hafenärztliche Dienst der
Schiffsführerin oder dem Schiffsführer eine Bescheinigung aus.

(6) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach den
Absätzen 1 bis 5 werden von den Eigentümerinnen und Eigentümern der
Schiffe zur Deckung des Verwaltungsaufwandes Gebühren und Auslagen
nach dem Gebührenverzeichnis der Anlage 2 erhoben. Für die
Angemessenheit der Kostensätze gilt § 19 Absatz 7 Satz 3 entsprechend.


### § 19 Überprüfung der Schiffshygiene (zu Artikel 20 Absatz 2 und 3, Artikel 39 in Verbindung mit Anlage 3, Artikel 41 IGV)

(1) Die zuständige oberste Landesgesundheitsbehörde bestimmt die
Häfen, an denen der zuständige Hafenärztliche Dienst befugt ist,
Bescheinigungen über die Befreiung von Schiffshygienemaßnahmen oder
Bescheinigungen über die Durchführung von Schiffshygienemaßnahmen
auszustellen oder die Gültigkeit dieser Schiffshygienebescheinigungen
um bis zu einen Monat zu verlängern. Die zuständige oberste
Landesgesundheitsbehörde setzt das Bundesministerium für Gesundheit in
Kenntnis, welchen Häfen welche Befugnisse nach Satz 1 erteilt oder
entzogen wurden. Das Bundesministerium für Gesundheit übermittelt
diese Angaben der Weltgesundheitsorganisation.

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung kann Häfen bestimmen, an
denen die zuständige Stelle der Bundesmarine befugt ist, für Schiffe
der Bundesmarine Bescheinigungen nach Absatz 1 Satz 1 auszustellen
oder zu verlängern. Es setzt das Bundesministerium für Gesundheit
hiervon sowie von jeder diesbezüglichen Änderung in Kenntnis.

(3) Die zuständige oberste Landesgesundheitsbehörde kann allgemein
anordnen, dass bestimmte Typen von Schiffen keine
Schiffshygienebescheinigungen nach Absatz 1 vorzulegen haben, wenn zu
erwarten ist, dass von diesen Schiffen keine oder nur geringe Gefahren
für die öffentliche Gesundheit ausgehen können.

(4) Wird eine Schiffshygienebescheinigung nach Absatz 1 beantragt oder
wird für ein Schiff die erforderliche gültige
Schiffshygienebescheinigung nach Absatz 1 nicht vorgelegt, so sind die
Beauftragten des Hafenärztlichen Dienstes, soweit es zur Überprüfung
der in Anlage 3 IGV genannten Räume und Bereiche sowie zur Überwachung
angeordneter Maßnahmen erforderlich ist, berechtigt,

1.  den Liegeplatz, die Zuwegung, das Schiff und seine Räume zu betreten,


2.  Bücher oder sonstige Unterlagen einzusehen und hieraus Abschriften,
    Kopien oder Auszüge anzufertigen,


3.  sonstige Gegenstände an Bord zu untersuchen oder Proben für eine
    Untersuchung zu fordern oder zu entnehmen.



Die Schiffsführerin oder der Schiffsführer oder die sonstige Person,
die die tatsächliche Gewalt über das Schiff innehat, ist verpflichtet,

1.  den Beauftragten des Hafenärztlichen Dienstes das Schiff und seine
    Räume, Anlagen und Einrichtungen sowie sonstige Gegenstände an Bord
    zugänglich zu machen,


2.  auf Verlangen des Hafenärztlichen Dienstes die erforderlichen
    Auskünfte insbesondere über den Betrieb und den Betriebsablauf
    einschließlich dessen Kontrolle zu erteilen und die letzte vorhandene
    Schiffshygienebescheinigung und sonstige Unterlagen vorzulegen; dazu
    zählen auch dem tatsächlichen Stand entsprechende technische Pläne.



Die verpflichtete Person kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder Angehörige nach § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde; Entsprechendes gilt für die
Vorlage von Unterlagen.

(5) Die Überprüfung der Schiffshygiene umfasst folgende individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen des Hafenärztlichen Dienstes:

1.  bei der Bescheinigung über die Befreiung von Schiffshygienemaßnahmen

    a)  die Überprüfung des Schiffes, um festzustellen, dass es frei von
        Infektionen und Verseuchungen einschließlich Vektoren und Herden ist,


    b)  die Entnahme und Untersuchung von Proben, sofern erforderlich, und


    c)  die Erstellung einer höchstens sechs Monate gültigen Bescheinigung
        nach Anlage 3 IGV;





2.  bei der Bescheinigung über die Durchführung von
    Schiffshygienemaßnahmen

    a)  die Überprüfung des Schiffes, um festzustellen, dass es frei von
        Infektionen und Verseuchungen einschließlich Vektoren und Herden ist,


    b)  die Entnahme und Untersuchung von Proben, sofern erforderlich,


    c)  die Anordnung und Überwachung von entsprechenden
        Schiffshygienemaßnahmen sowie


    d)  die Erstellung einer höchstens sechs Monate gültigen Bescheinigung
        nach Anlage 3 IGV, die auch die angewandten Maßnahmen, die Gründe
        ihrer Anwendung und, sofern zutreffend, den Hinweis enthält, dass die
        Durchführung oder der Erfolg von angeordneten Maßnahmen nachgeprüft
        werden muss;





3.  bei der Verlängerung der Gültigkeit einer Schiffshygienebescheinigung
    um bis zu einen Monat

    a)  die Eintragung eines Verlängerungsvermerks mittels eines Stempels in
        die vorhandene Bescheinigung, wenn eine Besichtigung des Schiffes im
        Hafen nicht durchgeführt werden kann und es keine Anzeichen für
        Infektionen oder Verseuchungen an Bord gibt, oder


    b)  die Eintragung eines Verlängerungsvermerks mittels eines Stempels in
        die vorhandene Bescheinigung und das Anfügen einer Anlage, die
        erforderliche Bekämpfungsmaßnahmen feststellt, wenn eine Besichtigung
        des Schiffes durchgeführt wird und die erforderlichen
        Bekämpfungsmaßnahmen im Hafen nicht durchgeführt werden können.






Bei der Überprüfung der Schiffshygiene sind die Empfehlungen der
Weltgesundheitsorganisation zu beachten. Die
Schiffshygienebescheinigung ist der Schiffsführerin oder dem
Schiffsführer auszuhändigen.

(6) Der Hafenärztliche Dienst informiert die zuständige
Gesundheitsbehörde des nächsten Anlaufhafens in den Fällen des
Absatzes 5 Nummer 3 Buchstabe b oder wenn im nächsten Anlaufhafen die
Durchführung angeordneter Schiffshygienemaßnahmen oder ihr Erfolg
nachgeprüft werden muss.

(7) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach Absatz 5
werden von der Antrag stellenden Person zur Deckung des
Verwaltungsaufwandes Gebühren und Auslagen nach dem
Gebührenverzeichnis der Anlage 2 erhoben. Gibt es keine Antrag
stellende Person, werden die Gebühren und Auslagen bei der
Eigentümerin oder beim Eigentümer des Schiffes erhoben. Die Länder, in
denen befugte Häfen liegen, prüfen regelmäßig die Angemessenheit der
Gebühren- und Auslagensätze und schlagen gemeinsam dem
Bundesministerium für Gesundheit erforderliche Änderungen vor.

(8) Zu Wohnzwecken dienende Räume des Schiffes dürfen ohne
Einwilligung der oder des Berechtigten zu in den Absätzen 4 und 5
genannten Zwecken nur dann betreten werden und müssen nur dann
zugänglich gemacht werden, wenn dies zur Verhütung einer dringenden
Gefahr für die öffentliche Gesundheit, insbesondere zur Bekämpfung
einer Seuchengefahr, erforderlich ist. Satz 1 gilt außerhalb der
üblichen Betriebs-und Geschäftszeiten auch für die Betriebs- und
Geschäftsräume des Schiffes. Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 20 Rechtsverordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat mit Zustimmung
des Bundesrates durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen zur
Durchführung der IGV zu erlassen, soweit sich diese Bestimmungen im
Rahmen der Ziele der IGV bewegen. Dabei kann insbesondere Folgendes
geregelt werden:

1.  das Verfahren zur Auswahl und Benennung von Flughäfen und Häfen nach
    Artikel 20 Absatz 1 IGV, die die in Anlage 1 Teil B IGV vorgesehenen
    Kapazitäten zu schaffen und aufrechtzuerhalten haben,


2.  die Verpflichtung von Schiffen oder Luftfahrzeugen mit einer
    betroffenen oder verdächtigen Person an Bord, nach Artikel 28 Absatz 1
    IGV einen Hafen oder Flughafen, der über Kapazitäten nach Anlage 1
    Teil B IGV verfügt, anzulaufen oder auf ihm zu landen,


3.  das Verfahren zur Überprüfung der Schiffshygiene einschließlich der
    Gebührenerhebung, zur Erstellung von Schiffshygienebescheinigungen und
    zur Benennung von zur Erteilung von Schiffshygienebescheinigungen
    befugten Häfen nach Artikel 20 Absatz 2 und 3 IGV,


4.  die Verpflichtung von

    a)  Reisenden, nach Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe a IGV bei Ankunft oder
        Abreise Informationen über Zielort und Reiseroute zu geben,


    b)  Beförderern, entsprechende Daten zu erheben, zu speichern und der
        zuständigen Behörde zu übermitteln,



    damit zum Zweck des Gesundheitsschutzes mit Reisenden Kontakt
    aufgenommen werden kann,


5.  die Festlegung des Inhalts von Aussteigekarten, die zur Ermittlung von
    Kontaktpersonen einzusetzen sind,


6.  die Verpflichtung von Reisenden, nach den Artikeln 35 und 36 IGV
    Gesundheitsdokumente vorzulegen,


7.  die Fälle, in denen von Reisenden nach Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe a
    Ziffer iii und Absatz 2 IGV bei Ankunft und Abreise eine ärztliche
    Untersuchung verlangt wird,


8.  die Verpflichtung von Beförderern nach Artikel 24 sowie nach den
    Anlagen 4 und 5 IGV,

    a)  Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation oder nationale
        Empfehlungen umzusetzen,


    b)  Reisende über die zur Anwendung an Bord empfohlenen
        Gesundheitsmaßnahmen zu informieren oder


    c)  Beförderungsmittel frei von Infektions- und Verseuchungsquellen zu
        halten,





9.  die Verpflichtung von Container-Verladern, nach Artikel 34 IGV
    Container und Container-Verladeplätze für den internationalen Verkehr
    frei von Infektions- und Verseuchungsquellen zu halten und
    Möglichkeiten zur Überprüfung und Absonderung von Containern zu
    schaffen,


10. das Verfahren bei der Anzeige von Erkrankungsfällen durch
    Schiffsführerinnen und Schiffsführer und verantwortliche
    Luftfahrzeugführerinnen und Luftfahrzeugführer nach Artikel 28 Absatz
    4 IGV, das Verfahren bei der Abgabe der Seegesundheitserklärung nach
    Artikel 37 IGV und das Verfahren bei der Abgabe der Allgemeinen
    Erklärung für Luftfahrzeuge, Abschnitt über Gesundheit, nach Artikel
    38 IGV,


11. das Verfahren zur Auswahl und Benennung von speziellen Gelbfieber-
    Impfstellen nach Anlage 7 Absatz 2 Buchstabe f IGV,


12. die Umsetzung von vorübergehenden und ständigen Empfehlungen der
    Weltgesundheitsorganisation nach den Artikeln 15 und 16 IGV,


13. eine von den Vorschriften dieses Gesetzes abweichende Zuständigkeit
    von Behörden des Bundes für die Durchführung der IGV in Bezug auf

    a)  Luftfahrzeuge und Schiffe der Bundeswehr, der Bundespolizei und des
        Fischereischutzes und andere Luftfahrzeuge und Schiffe des Bundes mit
        hoheitlichen Aufgaben und


    b)  die Zusammenarbeit dieser Behörden mit den sonst nach Landesrecht
        zuständigen Behörden.







(2) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat mit Zustimmung
des Bundesrates durch Rechtsverordnung die Aussteigekarte in Anlage 1
oder das Gebührenverzeichnis in Anlage 2 zu ändern oder zu ergänzen,
wenn dies zur Anpassung an internationale Standards oder zur Anpassung
der Gebührensätze erforderlich ist.


### § 21 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2, §
    9 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1, § 12 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3
    Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1, § 14 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1
    oder § 15 Absatz 2 Nummer 3 oder Absatz 3 Satz 1 zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 6 Satz 1 oder Satz 2 ein Beförderungsmittel, einen
    Container oder einen Container-Verladeplatz nicht frei von Infektions-
    und Verseuchungsquellen hält,


3.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 eine Schutzimpfung gegen Gelbfieber
    durchführt,


4.  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 1 einen dort genannten Impfstoff nicht
    verwendet,


5.  entgegen § 8 Absatz 5 Satz 1 oder § 13 Absatz 5 Satz 1 nicht dafür
    sorgt, dass eine Kapazität geschaffen und unterhalten wird,


6.  entgegen § 10 Absatz 2 Satz 1 eine dort genannte Erklärung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übergibt,


7.  entgegen § 11 Absatz 1 oder § 16 Absatz 1 eine Meldung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


8.  entgegen § 12 Absatz 2 eine Aussteigekarte nicht oder nicht
    rechtzeitig übergibt,


9.  entgegen § 12 Absatz 5 die Daten nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


9a. entgegen § 15 Absatz 1 Satz 4 oder Satz 6 Nummer 2 eine dort genannte
    Erklärung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt.


10. entgegen § 17 Absatz 2 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig gibt oder


11. einer Rechtsverordnung nach § 20 Absatz 1 oder einer vollziehbaren
    Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5
mit einer Geldbuße bis zu einhunderttausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro geahndet werden.


### § 22 Strafvorschrift

Wer vorsätzlich eine der in § 21 Absatz 1 Nummer 6 bezeichneten
Handlungen begeht und dadurch eine bedrohliche Krankheit verbreitet,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(zu § 12 Absatz 1)

### Anlage 1 Aussteigekarte

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2630 - 2631)

![bgbl1_2017_j2615-1_0010.jpg](bgbl1_2017_j2615-1_0010.jpg)
![bgbl1_2017_j2615-1_0020.jpg](bgbl1_2017_j2615-1_0020.jpg)
(zu § 17 Absatz 3)

### Anlage 1a Aussteigekarte für Reisende/Passenger Locator Card

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2632 - 2633)

![bgbl1_2017_j2615-1_0030.jpg](bgbl1_2017_j2615-1_0030.jpg)
![bgbl1_2017_j2615-1_0040.jpg](bgbl1_2017_j2615-1_0040.jpg)
(zu § 18 Absatz 6 und § 19 Absatz 7)

### Anlage 2 Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2634 – 2635)


1.
    *        *   Die Gebühr für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach §
            18 Absatz 1 bis 5
            (Erteilung der freien Verkehrserlaubnis) beträgt, wenn die
            gesundheitlichen Verhältnisse an
            Bord ermittelt werden müssen,

        *   75 Euro.





2.  Die Gebühr für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach §
    19 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 (Bescheinigung über die Befreiung von
    Schiffshygienemaßnahmen) beträgt

    a)  bei Schiffen, die mehr als zwölf Personen gewerblich befördern oder
        hierfür zugelassen und eingesetzt sind (Fahrgastschiffe)

        aa)
            *                *   bis 2 000 Bruttoraumzahl (BRZ)

                *   245 Euro,





        bb)
            *                *   von 2 001 bis 10 000 BRZ

                *   490 Euro,





        cc)
            *                *   ab 10 001 BRZ

                *   670 Euro,








    b)
        *            *   bei Binnenschiffen

            *   120 Euro,





    c)  bei allen anderen Schiffstypen

        aa)
            *                *   bis 1 000 BRZ

                *   120 Euro,





        bb)
            *                *   von 1 001 bis 2 000 BRZ

                *   180 Euro,





        cc)
            *                *   von 2 001 bis 35 000 BRZ

                *   245 Euro,





        dd)
            *                *   von 35 001 bis 85 000 BRZ

                *   305 Euro,





        ee)
            *                *   ab 85 001 BRZ

                *   400 Euro.











3.  Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach § 19 Absatz 5
    Satz 1 Nummer 2 (Bescheinigung über die Durchführung von
    Schiffshygienemaßnahmen) werden die Gebühren nach Nummer 2 erhoben
    zuzüglich

    a)  bei Fahrgastschiffen

        aa)
            *                *   bis 2 000 BRZ

                *   90 Euro,





        bb)
            *                *   von 2 001 bis 10 000 BRZ

                *   155 Euro,





        cc)
            *                *   ab 10 001 BRZ

                *   230 Euro,








    b)
        *            *   bei Binnenschiffen

            *   45 Euro,





    c)  bei allen anderen Schiffstypen

        aa)
            *                *   bis 2 000 BRZ

                *   45 Euro,





        bb)
            *                *   von 2 001 bis 35 000 BRZ

                *   75 Euro,





        cc)
            *                *   von 35 001 bis 85 000 BRZ

                *   105 Euro,





        dd)
            *                *   ab 85 001 BRZ

                *   135 Euro.











4.  Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach § 19 Absatz 5
    Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2, die von Montag bis Freitag in der Zeit
    von 21 Uhr bis 6 Uhr, am Wochenende oder an einem Feiertag erbracht
    werden, beträgt der Zuschlag

    a)  bei Fahrgastschiffen

        aa)
            *                *   bis 2 000 BRZ

                *   105 Euro,





        bb)
            *                *   von 2 001 bis 10 000 BRZ

                *   210 Euro,





        cc)
            *                *   ab 10 001 BRZ

                *   290 Euro,








    b)
        *            *   bei Binnenschiffen

            *   55 Euro,





    c)  bei allen anderen Schiffstypen

        aa)
            *                *   bis 1 000 BRZ

                *   55 Euro,





        bb)
            *                *   von 1 001 bis 2 000 BRZ

                *   80 Euro,





        cc)
            *                *   von 2 001 bis 35 000 BRZ

                *   110 Euro,





        dd)
            *                *   von 35 001 bis 85 000 BRZ

                *   135 Euro,





        ee)
            *                *   ab 85 001 BRZ

                *   175 Euro.











5.
    *        *   Die Gebühr erhöht sich durch eine Wegepauschale für Anfahrten über 15
            km je angefangene
            halbe Stunde um

        *   25 Euro.





6.  Die Gebühr für die Verlängerung einer Schiffshygienebescheinigung nach
    § 19 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 beträgt

    a)
        *            *   in den Fällen des § 19 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a

            *   70 Euro,





    b)  in den Fällen des § 19 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b die Hälfte
        der Gebühr nach Nummer 2.





7.
    *        *   Verzögert sich die Besichtigung des Schiffes nach dem Eintreffen der
            oder des Beauftragten des
            Hafenärztlichen Dienstes aus Gründen, die die Gebührenschuldnerin oder
            der Gebührenschuldner
            zu vertreten hat, insbesondere weil sie oder er den Verpflichtungen
            nach § 19 Absatz 4 Satz 2
            nicht nachkommt, so wird für jede angefangene halbe Stunde der
            Verzögerung eine zusätzliche
            Gebühr erhoben in Höhe von

        *   40 Euro.





8.
    *        *   Für den Mehraufwand auf Grund von erforderlichen
            Wiederholungsuntersuchungen, auf Grund
            ärztlicher Beurteilungen oder auf Grund der Einleitung oder
            Durchführung sonstiger Maßnahmen
            erhöht sich die Gebühr je angefangene halbe Stunde um

        *   40 Euro.





9.
    *        *   Die Gebühr für eine Zweitschrift der Bescheinigungen nach § 19 Absatz
            5 Satz 1 Nummer 1
            und 2 beträgt

        *   35 Euro.







