---
Title: Verordnung über den elektronischen Rechtsverkehr beim Deutschen Patent- und
  Markenamt
jurabk: ERVDPMAV 2013
layout: default
origslug: ervdpmav_2013
slug: ervdpmav_2013

---

# Verordnung über den elektronischen Rechtsverkehr beim Deutschen Patent- und Markenamt (ERVDPMAV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-11-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3906

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 7.2.2022 I 171


## § 1 Signaturgebundene elektronische Kommunikation

(1) Beim Deutschen Patent- und Markenamt können elektronische
Dokumente in folgenden Verfahren signaturgebunden eingereicht werden:

1.  in Verfahren nach dem Patentgesetz und dem Gesetz über internationale
    Patentübereinkommen,


2.  in Verfahren nach dem Gebrauchsmustergesetz,


3.  in Verfahren nach dem Markengesetz,


4.  in Verfahren nach dem Designgesetz.




(2) Materiell-rechtliche Formerfordernisse bleiben unberührt.


## § 2 Signaturfreie elektronische Kommunikation

(1) In folgenden Verfahren können elektronische Dokumente beim
Deutschen Patent- und Markenamt auch signaturfrei eingereicht werden:

1.  in Markenverfahren für

    a)  Anmeldungen,


    b)  Anträge auf internationale Registrierung nach Artikel 3 des Protokolls
        vom 27. Juni 1989 zum Madrider Abkommen über die internationale
        Registrierung von Marken (BGBl. 1995 II S. 1016, 1017), unbeschadet
        abweichender Bestimmungen der Gemeinsamen Ausführungsordnung zum
        Madrider Abkommen über die internationale Registrierung von Marken und
        zum Protokoll zu diesem Abkommen (BGBl. 2003 II S. 828),





2.  in Designverfahren für

    a)  Anmeldungen,


    b)  Anträge auf Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit.







(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
bestimmt entsprechend dem technischen Fortschritt weitere
Verfahrenshandlungen, bei denen elektronische Dokumente signaturfrei
eingereicht werden können. Das Deutsche Patent- und Markenamt gibt
diese Verfahrenshandlungen über die Internetseite www.dpma.de bekannt.

(3) § 1 Absatz 2 ist anzuwenden.


## § 3 Form der Einreichung

(1) Zur Einreichung elektronisch übermittelter Dokumente ist
ausschließlich die elektronische Annahmestelle des Deutschen Patent-
und Markenamts bestimmt. Für die signaturgebundene Einreichung ist die
elektronische Annahmestelle über die vom Deutschen Patent- und
Markenamt zur Verfügung gestellte Zugangs- und Übertragungssoftware
erreichbar. Die Software kann über die Internetseite www.dpma.de
unentgeltlich heruntergeladen werden. Für die signaturfreie
Einreichung sind Onlineformulare zu verwenden, die auf der in Satz 3
genannten Internetseite bereitgestellt werden.

(2) Ein elektronisches Dokument kann auch auf einem Datenträger
eingereicht werden; die zulässigen Datenträgertypen und Formatierungen
werden über die Internetseite www.dpma.de bekannt gemacht.

(3) Für die signaturgebundene Einreichung sind die Dokumente zu
versehen

1.  mit einer qualifizierten elektronischen Signatur gemäß Artikel 3
    Nummer 12 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
    Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
    zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S.
    73) oder


2.  mit einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur gemäß Artikel 3
    Nummer 11 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014, die

    a)  von einer internationalen, auf dem Gebiet des gewerblichen
        Rechtsschutzes tätigen Organisation herausgegeben wird und


    b)  sich zur Bearbeitung durch das Deutsche Patent- und Markenamt eignet.






Die elektronische Signatur muss durch das Deutsche Patent- und
Markenamt oder durch eine von ihm beauftragte Stelle überprüfbar sein.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 können Anmeldungen von
Patenten beim Deutschen Patent- und Markenamt auch unter Verwendung
des für deutsche Patentanmeldungen entwickelten Anmeldesystems (DE-
Modul) der vom Europäischen Patentamt herausgegebenen Software epoline
eingereicht werden. Die jeweils im Amtsblatt des Europäischen
Patentamts bekannt gemachten technischen Bedingungen sind anzuwenden.


## § 4 Bekanntgabe der Bearbeitungsvoraussetzungen

Das Deutsche Patent- und Markenamt gibt über die Internetseite
www.dpma.de bekannt:

1.  die Einzelheiten des Verfahrens der Anmeldung zur Teilnahme am
    elektronischen Rechtsverkehr sowie der Authentifizierung bei der
    jeweiligen Nutzung der elektronischen Annahmestelle einschließlich der
    für die datenschutzgerechte Verwaltung der elektronischen
    Annahmestelle zu verarbeitenden personenbezogenen Daten,


2.  die Einzelheiten des Verfahrens der signaturfreien Einreichung nach §
    2,


3.  die Zertifikate, Anbieter und Versionen elektronischer Signaturen, die
    dem in § 3 Absatz 3 und § 5 Absatz 4 festgelegten Standard entsprechen
    und für die Bearbeitung durch das Deutsche Patent- und Markenamt
    geeignet sind,


4.  die zulässigen Dateiformate für und weitere technische Anforderungen
    an die nach den §§ 1 und 2 eingereichten Dokumente einschließlich der
    Anlagen,


5.  weitere Angaben, die für die Übermittlung oder Einreichung
    erforderlich sind, um die Zuordnung und Weiterverarbeitung der
    Dokumente einschließlich der Anlagen zu gewährleisten.





## § 5 Zustellung elektronischer Dokumente

(1) Im Rahmen einer elektronischen Zustellung sind elektronische
Dokumente für die Übermittlung mit einer fortgeschrittenen oder
qualifizierten elektronischen Signatur nach Artikel 3 Nummer 11 und 12
der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 zu versehen. Dabei kann die gesamte
elektronische Nachricht mit einer Signatur versehen werden.

(2) Die elektronische Zustellung kann durch Übermittlung der
elektronischen Dokumente mittels der Zugangs- und Übertragungssoftware
nach § 3 Absatz 1 Satz 2 erfolgen. Ebenso kann sie durch Übermittlung
der elektronischen Dokumente mittels De-Mail-Nachricht nach § 5 Absatz
5 des De-Mail-Gesetzes, bei der die Signatur des Dienstanbieters das
Deutsche Patent- und Markenamt als Nutzer des De-Mail-Kontos erkennen
lässt, erfolgen.

(3) Elektronische Zustellungen, die mittels der Zugangs- und
Übertragungssoftware nach § 3 Absatz 1 Satz 2 erfolgen, sind mit dem
Hinweis „Zustellung gegen Empfangsbekenntnis“ zu kennzeichnen. Die
Nachricht muss das Deutsche Patent- und Markenamt als absendende
Behörde sowie den Namen und die Anschrift des Zustellungsadressaten
erkennen lassen.

(4) Für den Nachweis der Zustellung nach Absatz 2 gilt § 5 Absatz 7
des Verwaltungszustellungsgesetzes mit der Maßgabe, dass das
Empfangsbekenntnis bei einer elektronischen Rücksendung zu versehen
ist

1.  mit einer qualifizierten elektronischen Signatur oder


2.  mit einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur, die

    a)  von einer internationalen, auf dem Gebiet des gewerblichen
        Rechtsschutzes tätigen Organisation herausgegeben wird und


    b)  sich zur Bearbeitung durch das Deutsche Patent- und Markenamt eignet.






§ 3 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Für die Zustellung elektronischer Dokumente findet § 7 Absatz 2
des Verwaltungszustellungsgesetzes keine Anwendung.

