---
Title: Gesetz über die Errichtung eines Umweltbundesamtes
jurabk: UBAG
layout: default
origslug: ubag
slug: ubag

---

# Gesetz über die Errichtung eines Umweltbundesamtes (UBAG)

Ausfertigungsdatum
:   1974-07-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 1505

Zuletzt geändert durch
:   Art. 114 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit ist eine selbständige Bundesoberbehörde unter
der Bezeichnung "Umweltbundesamt" errichtet.

(2) Das Umweltbundesamt hat seinen Sitz in Dessau.

(2a) (weggefallen)


## § 2

(1) Das Umweltbundesamt erledigt in eigener Zuständigkeit
Verwaltungsaufgaben auf dem Gebiet der Umwelt und der gesundheitlichen
Belange des Umweltschutzes, die ihm durch dieses Gesetz oder andere
Bundesgesetze zugewiesen werden. Das Umweltbundesamt hat insbesondere
folgende Aufgaben:

1.  Wissenschaftliche Unterstützung des Bundesministeriums für Umwelt,
    Naturschutz und nukleare Sicherheit in allen Angelegenheiten des
    Immissions- und Bodenschutzes, der Abfall- und Wasserwirtschaft, der
    gesundheitlichen Belange des Umweltschutzes, insbesondere bei der
    Erarbeitung von Rechts- und Verwaltungsvorschriften, bei der
    Erforschung und Entwicklung von Grundlagen für geeignete Maßnahmen
    sowie bei der Prüfung und Untersuchung von Verfahren und
    Einrichtungen.


2.  Aufbau und Führung des Informationssystems zur Umweltplanung sowie
    einer zentralen Umweltdokumentation, Messung der großräumigen
    Luftbelastung, Aufklärung der Öffentlichkeit in Umweltfragen,
    Bereitstellung zentraler Dienste und Hilfen für die Ressortforschung
    und für die Koordinierung der Umweltforschung des Bundes,
    Unterstützung bei der Prüfung der Umweltverträglichkeit von Maßnahmen
    des Bundes.




(2) Das Umweltbundesamt betreibt zur Erfüllung seiner Aufgaben
wissenschaftliche Forschung auf den in Absatz 1 genannten Gebieten.

(3) Ferner können Verwaltungsaufgaben des Bundes auf den in Absatz 1
genannten Gebieten mit Zustimmung des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit dem Umweltbundesamt zur Erledigung
in eigener Zuständigkeit zugewiesen werden, sofern die Übertragung
solcher Aufgaben auf andere Bundesbehörden durch Bundesgesetz
zugelassen ist oder wird.

(4) Das Umweltbundesamt erledigt als beauftragte Behörde, soweit keine
andere Zuständigkeit gesetzlich festgelegt ist, Verwaltungsaufgaben
des Bundes auf den in Absatz 1 genannten Gebieten, mit deren
Durchführung es vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit oder mit seiner Zustimmung von der sachlich
zuständigen obersten Bundesbehörde beauftragt wird.


## § 3

Soweit im Umweltbundesamt Aufgaben aus einem anderen Geschäftsbereich
als dem des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit erledigt werden, steht das fachliche Weisungsrecht der
sachlich zuständigen obersten Bundesbehörde zu.


## § 4 (weggefallen)

-


## § 5 (weggefallen)

-

