---
Title: Insolvenzordnung
jurabk: InsO
layout: default
origslug: inso
slug: inso

---

# Insolvenzordnung (InsO)

Ausfertigungsdatum
:   1994-10-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2866

Zuletzt geändert durch
:   Art. 35 G v. 10.8.2021 I 3436


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Ziele des Insolvenzverfahrens

Das Insolvenzverfahren dient dazu, die Gläubiger eines Schuldners
gemeinschaftlich zu befriedigen, indem das Vermögen des Schuldners
verwertet und der Erlös verteilt oder in einem Insolvenzplan eine
abweichende Regelung insbesondere zum Erhalt des Unternehmens
getroffen wird. Dem redlichen Schuldner wird Gelegenheit gegeben, sich
von seinen restlichen Verbindlichkeiten zu befreien.


### § 2 Amtsgericht als Insolvenzgericht

(1) Für das Insolvenzverfahren ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk
ein Landgericht seinen Sitz hat, als Insolvenzgericht für den Bezirk
dieses Landgerichts ausschließlich zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, zur sachdienlichen
Förderung oder schnelleren Erledigung der Verfahren durch
Rechtsverordnung andere oder zusätzliche Amtsgerichte zu
Insolvenzgerichten zu bestimmen und die Bezirke der Insolvenzgerichte
abweichend festzulegen. Die Landesregierungen können die Ermächtigung
auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Rechtsverordnungen nach Absatz 2 sollen je Bezirk eines
Oberlandesgerichts ein Insolvenzgericht bestimmen, an dem ein Gruppen-
Gerichtsstand nach § 3a begründet werden kann. Die Zuständigkeit des
bestimmten Insolvenzgerichts kann innerhalb eines Landes auch über den
Bezirk eines Oberlandesgerichts erstreckt werden.


### § 3 Örtliche Zuständigkeit

(1) Örtlich zuständig ist ausschließlich das Insolvenzgericht, in
dessen Bezirk der Schuldner seinen allgemeinen Gerichtsstand hat.
Liegt der Mittelpunkt einer selbständigen wirtschaftlichen Tätigkeit
des Schuldners an einem anderen Ort, so ist ausschließlich das
Insolvenzgericht zuständig, in dessen Bezirk dieser Ort liegt.

(2) Hat der Schuldner in den letzten sechs Monaten vor der
Antragstellung Instrumente gemäß § 29 des Unternehmensstabilisierungs-
und -restrukturierungsgesetzes in Anspruch genommen, ist auch das
Gericht örtlich zuständig, das als Restrukturierungsgericht für die
Maßnahmen zuständig war.

(3) Sind mehrere Gerichte zuständig, so schließt das Gericht, bei dem
zuerst die Eröffnung des Insolvenzverfahrens beantragt worden ist, die
übrigen aus.


### § 3a Gruppen-Gerichtsstand

(1) Auf Antrag eines Schuldners, der einer Unternehmensgruppe im Sinne
von § 3e angehört (gruppenangehöriger Schuldner), erklärt sich das
angerufene Insolvenzgericht für die Insolvenzverfahren über die
anderen gruppenangehörigen Schuldner (Gruppen-Folgeverfahren) für
zuständig, wenn in Bezug auf den Schuldner ein zulässiger
Eröffnungsantrag vorliegt und der Schuldner nicht offensichtlich von
untergeordneter Bedeutung für die gesamte Unternehmensgruppe ist. Eine
untergeordnete Bedeutung ist in der Regel nicht anzunehmen, wenn im
vorangegangenen abgeschlossenen Geschäftsjahr die Zahl der vom
Schuldner im Jahresdurchschnitt beschäftigten Arbeitnehmer mehr als 15
Prozent der in der Unternehmensgruppe im Jahresdurchschnitt
beschäftigten Arbeitnehmer ausmachte und

1.  die Bilanzsumme des Schuldners mehr als 15 Prozent der
    zusammengefassten Bilanzsumme der Unternehmensgruppe betrug oder


2.  die Umsatzerlöse des Schuldners mehr als 15 Prozent der
    zusammengefassten Umsatzerlöse der Unternehmensgruppe betrugen.



Haben mehrere gruppenangehörige Schuldner zeitgleich einen Antrag nach
Satz 1 gestellt oder ist bei mehreren Anträgen unklar, welcher Antrag
zuerst gestellt worden ist, ist der Antrag des Schuldners maßgeblich,
der im vergangenen abgeschlossenen Geschäftsjahr die meisten
Arbeitnehmer beschäftigt hat; die anderen Anträge sind unzulässig.
Erfüllt keiner der gruppenangehörigen Schuldner die Voraussetzungen
des Satzes 2, kann der Gruppen-Gerichtsstand jedenfalls bei dem
Gericht begründet werden, das für die Eröffnung des Verfahrens für den
gruppenangehörigen Schuldner zuständig ist, der im vorangegangenen
abgeschlossenen Geschäftsjahr im Jahresdurchschnitt die meisten
Arbeitnehmer beschäftigt hat.

(2) Bestehen Zweifel daran, dass eine Verfahrenskonzentration am
angerufenen Insolvenzgericht im gemeinsamen Interesse der Gläubiger
liegt, kann das Gericht den Antrag nach Absatz 1 Satz 1 ablehnen.

(3) Das Antragsrecht des Schuldners geht mit der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens auf den Insolvenzverwalter und mit der Bestellung
eines vorläufigen Insolvenzverwalters, auf den die Verwaltungs- und
Verfügungsbefugnis über das Vermögen des Schuldners übergeht, auf
diesen über.

(4) Auf Antrag des Schuldners erklärt sich unter den Voraussetzungen
des Absatzes 1 das für Gruppen-Folgeverfahren zuständige Gericht,
sofern es nach § 34 des Unternehmensstabilisierungs- und
-restrukturierungsgesetzes für Entscheidungen in
Restrukturierungssachen zuständig ist, als Restrukturierungsgericht
auch für Gruppen-Folgeverfahren in Insolvenzsachen nach Absatz 1 für
zuständig.


### § 3b Fortbestehen des Gruppen-Gerichtsstands

Ein nach § 3a begründeter Gruppen-Gerichtsstand bleibt von der
Nichteröffnung, Aufhebung oder Einstellung des Insolvenzverfahrens
über den antragstellenden Schuldner unberührt, solange an diesem
Gerichtsstand ein Verfahren über einen anderen gruppenangehörigen
Schuldner anhängig ist.


### § 3c Zuständigkeit für Gruppen-Folgeverfahren

(1) Am Gericht des Gruppen-Gerichtsstands ist für Gruppen-
Folgeverfahren die Abteilung zuständig, die für das Verfahren
zuständig ist, in dem der Gruppen-Gerichtsstand begründet wurde.

(2) Der Antrag auf Eröffnung eines Gruppen-Folgeverfahrens kann auch
bei dem nach § 3 Absatz 1 zuständigen Gericht gestellt werden.


### § 3d Verweisung an den Gruppen-Gerichtsstand

(1) Wird die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen
eines gruppenangehörigen Schuldners bei einem anderen Insolvenzgericht
als dem Gericht des Gruppen-Gerichtsstands beantragt, kann das
angerufene Gericht das Verfahren an das Gericht des Gruppen-
Gerichtsstands verweisen. Eine Verweisung hat auf Antrag zu erfolgen,
wenn der Schuldner unverzüglich nachdem er Kenntnis von dem
Eröffnungsantrag eines Gläubigers erlangt hat, einen zulässigen
Eröffnungsantrag bei dem Gericht des Gruppen-Gerichtsstands stellt.

(2) Antragsberechtigt ist der Schuldner. § 3a Absatz 3 gilt
entsprechend.

(3) Das Gericht des Gruppen-Gerichtsstands kann den vom Erstgericht
bestellten vorläufigen Insolvenzverwalter entlassen, wenn dies
erforderlich ist, um nach § 56b eine Person zum Insolvenzverwalter in
mehreren oder allen Verfahren über die gruppenangehörigen Schuldner zu
bestellen.


### § 3e Unternehmensgruppe

(1) Eine Unternehmensgruppe im Sinne dieses Gesetzes besteht aus
rechtlich selbständigen Unternehmen, die den Mittelpunkt ihrer
hauptsächlichen Interessen im Inland haben und die unmittelbar oder
mittelbar miteinander verbunden sind durch

1.  die Möglichkeit der Ausübung eines beherrschenden Einflusses oder


2.  eine Zusammenfassung unter einheitlicher Leitung.




(2) Als Unternehmensgruppe im Sinne des Absatzes 1 gelten auch eine
Gesellschaft und ihre persönlich haftenden Gesellschafter, wenn zu
diesen weder eine natürliche Person noch eine Gesellschaft zählt, an
der eine natürliche Person als persönlich haftender Gesellschafter
beteiligt ist, oder sich die Verbindung von Gesellschaften in dieser
Art fortsetzt.


### § 4 Anwendbarkeit der Zivilprozeßordnung

Für das Insolvenzverfahren gelten, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt, die Vorschriften der Zivilprozeßordnung entsprechend. § 128a
der Zivilprozessordnung gilt mit der Maßgabe, dass bei
Gläubigerversammlungen sowie sonstigen Versammlungen und Terminen die
Beteiligten in der Ladung auf die Verpflichtung hinzuweisen sind,
wissentliche Ton- und Bildaufzeichnungen zu unterlassen und durch
geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass Dritte die Ton- und
Bildübertragung nicht wahrnehmen können.


### § 4a Stundung der Kosten des Insolvenzverfahrens

(1) Ist der Schuldner eine natürliche Person und hat er einen Antrag
auf Restschuldbefreiung gestellt, so werden ihm auf Antrag die Kosten
des Insolvenzverfahrens bis zur Erteilung der Restschuldbefreiung
gestundet, soweit sein Vermögen voraussichtlich nicht ausreichen wird,
um diese Kosten zu decken. Die Stundung nach Satz 1 umfasst auch die
Kosten des Verfahrens über den Schuldenbereinigungsplan und des
Verfahrens zur Restschuldbefreiung. Der Schuldner hat dem Antrag eine
Erklärung beizufügen, ob ein Versagungsgrund des § 290 Absatz 1 Nummer
1 vorliegt. Liegt ein solcher Grund vor, ist eine Stundung
ausgeschlossen.

(2) Werden dem Schuldner die Verfahrenskosten gestundet, so wird ihm
auf Antrag ein zur Vertretung bereiter Rechtsanwalt seiner Wahl
beigeordnet, wenn die Vertretung durch einen Rechtsanwalt trotz der
dem Gericht obliegenden Fürsorge erforderlich erscheint. § 121 Abs. 3
bis 5 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(3) Die Stundung bewirkt, dass

1.  die Bundes- oder Landeskasse

    a)  die rückständigen und die entstehenden Gerichtskosten,


    b)  die auf sie übergegangenen Ansprüche des beigeordneten Rechtsanwalts




    nur nach den Bestimmungen, die das Gericht trifft, gegen den Schuldner
    geltend machen kann;


2.  der beigeordnete Rechtsanwalt Ansprüche auf Vergütung gegen den
    Schuldner nicht geltend machen kann.



Die Stundung erfolgt für jeden Verfahrensabschnitt besonders. Bis zur
Entscheidung über die Stundung treten die in Satz 1 genannten
Wirkungen einstweilig ein. § 4b Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 4b Rückzahlung und Anpassung der gestundeten Beträge

(1) Ist der Schuldner nach Erteilung der Restschuldbefreiung nicht in
der Lage, den gestundeten Betrag aus seinem Einkommen und seinem
Vermögen zu zahlen, so kann das Gericht die Stundung verlängern und
die zu zahlenden Monatsraten festsetzen. § 115 Absatz 1 bis 3 sowie §
120 Absatz 2 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.

(2) Das Gericht kann die Entscheidung über die Stundung und die
Monatsraten jederzeit ändern, soweit sich die für sie maßgebenden
persönlichen oder wirtschaftlichen Verhältnisse wesentlich geändert
haben. Der Schuldner ist verpflichtet, dem Gericht eine wesentliche
Änderung dieser Verhältnisse unverzüglich anzuzeigen. § 120a Absatz 1
Satz 2 und 3 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Eine Änderung
zum Nachteil des Schuldners ist ausgeschlossen, wenn seit der
Beendigung des Verfahrens vier Jahre vergangen sind.


### § 4c Aufhebung der Stundung

Das Gericht kann die Stundung aufheben, wenn

1.  der Schuldner vorsätzlich oder grob fahrlässig unrichtige Angaben über
    Umstände gemacht hat, die für die Eröffnung des Insolvenzverfahrens
    oder die Stundung maßgebend sind, oder eine vom Gericht verlangte
    Erklärung über seine Verhältnisse nicht abgegeben hat;


2.  die persönlichen oder wirtschaftlichen Voraussetzungen für die
    Stundung nicht vorgelegen haben; in diesem Fall ist die Aufhebung
    ausgeschlossen, wenn seit der Beendigung des Verfahrens vier Jahre
    vergangen sind;


3.  der Schuldner länger als drei Monate mit der Zahlung einer Monatsrate
    oder mit der Zahlung eines sonstigen Betrages schuldhaft in Rückstand
    ist;


4.  der Schuldner keine angemessene Erwerbstätigkeit ausübt und, wenn er
    ohne Beschäftigung ist, sich nicht um eine solche bemüht oder eine
    zumutbare Tätigkeit ablehnt und dadurch die Befriedigung der
    Insolvenzgläubiger beeinträchtigt; dies gilt nicht, wenn den Schuldner
    kein Verschulden trifft; § 296 Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt
    entsprechend;


5.  die Restschuldbefreiung versagt oder widerrufen wird.





### § 4d Rechtsmittel

(1) Gegen die Ablehnung der Stundung oder deren Aufhebung sowie gegen
die Ablehnung der Beiordnung eines Rechtsanwalts steht dem Schuldner
die sofortige Beschwerde zu.

(2) Wird die Stundung bewilligt, so steht der Staatskasse die
sofortige Beschwerde zu. Diese kann nur darauf gestützt werden, dass
nach den persönlichen oder wirtschaftlichen Verhältnissen des
Schuldners die Stundung hätte abgelehnt werden müssen.


### § 5 Verfahrensgrundsätze

(1) Das Insolvenzgericht hat von Amts wegen alle Umstände zu
ermitteln, die für das Insolvenzverfahren von Bedeutung sind. Es kann
zu diesem Zweck insbesondere Zeugen und Sachverständige vernehmen.

(2) Sind die Vermögensverhältnisse des Schuldners überschaubar und ist
die Zahl der Gläubiger oder die Höhe der Verbindlichkeiten gering,
wird das Verfahren schriftlich durchgeführt. Das Insolvenzgericht kann
anordnen, dass das Verfahren oder einzelne seiner Teile mündlich
durchgeführt werden, wenn dies zur Förderung des Verfahrensablaufs
angezeigt ist. Es kann diese Anordnung jederzeit aufheben oder ändern.
Die Anordnung, ihre Aufhebung oder Abänderung sind öffentlich bekannt
zu machen.

(3) Die Entscheidungen des Gerichts können ohne mündliche Verhandlung
ergehen. Findet eine mündliche Verhandlung statt, so ist § 227 Abs. 3
Satz 1 der Zivilprozeßordnung nicht anzuwenden.

(4) Tabellen und Verzeichnisse können maschinell hergestellt und
bearbeitet werden. Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über die Führung der Tabellen und
Verzeichnisse, ihre elektronische Einreichung sowie die elektronische
Einreichung der dazugehörigen Dokumente und deren Aufbewahrung zu
treffen. Dabei können sie auch Vorgaben für die Datenformate der
elektronischen Einreichung machen. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(5) Insolvenzverwalter sollen ein elektronisches
Gläubigerinformationssystem vorhalten, mit dem jedem
Insolvenzgläubiger, der eine Forderung angemeldet hat, alle
Entscheidungen des Insolvenzgerichts, alle an das Insolvenzgericht
übersandten Berichte, welche nicht ausschließlich die Forderungen
anderer Gläubiger betreffen, und alle die eigenen Forderungen
betreffenden Unterlagen in einem gängigen Dateiformat zur Verfügung
gestellt werden können. Hat der Schuldner im vorangegangenen
Geschäftsjahr mindestens zwei der drei in § 22a Absatz 1 genannten
Merkmale erfüllt, muss der Insolvenzverwalter ein elektronisches
Gläubigerinformationssystem vorhalten und die in Satz 1 genannten
Dokumente unverzüglich zum elektronischen Abruf zur Verfügung stellen.
Den Einsichtsberechtigten stellt der Verwalter die für den Zugang
erforderlichen Daten unverzüglich zur Verfügung.


### § 6 Sofortige Beschwerde

(1) Die Entscheidungen des Insolvenzgerichts unterliegen nur in den
Fällen einem Rechtsmittel, in denen dieses Gesetz die sofortige
Beschwerde vorsieht. Die sofortige Beschwerde ist bei dem
Insolvenzgericht einzulegen.

(2) Die Beschwerdefrist beginnt mit der Verkündung der Entscheidung
oder, wenn diese nicht verkündet wird, mit deren Zustellung.

(3) Die Entscheidung über die Beschwerde wird erst mit der Rechtskraft
wirksam. Das Beschwerdegericht kann jedoch die sofortige Wirksamkeit
der Entscheidung anordnen.


### § 7 (weggefallen)



### § 8 Zustellungen

(1) Die Zustellungen erfolgen von Amts wegen, ohne dass es einer
Beglaubigung des zuzustellenden Schriftstücks bedarf. Sie können
dadurch bewirkt werden, dass das Schriftstück unter der Anschrift des
Zustellungsadressaten zur Post gegeben wird; § 184 Abs. 2 Satz 1, 2
und 4 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Soll die Zustellung
im Inland bewirkt werden, gilt das Schriftstück drei Tage nach Aufgabe
zur Post als zugestellt.

(2) An Personen, deren Aufenthalt unbekannt ist, wird nicht
zugestellt. Haben sie einen zur Entgegennahme von Zustellungen
berechtigten Vertreter, so wird dem Vertreter zugestellt.

(3) Das Insolvenzgericht kann den Insolvenzverwalter beauftragen, die
Zustellungen nach Absatz 1 durchzuführen. Zur Durchführung der
Zustellung und zur Erfassung in den Akten kann er sich Dritter,
insbesondere auch eigenen Personals, bedienen. Der Insolvenzverwalter
hat die von ihm nach § 184 Abs. 2 Satz 4 der Zivilprozessordnung
angefertigten Vermerke unverzüglich zu den Gerichtsakten zu reichen.


### § 9 Öffentliche Bekanntmachung

(1) Die öffentliche Bekanntmachung erfolgt durch eine zentrale und
länderübergreifende Veröffentlichung im Internet \*); diese kann
auszugsweise geschehen. Dabei ist der Schuldner genau zu bezeichnen,
insbesondere sind seine Anschrift und sein Geschäftszweig anzugeben.
Die Bekanntmachung gilt als bewirkt, sobald nach dem Tag der
Veröffentlichung zwei weitere Tage verstrichen sind.

(2) Das Insolvenzgericht kann weitere Veröffentlichungen veranlassen,
soweit dies landesrechtlich bestimmt ist. Das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten der
zentralen und länderübergreifenden Veröffentlichung im Internet zu
regeln. Dabei sind insbesondere Löschungsfristen vorzusehen sowie
Vorschriften, die sicherstellen, dass die Veröffentlichungen

1.  unversehrt, vollständig und aktuell bleiben,


2.  jederzeit ihrem Ursprung nach zugeordnet werden können.




(3) Die öffentliche Bekanntmachung genügt zum Nachweis der Zustellung
an alle Beteiligten, auch wenn dieses Gesetz neben ihr eine besondere
Zustellung vorschreibt.
-----
www.insolvenzbekanntmachungen.de


### § 10 Anhörung des Schuldners

(1) Soweit in diesem Gesetz eine Anhörung des Schuldners
vorgeschrieben ist, kann sie unterbleiben, wenn sich der Schuldner im
Ausland aufhält und die Anhörung das Verfahren übermäßig verzögern
würde oder wenn der Aufenthalt des Schuldners unbekannt ist. In diesem
Fall soll ein Vertreter oder Angehöriger des Schuldners gehört werden.

(2) Ist der Schuldner keine natürliche Person, so gilt Absatz 1
entsprechend für die Anhörung von Personen, die zur Vertretung des
Schuldners berechtigt oder an ihm beteiligt sind. Ist der Schuldner
eine juristische Person und hat diese keinen organschaftlichen
Vertreter (Führungslosigkeit), so können die an ihm beteiligten
Personen gehört werden; Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend.


### § 10a Vorgespräch

(1) Ein Schuldner, der mindestens zwei der drei in § 22a Absatz 1
genannten Voraussetzungen erfüllt, hat an dem für ihn zuständigen
Insolvenzgericht Anspruch auf ein Vorgespräch über die für das
Verfahren relevanten Gegenstände, insbesondere die Voraussetzungen für
eine Eigenverwaltung, die Eigenverwaltungsplanung, die Besetzung des
vorläufigen Gläubigerausschusses, die Person des vorläufigen
Insolvenzverwalters oder Sachwalters, etwaige weitere
Sicherungsanordnungen und die Ermächtigung zur Begründung von
Masseverbindlichkeiten. Wenn der Schuldner nach Satz 1 keinen Anspruch
auf ein Vorgespräch hat, liegt das Angebot eines Vorgesprächs im
Ermessen des Gerichts.

(2) Mit Zustimmung des Schuldners kann das Gericht Gläubiger anhören,
insbesondere, um deren Bereitschaft für eine Mitgliedschaft in einem
vorläufigen Gläubigerausschuss zu erörtern.

(3) Die Abteilung, für die der Richter das Vorgespräch nach Absatz 1
Satz 1 führt, ist in den sechs Monaten nach dem Vorgespräch für das
Insolvenzverfahren über das Vermögen des Schuldners zuständig.


## Zweiter Teil - Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Erfaßtes Vermögen und Verfahrensbeteiligte



### Erster Abschnitt - Eröffnungsvoraussetzungen und Eröffnungsverfahren



#### § 11 Zulässigkeit des Insolvenzverfahrens

(1) Ein Insolvenzverfahren kann über das Vermögen jeder natürlichen
und jeder juristischen Person eröffnet werden. Der nicht rechtsfähige
Verein steht insoweit einer juristischen Person gleich.

(2) Ein Insolvenzverfahren kann ferner eröffnet werden:

1.  über das Vermögen einer Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit (offene
    Handelsgesellschaft, Kommanditgesellschaft,
    Partnerschaftsgesellschaft, Gesellschaft des Bürgerlichen Rechts,
    Partenreederei, Europäische wirtschaftliche Interessenvereinigung);


2.  nach Maßgabe der §§ 315 bis 334 über einen Nachlaß, über das Gesamtgut
    einer fortgesetzten Gütergemeinschaft oder über das Gesamtgut einer
    Gütergemeinschaft, das von den Ehegatten oder Lebenspartnern
    gemeinschaftlich verwaltet wird.




(3) Nach Auflösung einer juristischen Person oder einer Gesellschaft
ohne Rechtspersönlichkeit ist die Eröffnung des Insolvenzverfahrens
zulässig, solange die Verteilung des Vermögens nicht vollzogen ist.


#### § 12 Juristische Personen des öffentlichen Rechts

(1) Unzulässig ist das Insolvenzverfahren über das Vermögen

1.  des Bundes oder eines Landes;


2.  einer juristischen Person des öffentlichen Rechts, die der Aufsicht
    eines Landes untersteht, wenn das Landesrecht dies bestimmt.




(2) Hat ein Land nach Absatz 1 Nr. 2 das Insolvenzverfahren über das
Vermögen einer juristischen Person für unzulässig erklärt, so können
im Falle der Zahlungsunfähigkeit oder der Überschuldung dieser
juristischen Person deren Arbeitnehmer von dem Land die Leistungen
verlangen, die sie im Falle der Eröffnung eines Insolvenzverfahrens
nach den Vorschriften des Dritten Buches Sozialgesetzbuch über das
Insolvenzgeld von der Agentur für Arbeit und nach den Vorschriften des
Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung vom
Träger der Insolvenzsicherung beanspruchen könnten.


#### § 13 Eröffnungsantrag

(1) Das Insolvenzverfahren wird nur auf schriftlichen Antrag eröffnet.
Antragsberechtigt sind die Gläubiger und der Schuldner. Dem Antrag des
Schuldners ist ein Verzeichnis der Gläubiger und ihrer Forderungen
beizufügen. Wenn der Schuldner einen Geschäftsbetrieb hat, der nicht
eingestellt ist, sollen in dem Verzeichnis besonders kenntlich gemacht
werden

1.  die höchsten Forderungen,


2.  die höchsten gesicherten Forderungen,


3.  die Forderungen der Finanzverwaltung,


4.  die Forderungen der Sozialversicherungsträger sowie


5.  die Forderungen aus betrieblicher Altersversorgung.



Der Schuldner hat in diesem Fall auch Angaben zur Bilanzsumme, zu den
Umsatzerlösen und zur durchschnittlichen Zahl der Arbeitnehmer des
vorangegangenen Geschäftsjahres zu machen. Die Angaben nach Satz 4
sind verpflichtend, wenn

1.  der Schuldner Eigenverwaltung beantragt,


2.  der Schuldner die Merkmale des § 22a Absatz 1 erfüllt oder


3.  die Einsetzung eines vorläufigen Gläubigerausschusses beantragt wurde.



Dem Verzeichnis nach Satz 3 und den Angaben nach den Sätzen 4 und 5
ist die Erklärung beizufügen, dass die enthaltenen Angaben richtig und
vollständig sind.

(2) Der Antrag kann zurückgenommen werden, bis das Insolvenzverfahren
eröffnet oder der Antrag rechtskräftig abgewiesen ist.

(3) Ist der Eröffnungsantrag unzulässig, so fordert das
Insolvenzgericht den Antragsteller unverzüglich auf, den Mangel zu
beheben und räumt ihm hierzu eine angemessene Frist ein.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates für
die Antragstellung durch den Schuldner ein Formular einzuführen.
Soweit nach Satz 1 ein Formular eingeführt ist, muss der Schuldner
dieses benutzen. Für Verfahren, die von den Gerichten maschinell
bearbeitet, und für solche, die nicht maschinell bearbeitet werden,
können unterschiedliche Formulare eingeführt werden.


#### § 13a Antrag zur Begründung eines Gruppen-Gerichtsstands

(1) In einem Antrag nach § 3a Absatz 1 sind anzugeben:

1.  Name, Sitz, Unternehmensgegenstand sowie Bilanzsumme, Umsatzerlöse und
    die durchschnittliche Zahl der Arbeitnehmer des letzten
    Geschäftsjahres der anderen gruppenangehörigen Unternehmen, die nicht
    lediglich von untergeordneter Bedeutung für die Unternehmensgruppe
    sind; für die übrigen gruppenangehörigen Unternehmen sollen
    entsprechende Angaben gemacht werden,


2.  aus welchen Gründen eine Verfahrenskonzentration am angerufenen
    Insolvenzgericht im gemeinsamen Interesse der Gläubiger liegt,


3.  ob eine Fortführung oder Sanierung der Unternehmensgruppe oder eines
    Teils davon angestrebt wird,


4.  welche gruppenangehörigen Unternehmen Institute im Sinne des § 1
    Absatz 1b des Kreditwesengesetzes, Finanzholding-Gesellschaften im
    Sinne des § 1 Absatz 3a des Kreditwesengesetzes,
    Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des § 17 Absatz 1 des
    Kapitalanlagegesetzbuches, Zahlungsdienstleister im Sinne des § 1
    Absatz 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder
    Versicherungsunternehmen im Sinne des § 7 Nummer 33 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes sind, und


5.  die gruppenangehörigen Schuldner, über deren Vermögen die Eröffnung
    eines Insolvenzverfahrens beantragt oder ein Verfahren eröffnet wurde,
    einschließlich des zuständigen Insolvenzgerichts und des
    Aktenzeichens.




(2) Dem Antrag nach § 3a Absatz 1 ist der letzte konsolidierte
Abschluss der Unternehmensgruppe beizufügen. Liegt ein solcher nicht
vor, sind die letzten Jahresabschlüsse der gruppenangehörigen
Unternehmen beizufügen, die nicht lediglich von untergeordneter
Bedeutung für die Unternehmensgruppe sind. Die Jahresabschlüsse der
übrigen gruppenangehörigen Unternehmen sollen beigefügt werden.


#### § 14 Antrag eines Gläubigers

(1) Der Antrag eines Gläubigers ist zulässig, wenn der Gläubiger ein
rechtliches Interesse an der Eröffnung des Insolvenzverfahrens hat und
seine Forderung und den Eröffnungsgrund glaubhaft macht. Der Antrag
wird nicht allein dadurch unzulässig, dass die Forderung erfüllt wird.

(2) Ist der Antrag zulässig, so hat das Insolvenzgericht den Schuldner
zu hören.

(3) Wird die Forderung des Gläubigers nach Antragstellung erfüllt, so
hat der Schuldner die Kosten des Verfahrens zu tragen, wenn der Antrag
als unbegründet abgewiesen wird. Der Schuldner hat die Kosten auch
dann zu tragen, wenn der Antrag eines Gläubigers wegen einer zum
Zeitpunkt der Antragstellung wirksamen nichtöffentlichen
Stabilisierungsanordnung nach dem Unternehmensstabilisierungs- und
-restrukturierungsgesetz abgewiesen wird und der Gläubiger von der
Stabilisierungsanordnung keine Kenntnis haben konnte.


#### § 15 Antragsrecht bei juristischen Personen und Gesellschaften ohne Rechtspersönlichkeit

(1) Zum Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das
Vermögen einer juristischen Person oder einer Gesellschaft ohne
Rechtspersönlichkeit ist außer den Gläubigern jedes Mitglied des
Vertretungsorgans, bei einer Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit
oder bei einer Kommanditgesellschaft auf Aktien jeder persönlich
haftende Gesellschafter, sowie jeder Abwickler berechtigt. Bei einer
juristischen Person ist im Fall der Führungslosigkeit auch jeder
Gesellschafter, bei einer Aktiengesellschaft oder einer Genossenschaft
zudem auch jedes Mitglied des Aufsichtsrats zur Antragstellung
berechtigt.

(2) Wird der Antrag nicht von allen Mitgliedern des Vertretungsorgans,
allen persönlich haftenden Gesellschaftern, allen Gesellschaftern der
juristischen Person, allen Mitgliedern des Aufsichtsrats oder allen
Abwicklern gestellt, so ist er zulässig, wenn der Eröffnungsgrund
glaubhaft gemacht wird. Zusätzlich ist bei Antragstellung durch
Gesellschafter einer juristischen Person oder Mitglieder des
Aufsichtsrats auch die Führungslosigkeit glaubhaft zu machen. Das
Insolvenzgericht hat die übrigen Mitglieder des Vertretungsorgans,
persönlich haftenden Gesellschafter, Gesellschafter der juristischen
Person, Mitglieder des Aufsichtsrats oder Abwickler zu hören.

(3) Ist bei einer Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit kein
persönlich haftender Gesellschafter eine natürliche Person, so gelten
die Absätze 1 und 2 entsprechend für die organschaftlichen Vertreter
und die Abwickler der zur Vertretung der Gesellschaft ermächtigten
Gesellschafter. Entsprechendes gilt, wenn sich die Verbindung von
Gesellschaften in dieser Art fortsetzt.


#### § 15a Antragspflicht bei juristischen Personen und Gesellschaften ohne Rechtspersönlichkeit

(1) Wird eine juristische Person zahlungsunfähig oder überschuldet,
haben die Mitglieder des Vertretungsorgans oder die Abwickler ohne
schuldhaftes Zögern einen Eröffnungsantrag zu stellen. Der Antrag ist
spätestens drei Wochen nach Eintritt der Zahlungsunfähigkeit und sechs
Wochen nach Eintritt der Überschuldung zu stellen. Das Gleiche gilt
für die organschaftlichen Vertreter der zur Vertretung der
Gesellschaft ermächtigten Gesellschafter oder die Abwickler bei einer
Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit, bei der kein persönlich
haftender Gesellschafter eine natürliche Person ist; dies gilt nicht,
wenn zu den persönlich haftenden Gesellschaftern eine andere
Gesellschaft gehört, bei der ein persönlich haftender Gesellschafter
eine natürliche Person ist.

(2) Bei einer Gesellschaft im Sinne des Absatzes 1 Satz 3 gilt Absatz
1 sinngemäß, wenn die organschaftlichen Vertreter der zur Vertretung
der Gesellschaft ermächtigten Gesellschafter ihrerseits Gesellschaften
sind, bei denen kein persönlich haftender Gesellschafter eine
natürliche Person ist, oder sich die Verbindung von Gesellschaften in
dieser Art fortsetzt.

(3) Im Fall der Führungslosigkeit einer Gesellschaft mit beschränkter
Haftung ist auch jeder Gesellschafter, im Fall der Führungslosigkeit
einer Aktiengesellschaft oder einer Genossenschaft ist auch jedes
Mitglied des Aufsichtsrats zur Stellung des Antrags verpflichtet, es
sei denn, diese Person hat von der Zahlungsunfähigkeit und der
Überschuldung oder der Führungslosigkeit keine Kenntnis.

(4) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen Absatz 1 Satz 1 und 2, auch in Verbindung mit
Satz 3 oder Absatz 2 oder Absatz 3, einen Eröffnungsantrag

1.  nicht oder nicht rechtzeitig stellt oder


2.  nicht richtig stellt.




(5) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 4 fahrlässig, ist die
Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(6) Im Falle des Absatzes 4 Nummer 2, auch in Verbindung mit Absatz 5,
ist die Tat nur strafbar, wenn der Eröffnungsantrag rechtskräftig als
unzulässig zurückgewiesen wurde.

(7) Auf Vereine und Stiftungen, für die § 42 Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs gilt, sind die Absätze 1 bis 6 nicht anzuwenden.


#### § 15b Zahlungen bei Zahlungsunfähigkeit und Überschuldung; Verjährung

(1) Die nach § 15a Absatz 1 Satz 1 antragspflichtigen Mitglieder des
Vertretungsorgans und Abwickler einer juristischen Person dürfen nach
dem Eintritt der Zahlungsunfähigkeit oder der Überschuldung der
juristischen Person keine Zahlungen mehr für diese vornehmen. Dies
gilt nicht für Zahlungen, die mit der Sorgfalt eines ordentlichen und
gewissenhaften Geschäftsleiters vereinbar sind.

(2) Zahlungen, die im ordnungsgemäßen Geschäftsgang erfolgen,
insbesondere solche Zahlungen, die der Aufrechterhaltung des
Geschäftsbetriebs dienen, gelten vorbehaltlich des Absatzes 3 als mit
der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters
vereinbar. Im Rahmen des für eine rechtzeitige Antragstellung
maßgeblichen Zeitraums nach § 15a Absatz 1 Satz 1 und 2 gilt dies nur,
solange die Antragspflichtigen Maßnahmen zur nachhaltigen Beseitigung
der Insolvenzreife oder zur Vorbereitung eines Insolvenzantrags mit
der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters
betreiben. Zahlungen, die im Zeitraum zwischen der Stellung des
Antrags und der Eröffnung des Verfahrens geleistet werden, gelten auch
dann als mit der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften
Geschäftsleiters vereinbar, wenn diese mit Zustimmung eines
vorläufigen Insolvenzverwalters vorgenommen wurden.

(3) Ist der nach § 15a Absatz 1 Satz 1 und 2 für eine rechtzeitige
Antragstellung maßgebliche Zeitpunkt verstrichen und hat der
Antragspflichtige keinen Antrag gestellt, sind Zahlungen in der Regel
nicht mit der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften
Geschäftsleiters vereinbar.

(4) Werden entgegen Absatz 1 Zahlungen geleistet, sind die
Antragspflichtigen der juristischen Person zur Erstattung
verpflichtet. Ist der Gläubigerschaft der juristischen Person ein
geringerer Schaden entstanden, beschränkt sich die Ersatzpflicht auf
den Ausgleich dieses Schadens. Soweit die Erstattung oder der Ersatz
zur Befriedigung der Gläubiger der juristischen Person erforderlich
ist, wird die Pflicht nicht dadurch ausgeschlossen, dass dieselben in
Befolgung eines Beschlusses eines Organs der juristischen Person
gehandelt haben. Ein Verzicht der juristischen Person auf Erstattungs-
oder Ersatzansprüche oder ein Vergleich der juristischen Person über
diese Ansprüche ist unwirksam. Dies gilt nicht, wenn der Erstattungs-
oder Ersatzpflichtige zahlungsunfähig ist und sich zur Abwendung des
Insolvenzverfahrens mit seinen Gläubigern vergleicht, wenn die
Erstattungs- oder Ersatzpflicht in einem Insolvenzplan geregelt wird
oder wenn ein Insolvenzverwalter für die juristische Person handelt.

(5) Absatz 1 Satz 1 und Absatz 4 gelten auch für Zahlungen an
Personen, die an der juristischen Person beteiligt sind, soweit diese
zur Zahlungsunfähigkeit der juristischen Person führen mussten, es sei
denn, dies war auch bei Beachtung der in Absatz 1 Satz 2 bezeichneten
Sorgfalt nicht erkennbar. Satz 1 ist auf Genossenschaften nicht
anwendbar.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten auch für die nach § 15a Absatz 1 Satz 3
und Absatz 2 zur Stellung des Antrags verpflichteten organschaftlichen
Vertreter der zur Vertretung der Gesellschaft ermächtigten
Gesellschafter.

(7) Die Ansprüche aufgrund der vorstehenden Bestimmungen verjähren in
fünf Jahren. Besteht zum Zeitpunkt der Pflichtverletzung eine
Börsennotierung, verjähren die Ansprüche in zehn Jahren.

(8) Eine Verletzung steuerrechtlicher Zahlungspflichten liegt nicht
vor, wenn zwischen dem Eintritt der Zahlungsunfähigkeit nach § 17 oder
der Überschuldung nach § 19 und der Entscheidung des Insolvenzgerichts
über den Insolvenzantrag Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis
nicht oder nicht rechtzeitig erfüllt werden, sofern die
Antragspflichtigen ihren Verpflichtungen nach § 15a nachkommen. Wird
entgegen der Verpflichtung nach § 15a ein Insolvenzantrag verspätet
gestellt, gilt dies nur für die nach Bestellung eines vorläufigen
Insolvenzverwalters oder Anordnung der vorläufigen Eigenverwaltung
fällig werdenden Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis. Wird das
Insolvenzverfahren nicht eröffnet und ist dies auf eine
Pflichtverletzung der Antragspflichtigen zurückzuführen, gelten die
Sätze 1 und 2 nicht.


#### § 16 Eröffnungsgrund

Die Eröffnung des Insolvenzverfahrens setzt voraus, daß ein
Eröffnungsgrund gegeben ist.


#### § 17 Zahlungsunfähigkeit

(1) Allgemeiner Eröffnungsgrund ist die Zahlungsunfähigkeit.

(2) Der Schuldner ist zahlungsunfähig, wenn er nicht in der Lage ist,
die fälligen Zahlungspflichten zu erfüllen. Zahlungsunfähigkeit ist in
der Regel anzunehmen, wenn der Schuldner seine Zahlungen eingestellt
hat.


#### § 18 Drohende Zahlungsunfähigkeit

(1) Beantragt der Schuldner die Eröffnung des Insolvenzverfahrens, so
ist auch die drohende Zahlungsunfähigkeit Eröffnungsgrund.

(2) Der Schuldner droht zahlungsunfähig zu werden, wenn er
voraussichtlich nicht in der Lage sein wird, die bestehenden
Zahlungspflichten im Zeitpunkt der Fälligkeit zu erfüllen. In aller
Regel ist ein Prognosezeitraum von 24 Monaten zugrunde zu legen.

(3) Wird bei einer juristischen Person oder einer Gesellschaft ohne
Rechtspersönlichkeit der Antrag nicht von allen Mitgliedern des
Vertretungsorgans, allen persönlich haftenden Gesellschaftern oder
allen Abwicklern gestellt, so ist Absatz 1 nur anzuwenden, wenn der
oder die Antragsteller zur Vertretung der juristischen Person oder der
Gesellschaft berechtigt sind.


#### § 19 Überschuldung

(1) Bei einer juristischen Person ist auch die Überschuldung
Eröffnungsgrund.

(2) Überschuldung liegt vor, wenn das Vermögen des Schuldners die
bestehenden Verbindlichkeiten nicht mehr deckt, es sei denn, die
Fortführung des Unternehmens in den nächsten zwölf Monaten ist nach
den Umständen überwiegend wahrscheinlich. Forderungen auf Rückgewähr
von Gesellschafterdarlehen oder aus Rechtshandlungen, die einem
solchen Darlehen wirtschaftlich entsprechen, für die gemäß § 39 Abs. 2
zwischen Gläubiger und Schuldner der Nachrang im Insolvenzverfahren
hinter den in § 39 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 bezeichneten Forderungen
vereinbart worden ist, sind nicht bei den Verbindlichkeiten nach Satz
1 zu berücksichtigen.

(3) Ist bei einer Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit kein
persönlich haftender Gesellschafter eine natürliche Person, so gelten
die Absätze 1 und 2 entsprechend. Dies gilt nicht, wenn zu den
persönlich haftenden Gesellschaftern eine andere Gesellschaft gehört,
bei der ein persönlich haftender Gesellschafter eine natürliche Person
ist.

Auskunfts- und Mitwirkungspflicht im Eröffnungsverfahren.

#### § 20 Hinweis auf Restschuldbefreiung

(1) Ist der Antrag zulässig, so hat der Schuldner dem Insolvenzgericht
die Auskünfte zu erteilen, die zur Entscheidung über den Antrag
erforderlich sind, und es auch sonst bei der Erfüllung seiner Aufgaben
zu unterstützen. Die §§ 97, 98, 101 Abs. 1 Satz 1, 2, Abs. 2 gelten
entsprechend.

(2) Ist der Schuldner eine natürliche Person, so soll er darauf
hingewiesen werden, dass er nach Maßgabe der §§ 286 bis 303a
Restschuldbefreiung erlangen kann.


#### § 21 Anordnung vorläufiger Maßnahmen

(1) Das Insolvenzgericht hat alle Maßnahmen zu treffen, die
erforderlich erscheinen, um bis zur Entscheidung über den Antrag eine
den Gläubigern nachteilige Veränderung in der Vermögenslage des
Schuldners zu verhüten. Gegen die Anordnung der Maßnahme steht dem
Schuldner die sofortige Beschwerde zu.

(2) Das Gericht kann insbesondere

1.  einen vorläufigen Insolvenzverwalter bestellen, für den § 8 Absatz 3
    und die §§ 56 bis 56b, 58 bis 66 und 269a entsprechend gelten;


1a. einen vorläufigen Gläubigerausschuss einsetzen, für den § 67 Absatz 2,
    3 und die §§ 69 bis 73 entsprechend gelten; zu Mitgliedern des
    Gläubigerausschusses können auch Personen bestellt werden, die erst
    mit Eröffnung des Verfahrens Gläubiger werden;


2.  dem Schuldner ein allgemeines Verfügungsverbot auferlegen oder
    anordnen, daß Verfügungen des Schuldners nur mit Zustimmung des
    vorläufigen Insolvenzverwalters wirksam sind;


3.  Maßnahmen der Zwangsvollstreckung gegen den Schuldner untersagen oder
    einstweilen einstellen, soweit nicht unbewegliche Gegenstände
    betroffen sind;


4.  eine vorläufige Postsperre anordnen, für die die §§ 99, 101 Abs. 1
    Satz 1 entsprechend gelten;


5.  anordnen, dass Gegenstände, die im Falle der Eröffnung des Verfahrens
    von § 166 erfasst würden oder deren Aussonderung verlangt werden
    könnte, vom Gläubiger nicht verwertet oder eingezogen werden dürfen
    und dass solche Gegenstände zur Fortführung des Unternehmens des
    Schuldners eingesetzt werden können, soweit sie hierfür von
    erheblicher Bedeutung sind; § 169 Satz 2 und 3 gilt entsprechend; ein
    durch die Nutzung eingetretener Wertverlust ist durch laufende
    Zahlungen an den Gläubiger auszugleichen. Die Verpflichtung zu
    Ausgleichszahlungen besteht nur, soweit der durch die Nutzung
    entstehende Wertverlust die Sicherung des absonderungsberechtigten
    Gläubigers beeinträchtigt. Zieht der vorläufige Insolvenzverwalter
    eine zur Sicherung eines Anspruchs abgetretene Forderung anstelle des
    Gläubigers ein, so gelten die §§ 170, 171 entsprechend.



Die Anordnung von Sicherungsmaßnahmen berührt nicht die Wirksamkeit
von Verfügungen über Finanzsicherheiten nach § 1 Abs. 17 des
Kreditwesengesetzes und die Wirksamkeit der Verrechnung von Ansprüchen
und Leistungen aus Zahlungsaufträgen, Aufträgen zwischen
Zahlungsdienstleistern oder zwischengeschalteten Stellen oder
Aufträgen zur Übertragung von Wertpapieren, die in Systeme nach § 1
Abs. 16 des Kreditwesengesetzes eingebracht wurden. Dies gilt auch
dann, wenn ein solches Rechtsgeschäft des Schuldners am Tag der
Anordnung getätigt und verrechnet oder eine Finanzsicherheit bestellt
wird und der andere Teil nachweist, dass er die Anordnung weder kannte
noch hätte kennen müssen; ist der andere Teil ein Systembetreiber oder
Teilnehmer in dem System, bestimmt sich der Tag der Anordnung nach dem
Geschäftstag im Sinne des § 1 Absatz 16b des Kreditwesengesetzes.

(3) Reichen andere Maßnahmen nicht aus, so kann das Gericht den
Schuldner zwangsweise vorführen und nach Anhörung in Haft nehmen
lassen. Ist der Schuldner keine natürliche Person, so gilt
entsprechendes für seine organschaftlichen Vertreter. Für die
Anordnung von Haft gilt § 98 Abs. 3 entsprechend.


#### § 22 Rechtsstellung des vorläufigen Insolvenzverwalters

(1) Wird ein vorläufiger Insolvenzverwalter bestellt und dem Schuldner
ein allgemeines Verfügungsverbot auferlegt, so geht die Verwaltungs-
und Verfügungsbefugnis über das Vermögen des Schuldners auf den
vorläufigen Insolvenzverwalter über. In diesem Fall hat der vorläufige
Insolvenzverwalter:

1.  das Vermögen des Schuldners zu sichern und zu erhalten;


2.  ein Unternehmen, das der Schuldner betreibt, bis zur Entscheidung über
    die Eröffnung des Insolvenzverfahrens fortzuführen, soweit nicht das
    Insolvenzgericht einer Stillegung zustimmt, um eine erhebliche
    Verminderung des Vermögens zu vermeiden;


3.  zu prüfen, ob das Vermögen des Schuldners die Kosten des Verfahrens
    decken wird; das Gericht kann ihn zusätzlich beauftragen, als
    Sachverständiger zu prüfen, ob ein Eröffnungsgrund vorliegt und welche
    Aussichten für eine Fortführung des Unternehmens des Schuldners
    bestehen.




(2) Wird ein vorläufiger Insolvenzverwalter bestellt, ohne daß dem
Schuldner ein allgemeines Verfügungsverbot auferlegt wird, so bestimmt
das Gericht die Pflichten des vorläufigen Insolvenzverwalters. Sie
dürfen nicht über die Pflichten nach Absatz 1 Satz 2 hinausgehen.

(3) Der vorläufige Insolvenzverwalter ist berechtigt, die
Geschäftsräume des Schuldners zu betreten und dort Nachforschungen
anzustellen. Der Schuldner hat dem vorläufigen Insolvenzverwalter
Einsicht in seine Bücher und Geschäftspapiere zu gestatten. Er hat ihm
alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen und ihn bei der Erfüllung
seiner Aufgaben zu unterstützen; die §§ 97, 98, 101 Abs. 1 Satz 1, 2,
Abs. 2 gelten entsprechend.


#### § 22a Bestellung eines vorläufigen Gläubigerausschusses

(1) Das Insolvenzgericht hat einen vorläufigen Gläubigerausschuss nach
§ 21 Absatz 2 Nummer 1a einzusetzen, wenn der Schuldner im
vorangegangenen Geschäftsjahr mindestens zwei der drei nachstehenden
Merkmale erfüllt hat:

1.  mindestens 6 000 000 Euro Bilanzsumme nach Abzug eines auf der
    Aktivseite ausgewiesenen Fehlbetrags im Sinne des § 268 Absatz 3 des
    Handelsgesetzbuchs;


2.  mindestens 12 000 000 Euro Umsatzerlöse in den zwölf Monaten vor dem
    Abschlussstichtag;


3.  im Jahresdurchschnitt mindestens fünfzig Arbeitnehmer.




(2) Das Gericht soll auf Antrag des Schuldners, des vorläufigen
Insolvenzverwalters oder eines Gläubigers einen vorläufigen
Gläubigerausschuss nach § 21 Absatz 2 Nummer 1a einsetzen, wenn
Personen benannt werden, die als Mitglieder des vorläufigen
Gläubigerausschusses in Betracht kommen und dem Antrag
Einverständniserklärungen der benannten Personen beigefügt werden.

(3) Ein vorläufiger Gläubigerausschuss ist nicht einzusetzen, wenn der
Geschäftsbetrieb des Schuldners eingestellt ist, die Einsetzung des
vorläufigen Gläubigerausschusses im Hinblick auf die zu erwartende
Insolvenzmasse unverhältnismäßig ist oder die mit der Einsetzung
verbundene Verzögerung zu einer nachteiligen Veränderung der
Vermögenslage des Schuldners führt.

(4) Auf Aufforderung des Gerichts hat der Schuldner oder der
vorläufige Insolvenzverwalter Personen zu benennen, die als Mitglieder
des vorläufigen Gläubigerausschusses in Betracht kommen.


#### § 23 Bekanntmachung der Verfügungsbeschränkungen

(1) Der Beschluß, durch den eine der in § 21 Abs. 2 Nr. 2 vorgesehenen
Verfügungsbeschränkungen angeordnet und ein vorläufiger
Insolvenzverwalter bestellt wird, ist öffentlich bekanntzumachen. Er
ist dem Schuldner, den Personen, die Verpflichtungen gegenüber dem
Schuldner haben, und dem vorläufigen Insolvenzverwalter besonders
zuzustellen. Die Schuldner des Schuldners sind zugleich aufzufordern,
nur noch unter Beachtung des Beschlusses zu leisten.

(2) Ist der Schuldner im Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts-
oder Vereinsregister eingetragen, so hat die Geschäftsstelle des
Insolvenzgerichts dem Registergericht eine Ausfertigung des
Beschlusses zu übermitteln.

(3) Für die Eintragung der Verfügungsbeschränkung im Grundbuch, im
Schiffsregister, im Schiffsbauregister und im Register über
Pfandrechte an Luftfahrzeugen gelten die  §§ 32, 33 entsprechend.


#### § 24 Wirkungen der Verfügungsbeschränkungen

(1) Bei einem Verstoß gegen eine der in § 21 Abs. 2 Nr. 2 vorgesehenen
Verfügungsbeschränkungen gelten die §§ 81, 82 entsprechend.

(2) Ist die Verfügungsbefugnis über das Vermögen des Schuldners auf
einen vorläufigen Insolvenzverwalter übergegangen, so gelten für die
Aufnahme anhängiger Rechtsstreitigkeiten § 85 Abs. 1 Satz 1 und § 86
entsprechend.


#### § 25 Aufhebung der Sicherungsmaßnahmen

(1) Werden die Sicherungsmaßnahmen aufgehoben, so gilt für die
Bekanntmachung der Aufhebung einer Verfügungsbeschränkung § 23
entsprechend.

(2) Ist die Verfügungsbefugnis über das Vermögen des Schuldners auf
einen vorläufigen Insolvenzverwalter übergegangen, so hat dieser vor
der Aufhebung seiner Bestellung aus dem von ihm verwalteten Vermögen
die entstandenen Kosten zu berichtigen und die von ihm begründeten
Verbindlichkeiten zu erfüllen. Gleiches gilt für die Verbindlichkeiten
aus einem Dauerschuldverhältnis, soweit der vorläufige
Insolvenzverwalter für das von ihm verwaltete Vermögen die
Gegenleistung in Anspruch genommen hat.


#### § 26 Abweisung mangels Masse

(1) Das Insolvenzgericht weist den Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens ab, wenn das Vermögen des Schuldners
voraussichtlich nicht ausreichen wird, um die Kosten des Verfahrens zu
decken. Die Abweisung unterbleibt, wenn ein ausreichender Geldbetrag
vorgeschossen wird oder die Kosten nach § 4a gestundet werden. Der
Beschluss ist unverzüglich öffentlich bekannt zu machen.

(2) Das Gericht ordnet die Eintragung des Schuldners, bei dem der
Eröffnungsantrag mangels Masse abgewiesen worden ist, in das
Schuldnerverzeichnis nach § 882b der Zivilprozessordnung an und
übermittelt die Anordnung unverzüglich elektronisch dem zentralen
Vollstreckungsgericht nach § 882h Abs. 1 der Zivilprozessordnung. §
882c Abs. 3 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(3) Wer nach Absatz 1 Satz 2 einen Vorschuß geleistet hat, kann die
Erstattung des vorgeschossenen Betrages von jeder Person verlangen,
die entgegen den Vorschriften des Insolvenz- oder Gesellschaftsrechts
den Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens pflichtwidrig und
schuldhaft nicht gestellt hat. Ist streitig, ob die Person
pflichtwidrig und schuldhaft gehandelt hat, so trifft sie die
Beweislast.

(4) Zur Leistung eines Vorschusses nach Absatz 1 Satz 2 ist jede
Person verpflichtet, die entgegen den Vorschriften des Insolvenz- oder
Gesellschaftsrechts pflichtwidrig und schuldhaft keinen Antrag auf
Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt hat. Ist streitig, ob die
Person pflichtwidrig und schuldhaft gehandelt hat, so trifft sie die
Beweislast. Die Zahlung des Vorschusses kann der vorläufige
Insolvenzverwalter sowie jede Person verlangen, die einen begründeten
Vermögensanspruch gegen den Schuldner hat.


#### § 26a Vergütung des vorläufigen Insolvenzverwalters

(1) Wird das Insolvenzverfahren nicht eröffnet, setzt das
Insolvenzgericht die Vergütung und die zu erstattenden Auslagen des
vorläufigen Insolvenzverwalters durch Beschluss fest.

(2) Die Festsetzung erfolgt gegen den Schuldner, es sei denn, der
Eröffnungsantrag ist unzulässig oder unbegründet und den
antragstellenden Gläubiger trifft ein grobes Verschulden. In diesem
Fall sind die Vergütung und die zu erstattenden Auslagen des
vorläufigen Insolvenzverwalters ganz oder teilweise dem Gläubiger
aufzuerlegen und gegen ihn festzusetzen. Ein grobes Verschulden ist
insbesondere dann anzunehmen, wenn der Antrag von vornherein keine
Aussicht auf Erfolg hatte und der Gläubiger dies erkennen musste. Der
Beschluss ist dem vorläufigen Verwalter und demjenigen, der die Kosten
des vorläufigen Insolvenzverwalters zu tragen hat, zuzustellen. Die
Vorschriften der Zivilprozessordnung über die Zwangsvollstreckung aus
Kostenfestsetzungsbeschlüssen gelten entsprechend.

(3) Gegen den Beschluss steht dem vorläufigen Verwalter und
demjenigen, der die Kosten des vorläufigen Insolvenzverwalters zu
tragen hat, die sofortige Beschwerde zu. § 567 Absatz 2 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


#### § 27 Eröffnungsbeschluß

(1) Wird das Insolvenzverfahren eröffnet, so ernennt das
Insolvenzgericht einen Insolvenzverwalter. § 270 bleibt unberührt.

(2) Der Eröffnungsbeschluß enthält:

1.  Firma oder Namen und Vornamen, Geburtsdatum, Registergericht und
    Registernummer, unter der der Schuldner in das Handelsregister
    eingetragen ist, Geschäftszweig oder Beschäftigung, gewerbliche
    Niederlassung oder Wohnung des Schuldners;


2.  Namen und Anschrift des Insolvenzverwalters;


3.  die Stunde der Eröffnung;


4.  die Gründe, aus denen das Gericht von einem einstimmigen Vorschlag des
    vorläufigen Gläubigerausschusses zur Person des Verwalters abgewichen
    ist; dabei ist der Name der vorgeschlagenen Person nicht zu nennen;


5.  eine abstrakte Darstellung der für personenbezogene Daten geltenden
    Löschungsfristen nach § 3 der Verordnung zu öffentlichen
    Bekanntmachungen in Insolvenzverfahren im Internet vom 12. Februar
    2002 (BGBl. I S. 677), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
    13\. April 2007 (BGBl. I S. 509) geändert worden ist.




(3) Ist die Stunde der Eröffnung nicht angegeben, so gilt als
Zeitpunkt der Eröffnung die Mittagsstunde des Tages, an dem der
Beschluß erlassen worden ist.


#### § 28 Aufforderungen an die Gläubiger und die Schuldner

(1) Im Eröffnungsbeschluß sind die Gläubiger aufzufordern, ihre
Forderungen innerhalb einer bestimmten Frist unter Beachtung des § 174
beim Insolvenzverwalter anzumelden. Die Frist ist auf einen Zeitraum
von mindestens zwei Wochen und höchstens drei Monaten festzusetzen.

(2) Im Eröffnungsbeschluß sind die Gläubiger aufzufordern, dem
Verwalter unverzüglich mitzuteilen, welche Sicherungsrechte sie an
beweglichen Sachen oder an Rechten des Schuldners in Anspruch nehmen.
Der Gegenstand, an dem das Sicherungsrecht beansprucht wird, die Art
und der Entstehungsgrund des Sicherungsrechts sowie die gesicherte
Forderung sind zu bezeichnen. Wer die Mitteilung schuldhaft unterläßt
oder verzögert, haftet für den daraus entstehenden Schaden.

(3) Im Eröffnungsbeschluß sind die Personen, die Verpflichtungen
gegenüber dem Schuldner haben, aufzufordern, nicht mehr an den
Schuldner zu leisten, sondern an den Verwalter.


#### § 29 Terminbestimmungen

(1) Im Eröffnungsbeschluß bestimmt das Insolvenzgericht Termine für:

1.  eine Gläubigerversammlung, in der auf der Grundlage eines Berichts des
    Insolvenzverwalters über den Fortgang des Insolvenzverfahrens
    beschlossen wird (Berichtstermin); der Termin soll nicht über sechs
    Wochen und darf nicht über drei Monate hinaus angesetzt werden;


2.  eine Gläubigerversammlung, in der die angemeldeten Forderungen geprüft
    werden (Prüfungstermin); der Zeitraum zwischen dem Ablauf der
    Anmeldefrist und dem Prüfungstermin soll mindestens eine Woche und
    höchstens zwei Monate betragen.




(2) Die Termine können verbunden werden. Das Gericht soll auf den
Berichtstermin verzichten, wenn die Vermögensverhältnisse des
Schuldners überschaubar sind und die Zahl der Gläubiger oder die Höhe
der Verbindlichkeiten gering ist.


#### § 30 Bekanntmachung des Eröffnungsbeschlusses

(1) Die Geschäftsstelle des Insolvenzgerichts hat den
Eröffnungsbeschluß sofort öffentlich bekanntzumachen.

(2) Den Gläubigern und Schuldnern des Schuldners und dem Schuldner
selbst ist der Beschluß besonders zuzustellen.

(3) (aufgehoben)


#### § 31 Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister

Ist der Schuldner im Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- oder
Vereinsregister eingetragen, so hat die Geschäftsstelle des
Insolvenzgerichts dem Registergericht zu übermitteln:

1.  im Falle der Eröffnung des Insolvenzverfahrens eine Ausfertigung des
    Eröffnungsbeschlusses;


2.  im Falle der Abweisung des Eröffnungsantrags mangels Masse eine
    Ausfertigung des abweisenden Beschlusses, wenn der Schuldner eine
    juristische Person oder eine Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit
    ist, die durch die Abweisung mangels Masse aufgelöst wird.





#### § 32 Grundbuch

(1) Die Eröffnung des Insolvenzverfahrens ist in das Grundbuch
einzutragen:

1.  bei Grundstücken, als deren Eigentümer der Schuldner eingetragen ist;


2.  bei den für den Schuldner eingetragenen Rechten an Grundstücken und an
    eingetragenen Rechten, wenn nach der Art des Rechts und den Umständen
    zu befürchten ist, daß ohne die Eintragung die Insolvenzgläubiger
    benachteiligt würden.




(2) Soweit dem Insolvenzgericht solche Grundstücke oder Rechte bekannt
sind, hat es das Grundbuchamt von Amts wegen um die Eintragung zu
ersuchen. Die Eintragung kann auch vom Insolvenzverwalter beim
Grundbuchamt beantragt werden.

(3) Werden ein Grundstück oder ein Recht, bei denen die Eröffnung des
Verfahrens eingetragen worden ist, vom Verwalter freigegeben oder
veräußert, so hat das Insolvenzgericht auf Antrag das Grundbuchamt um
Löschung der Eintragung zu ersuchen. Die Löschung kann auch vom
Verwalter beim Grundbuchamt beantragt werden.


#### § 33 Register für Schiffe und Luftfahrzeuge

Für die Eintragung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens in das
Schiffsregister, das Schiffsbauregister und das Register für
Pfandrechte an Luftfahrzeugen gilt § 32 entsprechend. Dabei treten an
die Stelle der Grundstücke die in diese Register eingetragenen
Schiffe, Schiffsbauwerke und Luftfahrzeuge, an die Stelle des
Grundbuchamts das Registergericht.


#### § 34 Rechtsmittel

(1) Wird die Eröffnung des Insolvenzverfahrens abgelehnt, so steht dem
Antragsteller und, wenn die Abweisung des Antrags nach § 26 erfolgt,
dem Schuldner die sofortige Beschwerde zu.

(2) Wird das Insolvenzverfahren eröffnet, so steht dem Schuldner die
sofortige Beschwerde zu.

(3) Sobald eine Entscheidung, die den Eröffnungsbeschluß aufhebt,
Rechtskraft erlangt hat, ist die Aufhebung des Verfahrens öffentlich
bekanntzumachen. § 200 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend. Die Wirkungen
der Rechtshandlungen, die vom Insolvenzverwalter oder ihm gegenüber
vorgenommen worden sind, werden durch die Aufhebung nicht berührt.


### Zweiter Abschnitt - Insolvenzmasse. Einteilung der Gläubiger



#### § 35 Begriff der Insolvenzmasse

(1) Das Insolvenzverfahren erfaßt das gesamte Vermögen, das dem
Schuldner zur Zeit der Eröffnung des Verfahrens gehört und das er
während des Verfahrens erlangt (Insolvenzmasse).

(2) Übt der Schuldner eine selbstständige Tätigkeit aus oder
beabsichtigt er, demnächst eine solche Tätigkeit auszuüben, hat der
Insolvenzverwalter ihm gegenüber zu erklären, ob Vermögen aus der
selbstständigen Tätigkeit zur Insolvenzmasse gehört und ob Ansprüche
aus dieser Tätigkeit im Insolvenzverfahren geltend gemacht werden
können. § 295a gilt entsprechend. Auf Antrag des Gläubigerausschusses
oder, wenn ein solcher nicht bestellt ist, der Gläubigerversammlung
ordnet das Insolvenzgericht die Unwirksamkeit der Erklärung an.

(3) Der Schuldner hat den Verwalter unverzüglich über die Aufnahme
oder Fortführung einer selbständigen Tätigkeit zu informieren. Ersucht
der Schuldner den Verwalter um die Freigabe einer solchen Tätigkeit,
hat sich der Verwalter unverzüglich, spätestens nach einem Monat zu
dem Ersuchen zu erklären.

(4) Die Erklärung des Insolvenzverwalters ist dem Gericht gegenüber
anzuzeigen. Das Gericht hat die Erklärung und den Beschluss über ihre
Unwirksamkeit öffentlich bekannt zu machen.


#### § 36 Unpfändbare Gegenstände

(1) Gegenstände, die nicht der Zwangsvollstreckung unterliegen,
gehören nicht zur Insolvenzmasse. Die §§ 850, 850a, 850c, 850e, 850f
Abs. 1, §§ 850g bis 850l, 851c, 851d, 899 bis 904, 905 Satz 1 und 3
sowie § 906 Absatz 2 bis 4 der Zivilprozessordnung gelten
entsprechend. Verfügungen des Schuldners über Guthaben, das nach den
Vorschriften der Zivilprozessordnung über die Wirkungen des
Pfändungsschutzkontos nicht von der Pfändung erfasst wird, bedürfen zu
ihrer Wirksamkeit nicht der Freigabe dieses Kontoguthabens durch den
Insolvenzverwalter.

(2) Zur Insolvenzmasse gehören jedoch

1.  die Geschäftsbücher des Schuldners; gesetzliche Pflichten zur
    Aufbewahrung von Unterlagen bleiben unberührt;


2.  im Fall einer selbständigen Tätigkeit des Schuldners die Sachen nach §
    811 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Tiere nach § 811 Absatz 1 Nummer
    8 Buchstabe b der Zivilprozessordnung; hiervon ausgenommen sind
    Sachen, die für die Fortsetzung einer Erwerbstätigkeit erforderlich
    sind, welche in der Erbringung persönlicher Leistungen besteht.




(3) Sachen, die zum gewöhnlichen Hausrat gehören und im Haushalt des
Schuldners gebraucht werden, gehören nicht zur Insolvenzmasse, wenn
ohne weiteres ersichtlich ist, daß durch ihre Verwertung nur ein Erlös
erzielt werden würde, der zu dem Wert außer allem Verhältnis steht.

(4) Für Entscheidungen, ob ein Gegenstand nach den in Absatz 1 Satz 2
genannten Vorschriften der Zwangsvollstreckung unterliegt, ist das
Insolvenzgericht zuständig. Anstelle eines Gläubigers ist der
Insolvenzverwalter antragsberechtigt. Für das Eröffnungsverfahren
gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.


#### § 37 Gesamtgut bei Gütergemeinschaft

(1) Wird bei dem Güterstand der Gütergemeinschaft das Gesamtgut von
einem Ehegatten allein verwaltet und über das Vermögen dieses
Ehegatten das Insolvenzverfahren eröffnet, so gehört das Gesamtgut zur
Insolvenzmasse. Eine Auseinandersetzung des Gesamtguts findet nicht
statt. Durch das Insolvenzverfahren über das Vermögen des anderen
Ehegatten wird das Gesamtgut nicht berührt.

(2) Verwalten die Ehegatten das Gesamtgut gemeinschaftlich, so wird
das Gesamtgut durch das Insolvenzverfahren über das Vermögen eines
Ehegatten nicht berührt.

(3) Absatz 1 ist bei der fortgesetzten Gütergemeinschaft mit der
Maßgabe anzuwenden, daß an die Stelle des Ehegatten, der das Gesamtgut
allein verwaltet, der überlebende Ehegatte, an die Stelle des anderen
Ehegatten die Abkömmlinge treten.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für Lebenspartner entsprechend.


#### § 38 Begriff der Insolvenzgläubiger

Die Insolvenzmasse dient zur Befriedigung der persönlichen Gläubiger,
die einen zur Zeit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens begründeten
Vermögensanspruch gegen den Schuldner haben (Insolvenzgläubiger).


#### § 39 Nachrangige Insolvenzgläubiger

(1) Im Rang nach den übrigen Forderungen der Insolvenzgläubiger werden
in folgender Rangfolge, bei gleichem Rang nach dem Verhältnis ihrer
Beträge, berichtigt:

1.  die seit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens laufenden Zinsen und
    Säumniszuschläge auf Forderungen der Insolvenzgläubiger;


2.  die Kosten, die den einzelnen Insolvenzgläubigern durch ihre Teilnahme
    am Verfahren erwachsen;


3.  Geldstrafen, Geldbußen, Ordnungsgelder und Zwangsgelder sowie solche
    Nebenfolgen einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit, die zu einer
    Geldzahlung verpflichten;


4.  Forderungen auf eine unentgeltliche Leistung des Schuldners;


5.  nach Maßgabe der Absätze 4 und 5 Forderungen auf Rückgewähr eines
    Gesellschafterdarlehens oder Forderungen aus Rechtshandlungen, die
    einem solchen Darlehen wirtschaftlich entsprechen.



Satz 1 Nummer 5 ist nicht anzuwenden, wenn eine staatliche Förderbank
oder eines ihrer Tochterunternehmen einem Unternehmen, an dem die
staatliche Förderbank oder eines ihrer Tochterunternehmen beteiligt
ist, ein Darlehen gewährt oder eine andere einer Darlehensgewährung
wirtschaftlich entsprechende Rechtshandlung vorgenommen hat.

(2) Forderungen, für die zwischen Gläubiger und Schuldner der Nachrang
im Insolvenzverfahren vereinbart worden ist, werden im Zweifel nach
den in Absatz 1 bezeichneten Forderungen berichtigt.

(3) Die Zinsen der Forderungen nachrangiger Insolvenzgläubiger und die
Kosten, die diesen Gläubigern durch ihre Teilnahme am Verfahren
entstehen, haben den gleichen Rang wie die Forderungen dieser
Gläubiger.

(4) Absatz 1 Nr. 5 gilt für Gesellschaften, die weder eine natürliche
Person noch eine Gesellschaft als persönlich haftenden Gesellschafter
haben, bei der ein persönlich haftender Gesellschafter eine natürliche
Person ist. Erwirbt ein Gläubiger bei drohender oder eingetretener
Zahlungsunfähigkeit der Gesellschaft oder bei Überschuldung Anteile
zum Zweck ihrer Sanierung, führt dies bis zur nachhaltigen Sanierung
nicht zur Anwendung von Absatz 1 Nr. 5 auf seine Forderungen aus
bestehenden oder neu gewährten Darlehen oder auf Forderungen aus
Rechtshandlungen, die einem solchen Darlehen wirtschaftlich
entsprechen.

(5) Absatz 1 Nr. 5 gilt nicht für den nicht geschäftsführenden
Gesellschafter einer Gesellschaft im Sinne des Absatzes 4 Satz 1, der
mit 10 Prozent oder weniger am Haftkapital beteiligt ist.


#### § 40 Unterhaltsansprüche

Familienrechtliche Unterhaltsansprüche gegen den Schuldner können im
Insolvenzverfahren für die Zeit nach der Eröffnung nur geltend gemacht
werden, soweit der Schuldner als Erbe des Verpflichteten haftet. § 100
bleibt unberührt.


#### § 41 Nicht fällige Forderungen

(1) Nicht fällige Forderungen gelten als fällig.

(2) Sind sie unverzinslich, so sind sie mit dem gesetzlichen Zinssatz
abzuzinsen. Sie vermindern sich dadurch auf den Betrag, der bei
Hinzurechnung der gesetzlichen Zinsen für die Zeit von der Eröffnung
des Insolvenzverfahrens bis zur Fälligkeit dem vollen Betrag der
Forderung entspricht.


#### § 42 Auflösend bedingte Forderungen

Auflösend bedingte Forderungen werden, solange die Bedingung nicht
eingetreten ist, im Insolvenzverfahren wie unbedingte Forderungen
berücksichtigt.


#### § 43 Haftung mehrerer Personen

Ein Gläubiger, dem mehrere Personen für dieselbe Leistung auf das
Ganze haften, kann im Insolvenzverfahren gegen jeden Schuldner bis zu
seiner vollen Befriedigung den ganzen Betrag geltend machen, den er
zur Zeit der Eröffnung des Verfahrens zu fordern hatte.


#### § 44 Rechte der Gesamtschuldner und Bürgen

Der Gesamtschuldner und der Bürge können die Forderung, die sie durch
eine Befriedigung des Gläubigers künftig gegen den Schuldner erwerben
könnten, im Insolvenzverfahren nur dann geltend machen, wenn der
Gläubiger seine Forderung nicht geltend macht.


#### § 44a Gesicherte Darlehen

In dem Insolvenzverfahren über das Vermögen einer Gesellschaft kann
ein Gläubiger nach Maßgabe des § 39 Abs. 1 Nr. 5 für eine Forderung
auf Rückgewähr eines Darlehens oder für eine gleichgestellte
Forderung, für die ein Gesellschafter eine Sicherheit bestellt oder
für die er sich verbürgt hat, nur anteilsmäßige Befriedigung aus der
Insolvenzmasse verlangen, soweit er bei der Inanspruchnahme der
Sicherheit oder des Bürgen ausgefallen ist.


#### § 45 Umrechnung von Forderungen

Forderungen, die nicht auf Geld gerichtet sind oder deren Geldbetrag
unbestimmt ist, sind mit dem Wert geltend zu machen, der für die Zeit
der Eröffnung des Insolvenzverfahrens geschätzt werden kann.
Forderungen, die in ausländischer Währung oder in einer
Rechnungseinheit ausgedrückt sind, sind nach dem Kurswert, der zur
Zeit der Verfahrenseröffnung für den Zahlungsort maßgeblich ist, in
inländische Währung umzurechnen.


#### § 46 Wiederkehrende Leistungen

Forderungen auf wiederkehrende Leistungen, deren Betrag und Dauer
bestimmt sind, sind mit dem Betrag geltend zu machen, der sich ergibt,
wenn die noch ausstehenden Leistungen unter Abzug des in § 41
bezeichneten Zwischenzinses zusammengerechnet werden. Ist die Dauer
der Leistungen unbestimmt, so gilt § 45 Satz 1 entsprechend.


#### § 47 Aussonderung

Wer auf Grund eines dinglichen oder persönlichen Rechts geltend machen
kann, daß ein Gegenstand nicht zur Insolvenzmasse gehört, ist kein
Insolvenzgläubiger. Sein Anspruch auf Aussonderung des Gegenstands
bestimmt sich nach den Gesetzen, die außerhalb des Insolvenzverfahrens
gelten.


#### § 48 Ersatzaussonderung

Ist ein Gegenstand, dessen Aussonderung hätte verlangt werden können,
vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens vom Schuldner oder nach der
Eröffnung vom Insolvenzverwalter unberechtigt veräußert worden, so
kann der Aussonderungsberechtigte die Abtretung des Rechts auf die
Gegenleistung verlangen, soweit diese noch aussteht. Er kann die
Gegenleistung aus der Insolvenzmasse verlangen, soweit sie in der
Masse unterscheidbar vorhanden ist.


#### § 49 Abgesonderte Befriedigung aus unbeweglichen Gegenständen

Gläubiger, denen ein Recht auf Befriedigung aus Gegenständen zusteht,
die der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen unterliegen
(unbewegliche Gegenstände), sind nach Maßgabe des Gesetzes über die
Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung zur abgesonderten
Befriedigung berechtigt.


#### § 50 Abgesonderte Befriedigung der Pfandgläubiger

(1) Gläubiger, die an einem Gegenstand der Insolvenzmasse ein
rechtsgeschäftliches Pfandrecht, ein durch Pfändung erlangtes
Pfandrecht oder ein gesetzliches Pfandrecht haben, sind nach Maßgabe
der §§ 166 bis 173 für Hauptforderung, Zinsen und Kosten zur
abgesonderten Befriedigung aus dem Pfandgegenstand berechtigt.

(2) Das gesetzliche Pfandrecht des Vermieters oder Verpächters kann im
Insolvenzverfahren wegen der Miete oder Pacht für eine frühere Zeit
als die letzten zwölf Monate vor der Eröffnung des Verfahrens sowie
wegen der Entschädigung, die infolge einer Kündigung des
Insolvenzverwalters zu zahlen ist, nicht geltend gemacht werden. Das
Pfandrecht des Verpächters eines landwirtschaftlichen Grundstücks
unterliegt wegen der Pacht nicht dieser Beschränkung.


#### § 51 Sonstige Absonderungsberechtigte

Den in § 50 genannten Gläubigern stehen gleich:

1.  Gläubiger, denen der Schuldner zur Sicherung eines Anspruchs eine
    bewegliche Sache übereignet oder ein Recht übertragen hat;


2.  Gläubiger, denen ein Zurückbehaltungsrecht an einer Sache zusteht,
    weil sie etwas zum Nutzen der Sache verwendet haben, soweit ihre
    Forderung aus der Verwendung den noch vorhandenen Vorteil nicht
    übersteigt;


3.  Gläubiger, denen nach dem Handelsgesetzbuch ein Zurückbehaltungsrecht
    zusteht;


4.  Bund, Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände, soweit ihnen zoll- und
    steuerpflichtige Sachen nach gesetzlichen Vorschriften als Sicherheit
    für öffentliche Abgaben dienen.





#### § 52 Ausfall der Absonderungsberechtigten

Gläubiger, die abgesonderte Befriedigung beanspruchen können, sind
Insolvenzgläubiger, soweit ihnen der Schuldner auch persönlich haftet.
Sie sind zur anteilsmäßigen Befriedigung aus der Insolvenzmasse jedoch
nur berechtigt, soweit sie auf eine abgesonderte Befriedigung
verzichten oder bei ihr ausgefallen sind.


#### § 53 Massegläubiger

Aus der Insolvenzmasse sind die Kosten des Insolvenzverfahrens und die
sonstigen Masseverbindlichkeiten vorweg zu berichtigen.


#### § 54 Kosten des Insolvenzverfahrens

Kosten des Insolvenzverfahrens sind:

1.  die Gerichtskosten für das Insolvenzverfahren;


2.  die Vergütungen und die Auslagen des vorläufigen Insolvenzverwalters,
    des Insolvenzverwalters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses.





#### § 55 Sonstige Masseverbindlichkeiten

(1) Masseverbindlichkeiten sind weiter die Verbindlichkeiten:

1.  die durch Handlungen des Insolvenzverwalters oder in anderer Weise
    durch die Verwaltung, Verwertung und Verteilung der Insolvenzmasse
    begründet werden, ohne zu den Kosten des Insolvenzverfahrens zu
    gehören;


2.  aus gegenseitigen Verträgen, soweit deren Erfüllung zur Insolvenzmasse
    verlangt wird oder für die Zeit nach der Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens erfolgen muß;


3.  aus einer ungerechtfertigten Bereicherung der Masse.




(2) Verbindlichkeiten, die von einem vorläufigen Insolvenzverwalter
begründet worden sind, auf den die Verfügungsbefugnis über das
Vermögen des Schuldners übergegangen ist, gelten nach der Eröffnung
des Verfahrens als Masseverbindlichkeiten. Gleiches gilt für
Verbindlichkeiten aus einem Dauerschuldverhältnis, soweit der
vorläufige Insolvenzverwalter für das von ihm verwaltete Vermögen die
Gegenleistung in Anspruch genommen hat.

(3) Gehen nach Absatz 2 begründete Ansprüche auf Arbeitsentgelt nach §
169 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch auf die Bundesagentur für
Arbeit über, so kann die Bundesagentur diese nur als
Insolvenzgläubiger geltend machen. Satz 1 gilt entsprechend für die in
§ 175 Absatz 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch bezeichneten
Ansprüche, soweit diese gegenüber dem Schuldner bestehen bleiben.

(4) Umsatzsteuerverbindlichkeiten des Insolvenzschuldners, die von
einem vorläufigen Insolvenzverwalter oder vom Schuldner mit Zustimmung
eines vorläufigen Insolvenzverwalters oder vom Schuldner nach
Bestellung eines vorläufigen Sachwalters begründet worden sind, gelten
nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens als Masseverbindlichkeit. Den
Umsatzsteuerverbindlichkeiten stehen die folgenden Verbindlichkeiten
gleich:

1.  sonstige Ein- und Ausfuhrabgaben,


2.  bundesgesetzlich geregelte Verbrauchsteuern,


3.  die Luftverkehr- und die Kraftfahrzeugsteuer und


4.  die Lohnsteuer.





### Dritter Abschnitt Insolvenzverwalter. Organe der Gläubiger



#### § 56 Bestellung des Insolvenzverwalters

(1) Zum Insolvenzverwalter ist eine für den jeweiligen Einzelfall
geeignete, insbesondere geschäftskundige und von den Gläubigern und
dem Schuldner unabhängige natürliche Person zu bestellen, die aus dem
Kreis aller zur Übernahme von Insolvenzverwaltungen bereiten Personen
auszuwählen ist. Wer als Restrukturierungsbeauftragter oder
Sanierungsmoderator in einer Restrukturierungssache des Schuldners
tätig war, kann, wenn der Schuldner mindestens zwei der drei in § 22a
Absatz 1 genannten Voraussetzungen erfüllt, nur dann zum
Insolvenzverwalter bestellt werden, wenn der vorläufige
Gläubigerausschuss zustimmt. Die Bereitschaft zur Übernahme von
Insolvenzverwaltungen kann auf bestimmte Verfahren beschränkt werden.
Die erforderliche Unabhängigkeit wird nicht schon dadurch
ausgeschlossen, dass die Person

1.  vom Schuldner oder von einem Gläubiger vorgeschlagen worden ist oder


2.  den Schuldner vor dem Eröffnungsantrag in allgemeiner Form über den
    Ablauf eines Insolvenzverfahrens und dessen Folgen beraten hat.




(2) Der Verwalter erhält eine Urkunde über seine Bestellung. Bei
Beendigung seines Amtes hat er die Urkunde dem Insolvenzgericht
zurückzugeben.


#### § 56a Gläubigerbeteiligung bei der Verwalterbestellung

(1) Vor der Bestellung des Verwalters ist dem vorläufigen
Gläubigerausschuss Gelegenheit zu geben, sich zu den Anforderungen,
die an den Verwalter zu stellen sind, und zur Person des Verwalters zu
äußern, soweit dies nicht innerhalb von zwei Werktagen offensichtlich
zu einer nachteiligen Veränderung der Vermögenslage des Schuldners
führt.

(2) Das Gericht darf von einem einstimmigen Vorschlag des vorläufigen
Gläubigerausschusses zur Person des Verwalters nur abweichen, wenn die
vorgeschlagene Person für die Übernahme des Amtes nicht geeignet ist.
Das Gericht hat bei der Auswahl des Verwalters die vom vorläufigen
Gläubigerausschuss beschlossenen Anforderungen an die Person des
Verwalters zugrunde zu legen.

(3) Sieht das Gericht mit Rücksicht auf eine nachteilige Veränderung
der Vermögenslage des Schuldners von einer Anhörung nach Absatz 1 ab,
hat es seine Entscheidung schriftlich zu begründen. Der vorläufige
Gläubigerausschuss kann in seiner ersten Sitzung einstimmig eine
andere Person als die bestellte zum Insolvenzverwalter wählen.


#### § 56b Verwalterbestellung bei Schuldnern derselben Unternehmensgruppe

(1) Wird über das Vermögen von gruppenangehörigen Schuldnern die
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens beantragt, so haben die
angegangenen Insolvenzgerichte sich darüber abzustimmen, ob es im
Interesse der Gläubiger liegt, lediglich eine Person zum
Insolvenzverwalter zu bestellen. Bei der Abstimmung ist insbesondere
zu erörtern, ob diese Person alle Verfahren über die
gruppenangehörigen Schuldner mit der gebotenen Unabhängigkeit
wahrnehmen kann und ob mögliche Interessenkonflikte durch die
Bestellung von Sonderinsolvenzverwaltern ausgeräumt werden können.

(2) Von dem Vorschlag oder den Vorgaben eines vorläufigen
Gläubigerausschusses nach § 56a kann das Gericht abweichen, wenn der
für einen anderen gruppenangehörigen Schuldner bestellte vorläufige
Gläubigerausschuss eine andere Person einstimmig vorschlägt, die sich
für eine Tätigkeit nach Absatz 1 Satz 1 eignet. Vor der Bestellung
dieser Person ist der vorläufige Gläubigerausschuss anzuhören. Ist zur
Auflösung von Interessenkonflikten ein Sonderinsolvenzverwalter zu
bestellen, findet § 56a entsprechende Anwendung.


#### § 57 Wahl eines anderen Insolvenzverwalters

In der ersten Gläubigerversammlung, die auf die Bestellung des
Insolvenzverwalters folgt, können die Gläubiger an dessen Stelle eine
andere Person wählen. Die andere Person ist gewählt, wenn neben der in
§ 76 Abs. 2 genannten Mehrheit auch die Mehrheit der abstimmenden
Gläubiger für sie gestimmt hat. Das Gericht kann die Bestellung des
Gewählten nur versagen, wenn dieser für die Übernahme des Amtes nicht
geeignet ist. Gegen die Versagung steht jedem Insolvenzgläubiger die
sofortige Beschwerde zu.


#### § 58 Aufsicht des Insolvenzgerichts

(1) Der Insolvenzverwalter steht unter der Aufsicht des
Insolvenzgerichts. Das Gericht kann jederzeit einzelne Auskünfte oder
einen Bericht über den Sachstand und die Geschäftsführung von ihm
verlangen.

(2) Erfüllt der Verwalter seine Pflichten nicht, so kann das Gericht
nach vorheriger Androhung Zwangsgeld gegen ihn festsetzen. Das
einzelne Zwangsgeld darf den Betrag von fünfundzwanzigtausend Euro
nicht übersteigen. Gegen den Beschluß steht dem Verwalter die
sofortige Beschwerde zu.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für die Durchsetzung der
Herausgabepflichten eines entlassenen Verwalters.


#### § 59 Entlassung des Insolvenzverwalters

(1) Das Insolvenzgericht kann den Insolvenzverwalter aus wichtigem
Grund aus dem Amt entlassen. Die Entlassung kann von Amts wegen oder
auf Antrag des Verwalters, des Schuldners, des Gläubigerausschusses,
der Gläubigerversammlung oder eines Insolvenzgläubigers erfolgen. Auf
Antrag des Schuldners oder eines Insolvenzgläubigers erfolgt die
Entlassung nur, wenn dies innerhalb von sechs Monaten nach der
Bestellung beantragt wird und der Verwalter nicht unabhängig ist; dies
ist von dem Antragsteller glaubhaft zu machen. Vor der Entscheidung
des Gerichts ist der Verwalter zu hören.

(2) Gegen die Entlassung steht dem Verwalter die sofortige Beschwerde
zu. Gegen die Ablehnung des Antrags steht dem Antragsteller die
sofortige Beschwerde zu. Hat die Gläubigerversammlung den Antrag
gestellt, steht auch jedem Insolvenzgläubiger die sofortige Beschwerde
zu.


#### § 60 Haftung des Insolvenzverwalters

(1) Der Insolvenzverwalter ist allen Beteiligten zum Schadenersatz
verpflichtet, wenn er schuldhaft die Pflichten verletzt, die ihm nach
diesem Gesetz obliegen. Er hat für die Sorgfalt eines ordentlichen und
gewissenhaften Insolvenzverwalters einzustehen.

(2) Soweit er zur Erfüllung der ihm als Verwalter obliegenden
Pflichten Angestellte des Schuldners im Rahmen ihrer bisherigen
Tätigkeit einsetzen muß und diese Angestellten nicht offensichtlich
ungeeignet sind, hat der Verwalter ein Verschulden dieser Personen
nicht gemäß § 278 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu vertreten, sondern
ist nur für deren Überwachung und für Entscheidungen von besonderer
Bedeutung verantwortlich.


#### § 61 Nichterfüllung von Masseverbindlichkeiten

Kann eine Masseverbindlichkeit, die durch eine Rechtshandlung des
Insolvenzverwalters begründet worden ist, aus der Insolvenzmasse nicht
voll erfüllt werden, so ist der Verwalter dem Massegläubiger zum
Schadenersatz verpflichtet. Dies gilt nicht, wenn der Verwalter bei
der Begründung der Verbindlichkeit nicht erkennen konnte, daß die
Masse voraussichtlich zur Erfüllung nicht ausreichen würde.


#### § 62 Verjährung

Die Verjährung des Anspruchs auf Ersatz des Schadens, der aus einer
Pflichtverletzung des Insolvenzverwalters entstanden ist, richtet sich
nach den Regelungen über die regelmäßige Verjährung nach dem
Bürgerlichen Gesetzbuch. Der Anspruch verjährt spätestens in drei
Jahren von der Aufhebung oder der Rechtskraft der Einstellung des
Insolvenzverfahrens an. Für Pflichtverletzungen, die im Rahmen einer
Nachtragsverteilung (§ 203) oder einer Überwachung der Planerfüllung
(§ 260) begangen worden sind, gilt Satz 2 mit der Maßgabe, daß an die
Stelle der Aufhebung des Insolvenzverfahrens der Vollzug der
Nachtragsverteilung oder die Beendigung der Überwachung tritt.


#### § 63 Vergütung des Insolvenzverwalters

(1) Der Insolvenzverwalter hat Anspruch auf Vergütung für seine
Geschäftsführung und auf Erstattung angemessener Auslagen. Der
Regelsatz der Vergütung wird nach dem Wert der Insolvenzmasse zur Zeit
der Beendigung des Insolvenzverfahrens berechnet. Dem Umfang und der
Schwierigkeit der Geschäftsführung des Verwalters wird durch
Abweichungen vom Regelsatz Rechnung getragen.

(2) Sind die Kosten des Verfahrens nach § 4a gestundet, steht dem
Insolvenzverwalter für seine Vergütung und seine Auslagen ein Anspruch
gegen die Staatskasse zu, soweit die Insolvenzmasse dafür nicht
ausreicht.

(3) Die Tätigkeit des vorläufigen Insolvenzverwalters wird gesondert
vergütet. Er erhält in der Regel 25 Prozent der Vergütung des
Insolvenzverwalters bezogen auf das Vermögen, auf das sich seine
Tätigkeit während des Eröffnungsverfahrens erstreckt. Maßgebend für
die Wertermittlung ist der Zeitpunkt der Beendigung der vorläufigen
Verwaltung oder der Zeitpunkt, ab dem der Gegenstand nicht mehr der
vorläufigen Verwaltung unterliegt. Beträgt die Differenz des
tatsächlichen Werts der Berechnungsgrundlage der Vergütung zu dem der
Vergütung zugrunde gelegten Wert mehr als 20 Prozent, so kann das
Gericht den Beschluss über die Vergütung des vorläufigen
Insolvenzverwalters bis zur Rechtskraft der Entscheidung über die
Vergütung des Insolvenzverwalters ändern.


#### § 64 Festsetzung durch das Gericht

(1) Das Insolvenzgericht setzt die Vergütung und die  zu erstattenden
Auslagen des Insolvenzverwalters durch Beschluß fest.

(2) Der Beschluß ist öffentlich bekanntzumachen und dem Verwalter, dem
Schuldner und, wenn ein Gläubigerausschuß bestellt ist, den
Mitgliedern des Ausschusses besonders zuzustellen. Die festgesetzten
Beträge sind nicht zu veröffentlichen; in der öffentlichen
Bekanntmachung ist darauf hinzuweisen, daß der vollständige Beschluß
in der Geschäftsstelle eingesehen werden kann.

(3) Gegen den Beschluß steht dem Verwalter, dem Schuldner und jedem
Insolvenzgläubiger die sofortige Beschwerde zu. § 567 Abs. 2 der
Zivilprozeßordnung gilt entsprechend.


#### § 65 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, die Vergütung und die Erstattung der Auslagen des
vorläufigen Insolvenzverwalters und des Insolvenzverwalters sowie das
hierfür maßgebliche Verfahren durch Rechtsverordnung zu regeln.


#### § 66 Rechnungslegung

(1) Der Insolvenzverwalter hat bei der Beendigung seines Amtes einer
Gläubigerversammlung Rechnung zu legen.

(2) Vor der Gläubigerversammlung prüft das Insolvenzgericht die
Schlußrechnung des Verwalters. Es legt die Schlußrechnung mit den
Belegen, mit einem Vermerk über die Prüfung und, wenn ein
Gläubigerausschuß bestellt ist, mit dessen Bemerkungen zur Einsicht
der Beteiligten aus; es kann dem Gläubigerausschuß für dessen
Stellungnahme eine Frist setzen. Der Zeitraum zwischen der Auslegung
der Unterlagen und dem Termin der Gläubigerversammlung soll mindestens
eine Woche betragen.

(3) Die Gläubigerversammlung kann dem Verwalter aufgeben, zu
bestimmten Zeitpunkten während des Verfahrens Zwischenrechnung zu
legen. Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend.

(4) Der Insolvenzplan kann eine abweichende Regelung treffen.


#### § 67 Einsetzung des Gläubigerausschusses

(1) Vor der ersten Gläubigerversammlung kann das Insolvenzgericht
einen Gläubigerausschuß einsetzen.

(2) Im Gläubigerausschuß sollen die absonderungsberechtigten
Gläubiger, die Insolvenzgläubiger mit den höchsten Forderungen und die
Kleingläubiger vertreten sein. Dem Ausschuß soll ein Vertreter der
Arbeitnehmer angehören.

(3) Zu Mitgliedern des Gläubigerausschusses können auch Personen
bestellt werden, die keine Gläubiger sind.


#### § 68 Wahl anderer Mitglieder

(1) Die Gläubigerversammlung beschließt, ob ein Gläubigerausschuß
eingesetzt werden soll. Hat das Insolvenzgericht bereits einen
Gläubigerausschuß eingesetzt, so beschließt sie, ob dieser beibehalten
werden soll.

(2) Sie kann vom Insolvenzgericht bestellte Mitglieder abwählen und
andere oder zusätzliche Mitglieder des Gläubigerausschusses wählen.


#### § 69 Aufgaben des Gläubigerausschusses

Die Mitglieder des Gläubigerausschusses haben den Insolvenzverwalter
bei seiner Geschäftsführung zu unterstützen und zu überwachen. Sie
haben sich über den Gang der Geschäfte zu unterrichten sowie die
Bücher und Geschäftspapiere einsehen und den Geldverkehr und -bestand
prüfen zu lassen.


#### § 70 Entlassung

Das Insolvenzgericht kann ein Mitglied des Gläubigerausschusses aus
wichtigem Grund aus dem Amt entlassen. Die Entlassung kann von Amts
wegen, auf Antrag des Mitglieds des Gläubigerausschusses oder auf
Antrag der Gläubigerversammlung erfolgen. Vor der Entscheidung des
Gerichts ist das Mitglied des Gläubigerausschusses zu hören; gegen die
Entscheidung steht ihm die sofortige Beschwerde zu.


#### § 71 Haftung der Mitglieder des Gläubigerausschusses

Die Mitglieder des Gläubigerausschusses sind den
absonderungsberechtigten Gläubigern und den Insolvenzgläubigern zum
Schadenersatz verpflichtet, wenn sie schuldhaft die Pflichten
verletzen, die ihnen nach diesem Gesetz obliegen. § 62 gilt
entsprechend.


#### § 72 Beschlüsse des Gläubigerausschusses

Ein Beschluß des Gläubigerausschusses ist gültig, wenn die Mehrheit
der Mitglieder an der Beschlußfassung teilgenommen hat und der
Beschluß mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefaßt worden ist.


#### § 73 Vergütung der Mitglieder des Gläubigerausschusses

(1) Die Mitglieder des Gläubigerausschusses haben Anspruch auf
Vergütung für ihre Tätigkeit und auf Erstattung angemessener Auslagen.
Dabei ist dem Zeitaufwand und dem Umfang der Tätigkeit Rechnung zu
tragen.

(2) § 63 Abs. 2 sowie die §§ 64 und 65 gelten entsprechend.


#### § 74 Einberufung der Gläubigerversammlung

(1) Die Gläubigerversammlung wird vom Insolvenzgericht einberufen. Zur
Teilnahme an der Versammlung sind alle absonderungsberechtigten
Gläubiger, alle Insolvenzgläubiger, der Insolvenzverwalter, die
Mitglieder des Gläubigerausschusses und der Schuldner berechtigt.

(2) Die Zeit, der Ort und die Tagesordnung der Gläubigerversammlung
sind öffentlich bekanntzumachen. Die öffentliche Bekanntmachung kann
unterbleiben, wenn in einer Gläubigerversammlung die Verhandlung
vertagt wird.


#### § 75 Antrag auf Einberufung

(1) Die Gläubigerversammlung ist einzuberufen, wenn dies beantragt
wird:

1.  vom Insolvenzverwalter;


2.  vom Gläubigerausschuß;


3.  von mindestens fünf absonderungsberechtigten Gläubigern oder nicht
    nachrangigen Insolvenzgläubigern, deren Absonderungsrechte und
    Forderungen nach der Schätzung des Insolvenzgerichts zusammen ein
    Fünftel der Summe erreichen, die sich aus dem Wert aller
    Absonderungsrechte und den Forderungsbeträgen aller nicht nachrangigen
    Insolvenzgläubiger ergibt;


4.  von einem oder mehreren absonderungsberechtigten Gläubigern oder nicht
    nachrangigen Insolvenzgläubigern, deren Absonderungsrechte und
    Forderungen nach der Schätzung des Gerichts zwei Fünftel der in Nummer
    3 bezeichneten Summe erreichen.




(2) Der Zeitraum zwischen dem Eingang des Antrags und dem Termin der
Gläubigerversammlung soll höchstens drei Wochen betragen.

(3) Wird die Einberufung abgelehnt, so steht dem Antragsteller die
sofortige Beschwerde zu.


#### § 76 Beschlüsse der Gläubigerversammlung

(1) Die Gläubigerversammlung wird vom Insolvenzgericht geleitet.

(2) Ein Beschluß der Gläubigerversammlung kommt zustande, wenn die
Summe der Forderungsbeträge der zustimmenden Gläubiger mehr als die
Hälfte der Summe der Forderungsbeträge der abstimmenden Gläubiger
beträgt; bei absonderungsberechtigten Gläubigern, denen der Schuldner
nicht persönlich haftet, tritt der Wert des Absonderungsrechts an die
Stelle des Forderungsbetrags.


#### § 77 Feststellung des Stimmrechts

(1) Ein Stimmrecht gewähren die Forderungen, die angemeldet und weder
vom Insolvenzverwalter noch von einem stimmberechtigten Gläubiger
bestritten worden sind. Nachrangige Gläubiger sind nicht
stimmberechtigt.

(2) Die Gläubiger, deren Forderungen bestritten werden, sind
stimmberechtigt, soweit sich in der Gläubigerversammlung der Verwalter
und die erschienenen stimmberechtigten Gläubiger über das Stimmrecht
geeinigt haben. Kommt es nicht zu einer Einigung, so entscheidet das
Insolvenzgericht. Es kann seine Entscheidung auf den Antrag des
Verwalters oder eines in der Gläubigerversammlung erschienenen
Gläubigers ändern.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend

1.  für die Gläubiger aufschiebend bedingter Forderungen;


2.  für die absonderungsberechtigten Gläubiger.





#### § 78 Aufhebung eines Beschlusses der Gläubigerversammlung

(1) Widerspricht ein Beschluß der Gläubigerversammlung dem gemeinsamen
Interesse der Insolvenzgläubiger, so hat das Insolvenzgericht den
Beschluß aufzuheben, wenn ein absonderungsberechtigter Gläubiger, ein
nicht nachrangiger Insolvenzgläubiger oder der Insolvenzverwalter dies
in der Gläubigerversammlung beantragt.

(2) Die Aufhebung des Beschlusses ist öffentlich bekanntzumachen.
Gegen die Aufhebung steht jedem absonderungsberechtigten Gläubiger und
jedem nicht nachrangigen Insolvenzgläubiger die sofortige Beschwerde
zu. Gegen die Ablehnung des Antrags auf Aufhebung steht dem
Antragsteller die sofortige Beschwerde zu.


#### § 79 Unterrichtung der Gläubigerversammlung

Die Gläubigerversammlung ist berechtigt, vom Insolvenzverwalter
einzelne Auskünfte und einen Bericht über den Sachstand und die
Geschäftsführung zu verlangen. Ist ein Gläubigerausschuß nicht
bestellt, so kann die Gläubigerversammlung den Geldverkehr und
-bestand des Verwalters prüfen lassen.


## Dritter Teil - Wirkungen der Eröffnung des Insolvenzverfahrens



### Erster Abschnitt - Allgemeine Wirkungen



#### § 80 Übergang des Verwaltungs- und Verfügungsrechts

(1) Durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens geht das Recht des
Schuldners, das zur Insolvenzmasse gehörende Vermögen zu verwalten und
über es zu verfügen, auf den Insolvenzverwalter über.

(2) Ein gegen den Schuldner bestehendes Veräußerungsverbot, das nur
den Schutz bestimmter Personen bezweckt (§§ 135, 136 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs), hat im Verfahren keine Wirkung. Die Vorschriften über
die Wirkungen einer Pfändung oder einer Beschlagnahme im Wege der
Zwangsvollstreckung bleiben unberührt.


#### § 81 Verfügungen des Schuldners

(1) Hat der Schuldner nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über
einen Gegenstand der Insolvenzmasse verfügt, so ist diese Verfügung
unwirksam. Unberührt bleiben die §§ 892, 893 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, §§ 16, 17 des Gesetzes über Rechte an eingetragenen
Schiffen und Schiffsbauwerken und §§ 16, 17 des Gesetzes über Rechte
an Luftfahrzeugen. Dem anderen Teil ist die Gegenleistung aus der
Insolvenzmasse zurückzugewähren, soweit die Masse durch sie bereichert
ist.

(2) Für eine Verfügung über künftige Forderungen auf Bezüge aus einem
Dienstverhältnis des Schuldners oder an deren Stelle tretende laufende
Bezüge gilt Absatz 1 auch insoweit, als die Bezüge für die Zeit nach
der Beendigung des Insolvenzverfahrens betroffen sind. Das Recht des
Schuldners zur Abtretung dieser Bezüge an einen Treuhänder mit dem
Ziel der gemeinschaftlichen Befriedigung der Insolvenzgläubiger bleibt
unberührt.

(3) Hat der Schuldner am Tag der Eröffnung des Verfahrens verfügt, so
wird vermutet, daß er nach der Eröffnung verfügt hat. Eine Verfügung
des Schuldners über Finanzsicherheiten im Sinne des § 1 Abs. 17 des
Kreditwesengesetzes nach der Eröffnung ist, unbeschadet der §§ 129 bis
147, wirksam, wenn sie am Tag der Eröffnung erfolgt und der andere
Teil nachweist, dass er die Eröffnung des Verfahrens weder kannte noch
kennen musste.


#### § 82 Leistungen an den Schuldner

Ist nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens zur Erfüllung einer
Verbindlichkeit an den Schuldner geleistet worden, obwohl die
Verbindlichkeit zur Insolvenzmasse zu erfüllen war, so wird der
Leistende befreit, wenn er zur Zeit der Leistung die Eröffnung des
Verfahrens nicht kannte. Hat er vor der öffentlichen Bekanntmachung
der Eröffnung geleistet, so wird vermutet, daß er die Eröffnung nicht
kannte.


#### § 83 Erbschaft. Fortgesetzte Gütergemeinschaft

(1) Ist dem Schuldner vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens eine
Erbschaft oder ein Vermächtnis angefallen oder geschieht dies während
des Verfahrens, so steht die Annahme oder Ausschlagung nur dem
Schuldner zu. Gleiches gilt von der Ablehnung der fortgesetzten
Gütergemeinschaft.

(2) Ist der Schuldner Vorerbe, so darf der Insolvenzverwalter über die
Gegenstände der Erbschaft nicht verfügen, wenn die Verfügung im Falle
des Eintritts der Nacherbfolge nach § 2115 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs dem Nacherben gegenüber unwirksam ist.


#### § 84 Auseinandersetzung einer Gesellschaft oder Gemeinschaft

(1) Besteht zwischen dem Schuldner und Dritten eine Gemeinschaft nach
Bruchteilen, eine andere Gemeinschaft oder eine Gesellschaft ohne
Rechtspersönlichkeit, so erfolgt die Teilung oder sonstige
Auseinandersetzung außerhalb des Insolvenzverfahrens. Aus dem dabei
ermittelten Anteil des Schuldners kann für Ansprüche aus dem
Rechtsverhältnis abgesonderte Befriedigung verlangt werden.

(2) Eine Vereinbarung, durch die bei einer Gemeinschaft nach
Bruchteilen das Recht, die Aufhebung der Gemeinschaft zu verlangen,
für immer oder auf Zeit ausgeschlossen oder eine Kündigungsfrist
bestimmt worden ist, hat im Verfahren keine Wirkung. Gleiches gilt für
eine Anordnung dieses Inhalts, die ein Erblasser für die Gemeinschaft
seiner Erben getroffen hat, und für eine entsprechende Vereinbarung
der Miterben.


#### § 85 Aufnahme von Aktivprozessen

(1) Rechtsstreitigkeiten über das zur Insolvenzmasse gehörende
Vermögen, die zur Zeit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens für den
Schuldner anhängig sind, können in der Lage, in der sie sich befinden,
vom Insolvenzverwalter aufgenommen werden. Wird die Aufnahme
verzögert, so gilt § 239 Abs. 2 bis 4 der Zivilprozeßordnung
entsprechend.

(2) Lehnt der Verwalter die Aufnahme des Rechtsstreits ab, so können
sowohl der Schuldner als auch der Gegner den Rechtsstreit aufnehmen.


#### § 86 Aufnahme bestimmter Passivprozesse

(1) Rechtsstreitigkeiten, die zur Zeit der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens gegen den Schuldner anhängig sind, können sowohl
vom Insolvenzverwalter als auch vom Gegner aufgenommen werden, wenn
sie betreffen:

1.  die Aussonderung eines Gegenstands aus der Insolvenzmasse,


2.  die abgesonderte Befriedigung oder


3.  eine Masseverbindlichkeit.




(2) Erkennt der Verwalter den Anspruch sofort an, so kann der Gegner
einen Anspruch auf Erstattung der Kosten des Rechtsstreits nur als
Insolvenzgläubiger geltend machen.


#### § 87 Forderungen der Insolvenzgläubiger

Die Insolvenzgläubiger können ihre Forderungen nur nach den
Vorschriften über das Insolvenzverfahren verfolgen.


#### § 88 Vollstreckung vor Verfahrenseröffnung

(1) Hat ein Insolvenzgläubiger im letzten Monat vor dem Antrag auf
Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder nach diesem Antrag durch
Zwangsvollstreckung eine Sicherung an dem zur Insolvenzmasse
gehörenden Vermögen des Schuldners erlangt, so wird diese Sicherung
mit der Eröffnung des Verfahrens unwirksam.

(2) Die in Absatz 1 genannte Frist beträgt drei Monate, wenn ein
Verbraucherinsolvenzverfahren nach § 304 eröffnet wird.


#### § 89 Vollstreckungsverbot

(1) Zwangsvollstreckungen für einzelne Insolvenzgläubiger sind während
der Dauer des Insolvenzverfahrens weder in die Insolvenzmasse noch in
das sonstige Vermögen des Schuldners zulässig.

(2) Zwangsvollstreckungen in künftige Forderungen auf Bezüge aus einem
Dienstverhältnis des Schuldners oder an deren Stelle tretende laufende
Bezüge sind während der Dauer des Verfahrens auch für Gläubiger
unzulässig, die keine Insolvenzgläubiger sind. Dies gilt nicht für die
Zwangsvollstreckung wegen eines Unterhaltsanspruchs oder einer
Forderung aus einer vorsätzlichen unerlaubten Handlung in den Teil der
Bezüge, der für andere Gläubiger nicht pfändbar ist.

(3) Über Einwendungen, die auf Grund des Absatzes 1 oder 2 gegen die
Zulässigkeit einer Zwangsvollstreckung erhoben werden, entscheidet das
Insolvenzgericht. Das Gericht kann vor der Entscheidung eine
einstweilige Anordnung erlassen; es kann insbesondere anordnen, daß
die Zwangsvollstreckung gegen oder ohne Sicherheitsleistung
einstweilen einzustellen oder nur gegen Sicherheitsleistung
fortzusetzen sei.


#### § 90 Vollstreckungsverbot bei Masseverbindlichkeiten

(1) Zwangsvollstreckungen wegen Masseverbindlichkeiten, die nicht
durch eine Rechtshandlung des Insolvenzverwalters begründet worden
sind, sind für die Dauer von sechs Monaten seit der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens unzulässig.

(2) Nicht als derartige Masseverbindlichkeiten gelten die
Verbindlichkeiten:

1.  aus einem gegenseitigen Vertrag, dessen Erfüllung der Verwalter
    gewählt hat;


2.  aus einem Dauerschuldverhältnis für die Zeit nach dem ersten Termin,
    zu dem der Verwalter kündigen konnte;


3.  aus einem Dauerschuldverhältnis, soweit der Verwalter für die
    Insolvenzmasse die Gegenleistung in Anspruch nimmt.





#### § 91 Ausschluß sonstigen Rechtserwerbs

(1) Rechte an den Gegenständen der Insolvenzmasse können nach der
Eröffnung des Insolvenzverfahrens nicht wirksam erworben werden, auch
wenn keine Verfügung des Schuldners und keine Zwangsvollstreckung für
einen Insolvenzgläubiger zugrunde liegt.

(2) Unberührt bleiben die §§ 878, 892, 893 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, § 3 Abs. 3, §§ 16, 17 des Gesetzes über Rechte an
eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken, § 5 Abs. 3, §§ 16, 17 des
Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen und § 20 Abs. 3 der
Schiffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung.


#### § 92 Gesamtschaden

Ansprüche der Insolvenzgläubiger auf Ersatz eines Schadens, den diese
Gläubiger gemeinschaftlich durch eine Verminderung des zur
Insolvenzmasse gehörenden Vermögens vor oder nach der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens erlitten haben (Gesamtschaden), können während der
Dauer des Insolvenzverfahrens nur vom Insolvenzverwalter geltend
gemacht werden. Richten sich die Ansprüche gegen den Verwalter, so
können sie nur von einem neu bestellten Insolvenzverwalter geltend
gemacht werden.


#### § 93 Persönliche Haftung der Gesellschafter

Ist das Insolvenzverfahren über das Vermögen einer Gesellschaft ohne
Rechtspersönlichkeit oder einer Kommanditgesellschaft auf Aktien
eröffnet, so kann die persönliche Haftung eines Gesellschafters für
die Verbindlichkeiten der Gesellschaft während der Dauer des
Insolvenzverfahrens nur vom Insolvenzverwalter geltend gemacht werden.


#### § 94 Erhaltung einer Aufrechnungslage

Ist ein Insolvenzgläubiger zur Zeit der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens kraft Gesetzes oder auf Grund einer Vereinbarung
zur Aufrechnung berechtigt, so wird dieses Recht durch das Verfahren
nicht berührt.


#### § 95 Eintritt der Aufrechnungslage im Verfahren

(1) Sind zur Zeit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens die
aufzurechnenden Forderungen oder eine von ihnen noch aufschiebend
bedingt oder nicht fällig oder die Forderungen noch nicht auf
gleichartige Leistungen gerichtet, so kann die Aufrechnung erst
erfolgen, wenn ihre Voraussetzungen eingetreten sind. Die §§ 41, 45
sind nicht anzuwenden. Die Aufrechnung ist ausgeschlossen, wenn die
Forderung, gegen die aufgerechnet werden soll, unbedingt und fällig
wird, bevor die Aufrechnung erfolgen kann.

(2) Die Aufrechnung wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß die
Forderungen auf unterschiedliche Währungen oder Rechnungseinheiten
lauten, wenn diese Währungen oder Rechnungseinheiten am Zahlungsort
der Forderung, gegen die aufgerechnet wird, frei getauscht werden
können. Die Umrechnung erfolgt nach dem Kurswert, der für diesen Ort
zur Zeit des Zugangs der Aufrechnungserklärung maßgeblich ist.


#### § 96 Unzulässigkeit der Aufrechnung

(1) Die Aufrechnung ist unzulässig,

1.  wenn ein Insolvenzgläubiger erst nach der Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens etwas zur Insolvenzmasse schuldig geworden ist,


2.  wenn ein Insolvenzgläubiger seine Forderung erst nach der Eröffnung
    des Verfahrens von einem anderen Gläubiger erworben hat,


3.  wenn ein Insolvenzgläubiger die Möglichkeit der Aufrechnung durch eine
    anfechtbare Rechtshandlung erlangt hat,


4.  wenn ein Gläubiger, dessen Forderung aus dem freien Vermögen des
    Schuldners zu erfüllen ist, etwas zur Insolvenzmasse schuldet.




(2) Absatz 1 sowie § 95 Abs. 1 Satz 3 stehen nicht der Verfügung über
Finanzsicherheiten im Sinne des § 1 Abs. 17 des Kreditwesengesetzes
oder der Verrechnung von Ansprüchen und Leistungen aus
Zahlungsaufträgen, Aufträgen zwischen Zahlungsdienstleistern oder
zwischengeschalteten Stellen oder Aufträgen zur Übertragung von
Wertpapieren entgegen, die in Systeme im Sinne des § 1 Abs. 16 des
Kreditwesengesetzes eingebracht wurden, das der Ausführung solcher
Verträge dient, sofern die Verrechnung spätestens am Tage der
Eröffnung des Insolvenzverfahrens erfolgt; ist der andere Teil ein
Systembetreiber oder Teilnehmer in dem System, bestimmt sich der Tag
der Eröffnung nach dem Geschäftstag im Sinne des § 1 Absatz 16b des
Kreditwesengesetzes.


#### § 97 Auskunfts- und Mitwirkungspflichten des Schuldners

(1) Der Schuldner ist verpflichtet, dem Insolvenzgericht, dem
Insolvenzverwalter, dem Gläubigerausschuß und auf Anordnung des
Gerichts der Gläubigerversammlung über alle das Verfahren betreffenden
Verhältnisse Auskunft zu geben. Er hat auch Tatsachen zu offenbaren,
die geeignet sind, eine Verfolgung wegen einer Straftat oder einer
Ordnungswidrigkeit herbeizuführen. Jedoch darf eine Auskunft, die der
Schuldner gemäß seiner Verpflichtung nach Satz 1 erteilt, in einem
Strafverfahren oder in einem Verfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten gegen den Schuldner oder einen in § 52 Abs. 1 der
Strafprozeßordnung bezeichneten Angehörigen des Schuldners nur mit
Zustimmung des Schuldners verwendet werden.

(2) Der Schuldner hat den Verwalter bei der Erfüllung von dessen
Aufgaben zu unterstützen.

(3) Der Schuldner ist verpflichtet, sich auf Anordnung des Gerichts
jederzeit zur Verfügung zu stellen, um seine Auskunfts- und
Mitwirkungspflichten zu erfüllen. Er hat alle Handlungen zu
unterlassen, die der Erfüllung dieser Pflichten zuwiderlaufen.


#### § 98 Durchsetzung der Pflichten des Schuldners

(1) Wenn es zur Herbeiführung wahrheitsgemäßer Aussagen erforderlich
erscheint, ordnet das Insolvenzgericht an, daß der Schuldner zu
Protokoll an Eides Statt versichert, er habe die von ihm verlangte
Auskunft nach bestem Wissen und Gewissen richtig und vollständig
erteilt. Die §§ 478 bis 480, 483 der Zivilprozeßordnung gelten
entsprechend.

(2) Das Gericht kann den Schuldner zwangsweise vorführen und nach
Anhörung in Haft nehmen lassen,

1.  wenn der Schuldner eine Auskunft oder die eidesstattliche Versicherung
    oder die Mitwirkung bei der Erfüllung der Aufgaben des
    Insolvenzverwalters verweigert;


2.  wenn der Schuldner sich der Erfüllung seiner Auskunfts- und
    Mitwirkungspflichten entziehen will, insbesondere Anstalten zur Flucht
    trifft, oder


3.  wenn dies zur Vermeidung von Handlungen des Schuldners, die der
    Erfüllung seiner Auskunfts- und Mitwirkungspflichten zuwiderlaufen,
    insbesondere zur Sicherung der Insolvenzmasse, erforderlich ist.




(3) Für die Anordnung von Haft gelten die § 802g Abs. 2, §§ 802h und
802j Abs. 1 der Zivilprozeßordnung entsprechend. Der Haftbefehl ist
von Amts wegen aufzuheben, sobald die Voraussetzungen für die
Anordnung von Haft nicht mehr vorliegen. Gegen die Anordnung der Haft
und gegen die Abweisung eines Antrags auf Aufhebung des Haftbefehls
wegen Wegfalls seiner Voraussetzungen findet die sofortige Beschwerde
statt.


#### § 99 Postsperre

(1) Soweit dies erforderlich erscheint, um für die Gläubiger
nachteilige Rechtshandlungen des Schuldners aufzuklären oder zu
verhindern, ordnet das Insolvenzgericht auf Antrag des
Insolvenzverwalters oder von Amts wegen durch begründeten Beschluß an,
dass die in dem Beschluss bezeichneten Unternehmen bestimmte oder alle
Postsendungen für den Schuldner dem Verwalter zuzuleiten haben. Die
Anordnung ergeht nach Anhörung des Schuldners, sofern dadurch nicht
wegen besonderer Umstände des Einzelfalls der Zweck der Anordnung
gefährdet wird. Unterbleibt die vorherige Anhörung des Schuldners, so
ist dies in dem Beschluß gesondert zu begründen und die Anhörung
unverzüglich nachzuholen.

(2) Der Verwalter ist berechtigt, die ihm zugeleiteten Sendungen zu
öffnen. Sendungen, deren Inhalt nicht die Insolvenzmasse betrifft,
sind dem Schuldner unverzüglich zuzuleiten. Die übrigen Sendungen kann
der Schuldner einsehen.

(3) Gegen die Anordnung der Postsperre steht dem Schuldner die
sofortige Beschwerde zu. Das Gericht hat die Anordnung nach Anhörung
des Verwalters aufzuheben, soweit ihre Voraussetzungen fortfallen.


#### § 100 Unterhalt aus der Insolvenzmasse

(1) Die Gläubigerversammlung beschließt, ob und in welchem Umfang dem
Schuldner und seiner Familie Unterhalt aus der Insolvenzmasse gewährt
werden soll.

(2) Bis zur Entscheidung der Gläubigerversammlung kann der
Insolvenzverwalter mit Zustimmung des Gläubigerausschusses, wenn ein
solcher bestellt ist, dem Schuldner den notwendigen Unterhalt
gewähren. In gleicher Weise kann den minderjährigen unverheirateten
Kindern des Schuldners, seinem Ehegatten, seinem früheren Ehegatten,
seinem Lebenspartner, seinem früheren Lebenspartner und dem anderen
Elternteil seines Kindes hinsichtlich des Anspruchs nach den §§ 1615l,
1615n des Bürgerlichen Gesetzbuchs Unterhalt gewährt werden.


#### § 101 Organschaftliche Vertreter. Angestellte

(1) Ist der Schuldner keine natürliche Person, so gelten die §§ 97 bis
99 entsprechend für die Mitglieder des Vertretungs- oder
Aufsichtsorgans und die vertretungsberechtigten persönlich haftenden
Gesellschafter des Schuldners. § 97 Abs. 1 und § 98 gelten außerdem
entsprechend für Personen, die nicht früher als zwei Jahre vor dem
Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens aus einer in Satz 1
genannten Stellung ausgeschieden sind; verfügt der Schuldner über
keinen Vertreter, gilt dies auch für die Personen, die an ihm
beteiligt sind. § 100 gilt entsprechend für die
vertretungsberechtigten persönlich haftenden Gesellschafter des
Schuldners.

(2) § 97 Abs. 1 Satz 1 gilt entsprechend für Angestellte und frühere
Angestellte des Schuldners, sofern diese nicht früher als zwei Jahre
vor dem Eröffnungsantrag ausgeschieden sind.

(3) Kommen die in den Absätzen 1 und 2 genannten Personen ihrer
Auskunfts- und Mitwirkungspflicht nicht nach, können ihnen im Fall der
Abweisung des Antrags auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens die Kosten
des Verfahrens auferlegt werden.


#### § 102 Einschränkung eines Grundrechts

Durch § 21 Abs. 2 Nr. 4 und die §§ 99, 101 Abs. 1 Satz 1 wird das
Grundrecht des Briefgeheimnisses sowie des Post- und
Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 Grundgesetz) eingeschränkt.


### Zweiter Abschnitt - Erfüllung der Rechtsgeschäfte. Mitwirkung des Betriebsrats



#### § 103 Wahlrecht des Insolvenzverwalters

(1) Ist ein gegenseitiger Vertrag zur Zeit der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens vom Schuldner und vom anderen Teil nicht oder
nicht vollständig erfüllt, so kann der Insolvenzverwalter anstelle des
Schuldners den Vertrag erfüllen und die Erfüllung vom anderen Teil
verlangen.

(2) Lehnt der Verwalter die Erfüllung ab, so kann der andere Teil eine
Forderung wegen der Nichterfüllung nur als Insolvenzgläubiger geltend
machen. Fordert der andere Teil den Verwalter zur Ausübung seines
Wahlrechts auf, so hat der Verwalter unverzüglich zu erklären, ob er
die Erfüllung verlangen will. Unterläßt er dies, so kann er auf der
Erfüllung nicht bestehen.


#### § 104 Fixgeschäfte, Finanzleistungen, vertragliches Liquidationsnetting

(1) War die Lieferung von Waren, die einen Markt- oder Börsenpreis
haben, genau zu einer festbestimmten Zeit oder innerhalb einer
festbestimmten Frist vereinbart und tritt die Zeit oder der Ablauf der
Frist erst nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens ein, so kann nicht
Erfüllung verlangt, sondern nur eine Forderung wegen Nichterfüllung
geltend gemacht werden. Dies gilt auch für Geschäfte über
Finanzleistungen, die einen Markt- oder Börsenpreis haben und für die
eine bestimmte Zeit oder eine bestimmte Frist vereinbart war, die nach
der Eröffnung des Verfahrens eintritt oder abläuft. Als
Finanzleistungen gelten insbesondere

1.  die Lieferung von Edelmetallen,


2.  die Lieferung von Finanzinstrumenten oder vergleichbaren Rechten,
    soweit nicht der Erwerb einer Beteiligung an einem Unternehmen zur
    Herstellung einer dauernden Verbindung beabsichtigt ist,


3.  Geldleistungen,

    a)  die in ausländischer Währung oder in einer Rechnungseinheit zu
        erbringen sind oder


    b)  deren Höhe unmittelbar oder mittelbar durch den Kurs einer
        ausländischen Währung oder einer Rechnungseinheit, durch den Zinssatz
        von Forderungen oder durch den Preis anderer Güter oder Leistungen
        bestimmt wird,





4.  von Nummer 2 nicht ausgeschlossene Lieferungen und Geldleistungen aus
    derivativen Finanzinstrumenten,


5.  Optionen und andere Rechte auf Lieferungen nach Satz 1 oder auf
    Lieferungen, Geldleistungen, Optionen und Rechte im Sinne der Nummern
    1 bis 5,


6.  Finanzsicherheiten im Sinne des § 1 Absatz 17 des Kreditwesengesetzes.



Finanzinstrumente im Sinne von Satz 3 Nummer 2 und 4 sind die in
Anhang I Abschnitt C der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und
2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349; L 74 vom 18.3.2015, S.
38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273 vom 8.10.2016, S. 35), die
zuletzt durch die Richtlinie (EU)
2016/1034              (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 8) geändert
worden ist, genannten Instrumente.

(2) Die Forderung wegen Nichterfüllung bestimmt sich nach dem Markt-
oder Börsenwert des Geschäfts. Als Markt- oder Börsenwert gilt

1.  der Markt- oder Börsenpreis für ein Ersatzgeschäft, das unverzüglich,
    spätestens jedoch am fünften Werktag nach der Eröffnung des Verfahrens
    abgeschlossen wird, oder


2.  falls kein Ersatzgeschäft nach Nummer 1 abgeschlossen wird, der Markt-
    oder Börsenpreis für ein Ersatzgeschäft, das am zweiten Werktag nach
    der Verfahrenseröffnung hätte abgeschlossen werden können.



Sofern das Marktgeschehen den Abschluss eines Ersatzgeschäfts nach
Satz 2 Nummer 1 oder 2 nicht zulässt, ist der Markt- und Börsenwert
nach Methoden und Verfahren zu bestimmen, die Gewähr für eine
angemessene Bewertung des Geschäfts bieten.

(3) Werden Geschäfte nach Absatz 1 durch einen Rahmenvertrag oder das
Regelwerk einer zentralen Gegenpartei im Sinne von § 1 Absatz 31 des
Kreditwesengesetzes zu einem einheitlichen Vertrag zusammengefasst,
der vorsieht, dass die einbezogenen Geschäfte bei Vorliegen bestimmter
Gründe nur einheitlich beendet werden können, gilt die Gesamtheit der
einbezogenen Geschäfte als ein Geschäft im Sinne des Absatzes 1. Dies
gilt auch dann, wenn zugleich andere Geschäfte einbezogen werden; für
letztere gelten die allgemeinen Bestimmungen.

(4) Die Vertragsparteien können abweichende Bestimmungen treffen,
sofern diese mit den wesentlichen Grundgedanken der jeweiligen
gesetzlichen Regelung vereinbar sind, von der abgewichen wird. Sie
können insbesondere vereinbaren,

1.  dass die Wirkungen nach Absatz 1 auch vor der Verfahrenseröffnung
    eintreten, insbesondere bei Stellung des Antrags einer Vertragspartei
    auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das eigene Vermögen oder
    bei Vorliegen eines Eröffnungsgrundes (vertragliche Beendigung),


2.  dass einer vertraglichen Beendigung auch solche Geschäfte nach Absatz
    1 unterliegen, bei denen die Ansprüche auf die Lieferung der Ware oder
    die Erbringung der Finanzleistung vor der Verfahrenseröffnung, aber
    nach dem für die vertragliche Beendigung vorgesehenen Zeitpunkt fällig
    werden,


3.  dass zwecks Bestimmung des Markt- oder Börsenwerts des Geschäfts

    a)  der Zeitpunkt der vertraglichen Beendigung an die Stelle der
        Verfahrenseröffnung tritt,


    b)  die Vornahme des Ersatzgeschäfts nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis zum
        Ablauf des 20. Werktags nach der vertraglichen Beendigung erfolgen
        kann, soweit dies für eine wertschonende Abwicklung erforderlich ist,


    c)  anstelle des in Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 genannten Zeitpunkts ein
        Zeitpunkt oder Zeitraum zwischen der vertraglichen Beendigung und dem
        Ablauf des fünften darauf folgenden Werktags maßgeblich ist.







(5) Der andere Teil kann die Forderung wegen Nichterfüllung nur als
Insolvenzgläubiger geltend machen.


#### § 105 Teilbare Leistungen

Sind die geschuldeten Leistungen teilbar und hat der andere Teil die
ihm obliegende Leistung zur Zeit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
bereits teilweise erbracht, so ist er mit dem der Teilleistung
entsprechenden Betrag seines Anspruchs auf die Gegenleistung
Insolvenzgläubiger, auch wenn der Insolvenzverwalter wegen der noch
ausstehenden Leistung Erfüllung verlangt. Der andere Teil ist nicht
berechtigt, wegen der Nichterfüllung seines Anspruchs auf die
Gegenleistung die Rückgabe einer vor der Eröffnung des Verfahrens in
das Vermögen des Schuldners übergegangenen Teilleistung aus der
Insolvenzmasse zu verlangen.


#### § 106 Vormerkung

(1) Ist zur Sicherung eines Anspruchs auf Einräumung oder Aufhebung
eines Rechts an einem Grundstück des Schuldners oder an einem für den
Schuldner eingetragenen Recht oder zur Sicherung eines Anspruchs auf
Änderung des Inhalts oder des Ranges eines solchen Rechts eine
Vormerkung im Grundbuch eingetragen, so kann der Gläubiger für seinen
Anspruch Befriedigung aus der Insolvenzmasse verlangen. Dies gilt
auch, wenn der Schuldner dem Gläubiger gegenüber weitere
Verpflichtungen übernommen hat und diese nicht oder nicht vollständig
erfüllt sind.

(2) Für eine Vormerkung, die im Schiffsregister, Schiffsbauregister
oder Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen eingetragen ist, gilt
Absatz 1 entsprechend.


#### § 107 Eigentumsvorbehalt

(1) Hat vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens der Schuldner eine
bewegliche Sache unter Eigentumsvorbehalt verkauft und dem Käufer den
Besitz an der Sache übertragen, so kann der Käufer die Erfüllung des
Kaufvertrages verlangen. Dies gilt auch, wenn der Schuldner dem Käufer
gegenüber weitere Verpflichtungen übernommen hat und diese nicht oder
nicht vollständig erfüllt sind.

(2) Hat vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens der Schuldner eine
bewegliche Sache unter Eigentumsvorbehalt gekauft und vom Verkäufer
den Besitz an der Sache erlangt, so braucht der Insolvenzverwalter,
den der Verkäufer zur Ausübung des Wahlrechts aufgefordert hat, die
Erklärung nach § 103 Abs. 2 Satz 2 erst unverzüglich nach dem
Berichtstermin abzugeben. Dies gilt nicht, wenn in der Zeit bis zum
Berichtstermin eine erhebliche Verminderung des Wertes der Sache zu
erwarten ist und der Gläubiger den Verwalter auf diesen Umstand
hingewiesen hat.


#### § 108 Fortbestehen bestimmter Schuldverhältnisse

(1) Miet- und Pachtverhältnisse des Schuldners über unbewegliche
Gegenstände oder Räume sowie Dienstverhältnisse des Schuldners
bestehen mit Wirkung für die Insolvenzmasse fort. Dies gilt auch für
Miet- und Pachtverhältnisse, die der Schuldner als Vermieter oder
Verpächter eingegangen war und die sonstige Gegenstände betreffen, die
einem Dritten, der ihre Anschaffung oder Herstellung finanziert hat,
zur Sicherheit übertragen wurden.

(2) Ein vom Schuldner als Darlehensgeber eingegangenes
Darlehensverhältnis besteht mit Wirkung für die Masse fort, soweit dem
Darlehensnehmer der geschuldete Gegenstand zur Verfügung gestellt
wurde.

(3) Ansprüche für die Zeit vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
kann der andere Teil nur als Insolvenzgläubiger geltend machen.


#### § 109 Schuldner als Mieter oder Pächter

(1) Ein Miet- oder Pachtverhältnis über einen unbeweglichen Gegenstand
oder über Räume, das der Schuldner als Mieter oder Pächter eingegangen
war, kann der Insolvenzverwalter ohne Rücksicht auf die vereinbarte
Vertragsdauer oder einen vereinbarten Ausschluss des Rechts zur
ordentlichen Kündigung kündigen; die Kündigungsfrist beträgt drei
Monate zum Monatsende, wenn nicht eine kürzere Frist maßgeblich ist.
Ist Gegenstand des Mietverhältnisses die Wohnung des Schuldners, so
tritt an die Stelle der Kündigung das Recht des Insolvenzverwalters zu
erklären, dass Ansprüche, die nach Ablauf der in Satz 1 genannten
Frist fällig werden, nicht im Insolvenzverfahren geltend gemacht
werden können. Kündigt der Verwalter nach Satz 1 oder gibt er die
Erklärung nach Satz 2 ab, so kann der andere Teil wegen der
vorzeitigen Beendigung des Vertragsverhältnisses oder wegen der Folgen
der Erklärung als Insolvenzgläubiger Schadenersatz verlangen.

(2) Waren dem Schuldner der unbewegliche Gegenstand oder die Räume zur
Zeit der Eröffnung des Verfahrens noch nicht überlassen, so kann
sowohl der Verwalter als auch der andere Teil vom Vertrag
zurücktreten. Tritt der Verwalter zurück, so kann der andere Teil
wegen der vorzeitigen Beendigung des Vertragsverhältnisses als
Insolvenzgläubiger Schadenersatz verlangen. Jeder Teil hat dem anderen
auf dessen Verlangen binnen zwei Wochen zu erklären, ob er vom Vertrag
zurücktreten will; unterläßt er dies, so verliert er das
Rücktrittsrecht.


#### § 110 Schuldner als Vermieter oder Verpächter

(1) Hatte der Schuldner als Vermieter oder Verpächter eines
unbeweglichen Gegenstands oder von Räumen vor der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über die Miet- oder Pachtforderung für die spätere
Zeit verfügt, so ist diese Verfügung nur wirksam, soweit sie sich auf
die Miete oder Pacht für den zur Zeit der Eröffnung des Verfahrens
laufenden Kalendermonat bezieht. Ist die Eröffnung nach dem
fünfzehnten Tag des Monats erfolgt, so ist die Verfügung auch für den
folgenden Kalendermonat wirksam.

(2) Eine Verfügung im Sinne des Absatzes 1 ist insbesondere die
Einziehung der Miete oder Pacht. Einer rechtsgeschäftlichen Verfügung
steht eine Verfügung gleich, die im Wege der Zwangsvollstreckung
erfolgt.

(3) Der Mieter oder der Pächter kann gegen die Miet- oder
Pachtforderung für den in Absatz 1 bezeichneten Zeitraum eine
Forderung aufrechnen, die ihm gegen den Schuldner zusteht. Die §§ 95
und 96 Nr. 2 bis 4 bleiben unberührt.


#### § 111 Veräußerung des Miet- oder Pachtobjekts

Veräußert der Insolvenzverwalter einen unbeweglichen Gegenstand oder
Räume, die der Schuldner vermietet oder verpachtet hatte, und tritt
der Erwerber anstelle des Schuldners in das Miet- oder Pachtverhältnis
ein, so kann der Erwerber das Miet- oder Pachtverhältnis unter
Einhaltung der gesetzlichen Frist kündigen. Die Kündigung kann nur für
den ersten Termin erfolgen, für den sie zulässig ist. § 111: Früherer
Satz 3 aufgeh. durch Art. 13 G v. 22.12.2006 I 3416 mWv 31.12.2006


#### § 112 Kündigungssperre

Ein Miet- oder Pachtverhältnis, das der Schuldner als Mieter oder
Pächter eingegangen war, kann der andere Teil nach dem Antrag auf
Eröffnung des Insolvenzverfahrens nicht kündigen:

1.  wegen eines Verzugs mit der Entrichtung der Miete oder Pacht, der in
    der Zeit vor dem Eröffnungsantrag eingetreten ist;


2.  wegen einer Verschlechterung der Vermögensverhältnisse des Schuldners.





#### § 113 Kündigung eines Dienstverhältnisses

Ein Dienstverhältnis, bei dem der Schuldner der Dienstberechtigte ist,
kann vom Insolvenzverwalter und vom anderen Teil ohne Rücksicht auf
eine vereinbarte Vertragsdauer oder einen vereinbarten Ausschluß des
Rechts zur ordentlichen Kündigung gekündigt werden. Die
Kündigungsfrist beträgt drei Monate zum Monatsende, wenn nicht eine
kürzere Frist maßgeblich ist. Kündigt der Verwalter, so kann der
andere Teil wegen der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses
als Insolvenzgläubiger Schadenersatz verlangen.


#### § 114 (weggefallen)

-


#### § 115 Erlöschen von Aufträgen

(1) Ein vom Schuldner erteilter Auftrag, der sich auf das zur
Insolvenzmasse gehörende Vermögen bezieht, erlischt durch die
Eröffnung des Insolvenzverfahrens.

(2) Der Beauftragte hat, wenn mit dem Aufschub Gefahr verbunden ist,
die Besorgung des übertragenen Geschäfts fortzusetzen, bis der
Insolvenzverwalter anderweitig Fürsorge treffen kann. Der Auftrag gilt
insoweit als fortbestehend. Mit seinen Ersatzansprüchen aus dieser
Fortsetzung ist der Beauftragte Massegläubiger.

(3) Solange der Beauftragte die Eröffnung des Verfahrens ohne
Verschulden nicht kennt, gilt der Auftrag zu seinen Gunsten als
fortbestehend. Mit den Ersatzansprüchen aus dieser Fortsetzung ist der
Beauftragte Insolvenzgläubiger.


#### § 116 Erlöschen von Geschäftsbesorgungsverträgen

Hat sich jemand durch einen Dienst- oder Werkvertrag mit dem Schuldner
verpflichtet, ein Geschäft für diesen zu besorgen, so gilt § 115
entsprechend. Dabei gelten die Vorschriften für die Ersatzansprüche
aus der Fortsetzung der Geschäftsbesorgung auch für die
Vergütungsansprüche. Satz 1 findet keine Anwendung auf
Zahlungsaufträge sowie auf Aufträge zwischen Zahlungsdienstleistern
oder zwischengeschalteten Stellen und Aufträge zur Übertragung von
Wertpapieren; diese bestehen mit Wirkung für die Masse fort.


#### § 117 Erlöschen von Vollmachten

(1) Eine vom Schuldner erteilte Vollmacht, die sich auf das zur
Insolvenzmasse gehörende Vermögen bezieht, erlischt durch die
Eröffnung des Insolvenzverfahrens.

(2) Soweit ein Auftrag oder ein Geschäftsbesorgungsvertrag nach § 115
Abs. 2 fortbesteht, gilt auch die Vollmacht als fortbestehend.

(3) Solange der Bevollmächtigte die Eröffnung des Verfahrens ohne
Verschulden nicht kennt, haftet er nicht nach § 179 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.


#### § 118 Auflösung von Gesellschaften

Wird eine Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit oder eine
Kommanditgesellschaft auf Aktien durch die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen eines Gesellschafters aufgelöst,
so ist der geschäftsführende Gesellschafter mit den Ansprüchen, die
ihm aus der einstweiligen Fortführung eilbedürftiger Geschäfte
zustehen, Massegläubiger. Mit den Ansprüchen aus der Fortführung der
Geschäfte während der Zeit, in der er die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens ohne sein Verschulden nicht kannte, ist er
Insolvenzgläubiger; § 84 Abs. 1 bleibt unberührt.


#### § 119 Unwirksamkeit abweichender Vereinbarungen

Vereinbarungen, durch die im voraus die Anwendung der §§ 103 bis 118
ausgeschlossen oder beschränkt wird, sind unwirksam.


#### § 120 Kündigung von Betriebsvereinbarungen

(1) Sind in Betriebsvereinbarungen Leistungen vorgesehen, welche die
Insolvenzmasse belasten, so sollen Insolvenzverwalter und Betriebsrat
über eine einvernehmliche Herabsetzung der Leistungen beraten. Diese
Betriebsvereinbarungen können auch dann mit einer Frist von drei
Monaten gekündigt werden, wenn eine längere Frist vereinbart ist.

(2) Unberührt bleibt das Recht, eine Betriebsvereinbarung aus
wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist zu kündigen.


#### § 121 Betriebsänderungen und Vermittlungsverfahren

Im Insolvenzverfahren über das Vermögen des Unternehmers gilt § 112
Abs. 2 Satz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes mit der Maßgabe, daß dem
Verfahren vor der Einigungsstelle nur dann ein Vermittlungsversuch
vorangeht, wenn der Insolvenzverwalter und der Betriebsrat gemeinsam
um eine solche Vermittlung ersuchen.


#### § 122 Gerichtliche Zustimmung zur Durchführung einer Betriebsänderung

(1) Ist eine Betriebsänderung geplant und kommt zwischen
Insolvenzverwalter und Betriebsrat der Interessenausgleich nach § 112
des Betriebsverfassungsgesetzes nicht innerhalb von drei Wochen nach
Verhandlungsbeginn oder schriftlicher Aufforderung zur Aufnahme von
Verhandlungen zustande, obwohl der Verwalter den Betriebsrat
rechtzeitig und umfassend unterrichtet hat, so kann der Verwalter die
Zustimmung des Arbeitsgerichts dazu beantragen, daß die
Betriebsänderung durchgeführt wird, ohne daß das Verfahren nach § 112
Abs. 2 des Betriebsverfassungsgesetzes vorangegangen ist. § 113 Abs. 3
des Betriebsverfassungsgesetzes ist insoweit nicht anzuwenden.
Unberührt bleibt das Recht des Verwalters, einen Interessenausgleich
nach § 125 zustande zu bringen oder einen Feststellungsantrag nach §
126 zu stellen.

(2) Das Gericht erteilt die Zustimmung, wenn die wirtschaftliche Lage
des Unternehmens auch unter Berücksichtigung der sozialen Belange der
Arbeitnehmer erfordert, daß die Betriebsänderung ohne vorheriges
Verfahren nach § 112 Abs. 2 des Betriebsverfassungsgesetzes
durchgeführt wird. Die Vorschriften des Arbeitsgerichtsgesetzes über
das Beschlußverfahren gelten entsprechend; Beteiligte sind der
Insolvenzverwalter und der Betriebsrat. Der Antrag ist nach Maßgabe
des § 61a Abs. 3 bis 6 des Arbeitsgerichtsgesetzes vorrangig zu
erledigen.

(3) Gegen den Beschluß des Gerichts findet die Beschwerde an das
Landesarbeitsgericht nicht statt. Die Rechtsbeschwerde an das
Bundesarbeitsgericht findet statt, wenn sie in dem Beschluß des
Arbeitsgerichts zugelassen wird; § 72 Abs. 2 und 3 des
Arbeitsgerichtsgesetzes gilt entsprechend. Die Rechtsbeschwerde ist
innerhalb eines Monats nach Zustellung der in vollständiger Form
abgefaßten Entscheidung des Arbeitsgerichts beim Bundesarbeitsgericht
einzulegen und zu begründen.


#### § 123 Umfang des Sozialplans

(1) In einem Sozialplan, der nach der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens aufgestellt wird, kann für den Ausgleich oder die
Milderung der wirtschaftlichen Nachteile, die den Arbeitnehmern
infolge der geplanten Betriebsänderung entstehen, ein Gesamtbetrag von
bis zu zweieinhalb Monatsverdiensten (§ 10 Abs. 3 des
Kündigungsschutzgesetzes) der von einer Entlassung betroffenen
Arbeitnehmer vorgesehen werden.

(2) Die Verbindlichkeiten aus einem solchen Sozialplan sind
Masseverbindlichkeiten. Jedoch darf, wenn nicht ein Insolvenzplan
zustande kommt, für die Berichtigung von Sozialplanforderungen nicht
mehr als ein Drittel der Masse verwendet werden, die ohne einen
Sozialplan für die Verteilung an die Insolvenzgläubiger zur Verfügung
stünde. Übersteigt der Gesamtbetrag aller Sozialplanforderungen diese
Grenze, so sind die einzelnen Forderungen anteilig zu kürzen.

(3) Sooft hinreichende Barmittel in der Masse vorhanden sind, soll der
Insolvenzverwalter mit Zustimmung des Insolvenzgerichts
Abschlagszahlungen auf die Sozialplanforderungen leisten. Eine
Zwangsvollstreckung in die Masse wegen einer Sozialplanforderung ist
unzulässig.


#### § 124 Sozialplan vor Verfahrenseröffnung

(1) Ein Sozialplan, der vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens,
jedoch nicht früher als drei Monate vor dem Eröffnungsantrag
aufgestellt worden ist, kann sowohl vom Insolvenzverwalter als auch
vom Betriebsrat widerrufen werden.

(2) Wird der Sozialplan widerrufen, so können die Arbeitnehmer, denen
Forderungen aus dem Sozialplan zustanden, bei der Aufstellung eines
Sozialplans im Insolvenzverfahren berücksichtigt werden.

(3) Leistungen, die ein Arbeitnehmer vor der Eröffnung des Verfahrens
auf seine Forderung aus dem widerrufenen Sozialplan erhalten hat,
können nicht wegen des Widerrufs zurückgefordert werden. Bei der
Aufstellung eines neuen Sozialplans sind derartige Leistungen an einen
von einer Entlassung betroffenen Arbeitnehmer bei der Berechnung des
Gesamtbetrags der Sozialplanforderungen nach § 123 Abs. 1 bis zur Höhe
von zweieinhalb Monatsverdiensten abzusetzen.


#### § 125 Interessenausgleich und Kündigungsschutz

(1) Ist eine Betriebsänderung (§ 111 des Betriebsverfassungsgesetzes)
geplant und kommt zwischen Insolvenzverwalter und Betriebsrat ein
Interessenausgleich zustande, in dem die Arbeitnehmer, denen gekündigt
werden soll, namentlich bezeichnet sind, so ist § 1 des
Kündigungsschutzgesetzes mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  es wird vermutet, daß die Kündigung der Arbeitsverhältnisse der
    bezeichneten Arbeitnehmer durch dringende betriebliche Erfordernisse,
    die einer Weiterbeschäftigung in diesem Betrieb oder einer
    Weiterbeschäftigung zu unveränderten Arbeitsbedingungen
    entgegenstehen, bedingt ist;


2.  die soziale Auswahl der Arbeitnehmer kann nur im Hinblick auf die
    Dauer der Betriebszugehörigkeit, das Lebensalter und die
    Unterhaltspflichten und auch insoweit nur auf grobe Fehlerhaftigkeit
    nachgeprüft werden; sie ist nicht als grob fehlerhaft anzusehen, wenn
    eine ausgewogene Personalstruktur erhalten oder geschaffen wird.



Satz 1 gilt nicht, soweit sich die Sachlage nach Zustandekommen des
Interessenausgleichs wesentlich geändert hat.

(2) Der Interessenausgleich nach Absatz 1 ersetzt die Stellungnahme
des Betriebsrats nach § 17 Abs. 3 Satz 2 des Kündigungsschutzgesetzes.


#### § 126 Beschlußverfahren zum Kündigungsschutz

(1) Hat der Betrieb keinen Betriebsrat oder kommt aus anderen Gründen
innerhalb von drei Wochen nach Verhandlungsbeginn oder schriftlicher
Aufforderung zur Aufnahme von Verhandlungen ein Interessenausgleich
nach § 125 Abs. 1 nicht zustande, obwohl der Verwalter den Betriebsrat
rechtzeitig und umfassend unterrichtet hat, so kann der
Insolvenzverwalter beim Arbeitsgericht beantragen festzustellen, daß
die Kündigung der Arbeitsverhältnisse bestimmter, im Antrag
bezeichneter Arbeitnehmer durch dringende betriebliche Erfordernisse
bedingt und sozial gerechtfertigt ist. Die soziale Auswahl der
Arbeitnehmer kann nur im Hinblick auf die Dauer der
Betriebszugehörigkeit, das Lebensalter und die Unterhaltspflichten
nachgeprüft werden.

(2) Die Vorschriften des Arbeitsgerichtsgesetzes über das
Beschlußverfahren gelten entsprechend; Beteiligte sind der
Insolvenzverwalter, der Betriebsrat und die bezeichneten Arbeitnehmer,
soweit sie nicht mit der Beendigung der Arbeitsverhältnisse oder mit
den geänderten Arbeitsbedingungen einverstanden sind. § 122 Abs. 2
Satz 3, Abs. 3 gilt entsprechend.

(3) Für die Kosten, die den Beteiligten im Verfahren des ersten
Rechtszugs entstehen, gilt § 12a Abs. 1 Satz 1 und 2 des
Arbeitsgerichtsgesetzes entsprechend. Im Verfahren vor dem
Bundesarbeitsgericht gelten die Vorschriften der Zivilprozeßordnung
über die Erstattung der Kosten des Rechtsstreits entsprechend.


#### § 127 Klage des Arbeitnehmers

(1) Kündigt der Insolvenzverwalter einem Arbeitnehmer, der in dem
Antrag nach § 126 Abs. 1 bezeichnet ist, und erhebt der Arbeitnehmer
Klage auf Feststellung, daß das Arbeitsverhältnis durch die Kündigung
nicht aufgelöst oder die Änderung der Arbeitsbedingungen sozial
ungerechtfertigt ist, so ist die rechtskräftige Entscheidung im
Verfahren nach § 126 für die Parteien bindend. Dies gilt nicht, soweit
sich die Sachlage nach dem Schluß der letzten mündlichen Verhandlung
wesentlich geändert hat.

(2) Hat der Arbeitnehmer schon vor der Rechtskraft der Entscheidung im
Verfahren nach § 126 Klage erhoben, so ist die Verhandlung über die
Klage auf Antrag des Verwalters bis zu diesem Zeitpunkt auszusetzen.


#### § 128 Betriebsveräußerung

(1) Die Anwendung der §§ 125 bis 127 wird nicht dadurch
ausgeschlossen, daß die Betriebsänderung, die dem Interessenausgleich
oder dem Feststellungsantrag zugrundeliegt, erst nach einer
Betriebsveräußerung durchgeführt werden soll. An dem Verfahren nach §
126 ist der Erwerber des Betriebs beteiligt.

(2) Im Falle eines Betriebsübergangs erstreckt sich die Vermutung nach
§ 125 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder die gerichtliche Feststellung nach §
126 Abs. 1 Satz 1 auch darauf, daß die Kündigung der
Arbeitsverhältnisse nicht wegen des Betriebsübergangs erfolgt.


### Dritter Abschnitt - Insolvenzanfechtung



#### § 129 Grundsatz

(1) Rechtshandlungen, die vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
vorgenommen worden sind und die Insolvenzgläubiger benachteiligen,
kann der Insolvenzverwalter nach Maßgabe der §§ 130 bis 146 anfechten.

(2) Eine Unterlassung steht einer Rechtshandlung gleich.


#### § 130 Kongruente Deckung

(1) Anfechtbar ist eine Rechtshandlung, die einem Insolvenzgläubiger
eine Sicherung oder Befriedigung gewährt oder ermöglicht hat,

1.  wenn sie in den letzten drei Monaten vor dem Antrag auf Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens vorgenommen worden ist, wenn zur Zeit der Handlung
    der Schuldner zahlungsunfähig war und wenn der Gläubiger zu dieser
    Zeit die Zahlungsunfähigkeit kannte oder


2.  wenn sie nach dem Eröffnungsantrag vorgenommen worden ist und wenn der
    Gläubiger zur Zeit der Handlung die Zahlungsunfähigkeit oder den
    Eröffnungsantrag kannte.



Dies gilt nicht, soweit die Rechtshandlung auf einer
Sicherungsvereinbarung beruht, die die Verpflichtung enthält, eine
Finanzsicherheit, eine andere oder eine zusätzliche Finanzsicherheit
im Sinne des § 1 Abs. 17 des Kreditwesengesetzes zu bestellen, um das
in der Sicherungsvereinbarung festgelegte Verhältnis zwischen dem Wert
der gesicherten Verbindlichkeiten und dem Wert der geleisteten
Sicherheiten wiederherzustellen (Margensicherheit).

(2) Der Kenntnis der Zahlungsunfähigkeit oder des Eröffnungsantrags
steht die Kenntnis von Umständen gleich, die zwingend auf die
Zahlungsunfähigkeit oder den Eröffnungsantrag schließen lassen.

(3) Gegenüber einer Person, die dem Schuldner zur Zeit der Handlung
nahestand (§ 138), wird vermutet, daß sie die Zahlungsunfähigkeit oder
den Eröffnungsantrag kannte.


#### § 131 Inkongruente Deckung

(1) Anfechtbar ist eine Rechtshandlung, die einem Insolvenzgläubiger
eine Sicherung oder Befriedigung gewährt oder ermöglicht hat, die er
nicht oder nicht in der Art oder nicht zu der Zeit zu beanspruchen
hatte,

1.  wenn die Handlung im letzten Monat vor dem Antrag auf Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens oder nach diesem Antrag vorgenommen worden ist,


2.  wenn die Handlung innerhalb des zweiten oder dritten Monats vor dem
    Eröffnungsantrag vorgenommen worden ist und der Schuldner zur Zeit der
    Handlung zahlungsunfähig war oder


3.  wenn die Handlung innerhalb des zweiten oder dritten Monats vor dem
    Eröffnungsantrag vorgenommen worden ist und dem Gläubiger zur Zeit der
    Handlung bekannt war, daß sie die Insolvenzgläubiger benachteiligte.




(2) Für die Anwendung des Absatzes 1 Nr. 3 steht der Kenntnis der
Benachteiligung der Insolvenzgläubiger die Kenntnis von Umständen
gleich, die zwingend auf die Benachteiligung schließen lassen.
Gegenüber einer Person, die dem Schuldner zur Zeit der Handlung
nahestand (§ 138), wird vermutet, daß sie die Benachteiligung der
Insolvenzgläubiger kannte.


#### § 132 Unmittelbar nachteilige Rechtshandlungen

(1) Anfechtbar ist ein Rechtsgeschäft des Schuldners, das die
Insolvenzgläubiger unmittelbar benachteiligt,

1.  wenn es in den letzten drei Monaten vor dem Antrag auf Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens vorgenommen worden ist, wenn zur Zeit des
    Rechtsgeschäfts der Schuldner zahlungsunfähig war und wenn der andere
    Teil zu dieser Zeit die Zahlungsunfähigkeit kannte oder


2.  wenn es nach dem Eröffnungsantrag vorgenommen worden ist und wenn der
    andere Teil zur Zeit des Rechtsgeschäfts die Zahlungsunfähigkeit oder
    den Eröffnungsantrag kannte.




(2) Einem Rechtsgeschäft, das die Insolvenzgläubiger unmittelbar
benachteiligt, steht eine andere Rechtshandlung des Schuldners gleich,
durch die der Schuldner ein Recht verliert oder nicht mehr geltend
machen kann oder durch die ein vermögensrechtlicher Anspruch gegen ihn
erhalten oder durchsetzbar wird.

(3) § 130 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


#### § 133 Vorsätzliche Benachteiligung

(1) Anfechtbar ist eine Rechtshandlung, die der Schuldner in den
letzten zehn Jahren vor dem Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens oder nach diesem Antrag mit dem Vorsatz, seine
Gläubiger zu benachteiligen, vorgenommen hat, wenn der andere Teil zur
Zeit der Handlung den Vorsatz des Schuldners kannte. Diese Kenntnis
wird vermutet, wenn der andere Teil wußte, daß die Zahlungsunfähigkeit
des Schuldners drohte und daß die Handlung die Gläubiger
benachteiligte.

(2) Hat die Rechtshandlung dem anderen Teil eine Sicherung oder
Befriedigung gewährt oder ermöglicht, beträgt der Zeitraum nach Absatz
1 Satz 1 vier Jahre.

(3) Hat die Rechtshandlung dem anderen Teil eine Sicherung oder
Befriedigung gewährt oder ermöglicht, welche dieser in der Art und zu
der Zeit beanspruchen konnte, tritt an die Stelle der drohenden
Zahlungsunfähigkeit des Schuldners nach Absatz 1 Satz 2 die
eingetretene. Hatte der andere Teil mit dem Schuldner eine
Zahlungsvereinbarung getroffen oder diesem in sonstiger Weise eine
Zahlungserleichterung gewährt, wird vermutet, dass er zur Zeit der
Handlung die Zahlungsunfähigkeit des Schuldners nicht kannte.

(4) Anfechtbar ist ein vom Schuldner mit einer nahestehenden Person (§
138) geschlossener entgeltlicher Vertrag, durch den die
Insolvenzgläubiger unmittelbar benachteiligt werden. Die Anfechtung
ist ausgeschlossen, wenn der Vertrag früher als zwei Jahre vor dem
Eröffnungsantrag geschlossen worden ist oder wenn dem anderen Teil zur
Zeit des Vertragsschlusses ein Vorsatz des Schuldners, die Gläubiger
zu benachteiligen, nicht bekannt war.


#### § 134 Unentgeltliche Leistung

(1) Anfechtbar ist eine unentgeltliche Leistung des Schuldners, es sei
denn, sie ist früher als vier Jahre vor dem Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens vorgenommen worden.

(2) Richtet sich die Leistung auf ein gebräuchliches
Gelegenheitsgeschenk geringen Werts, so ist sie nicht anfechtbar.


#### § 135 Gesellschafterdarlehen

(1) Anfechtbar ist eine Rechtshandlung, die für die Forderung eines
Gesellschafters auf Rückgewähr eines Darlehens im Sinne des § 39 Abs.
1 Nr. 5 oder für eine gleichgestellte Forderung

1.  Sicherung gewährt hat, wenn die Handlung in den letzten zehn Jahren
    vor dem Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder nach diesem
    Antrag vorgenommen worden ist, oder


2.  Befriedigung gewährt hat, wenn die Handlung im letzten Jahr vor dem
    Eröffnungsantrag oder nach diesem Antrag vorgenommen worden ist.




(2) Anfechtbar ist eine Rechtshandlung, mit der eine Gesellschaft
einem Dritten für eine Forderung auf Rückgewähr eines Darlehens
innerhalb der in Absatz 1 Nr. 2 genannten Fristen Befriedigung gewährt
hat, wenn ein Gesellschafter für die Forderung eine Sicherheit
bestellt hatte oder als Bürge haftete; dies gilt sinngemäß für
Leistungen auf Forderungen, die einem Darlehen wirtschaftlich
entsprechen.

(3) Wurde dem Schuldner von einem Gesellschafter ein Gegenstand zum
Gebrauch oder zur Ausübung überlassen, so kann der
Aussonderungsanspruch während der Dauer des Insolvenzverfahrens,
höchstens aber für eine Zeit von einem Jahr ab der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens nicht geltend gemacht werden, wenn der Gegenstand
für die Fortführung des Unternehmens des Schuldners von erheblicher
Bedeutung ist. Für den Gebrauch oder die Ausübung des Gegenstandes
gebührt dem Gesellschafter ein Ausgleich; bei der Berechnung ist der
Durchschnitt der im letzten Jahr vor Verfahrenseröffnung geleisteten
Vergütung in Ansatz zu bringen, bei kürzerer Dauer der Überlassung ist
der Durchschnitt während dieses Zeitraums maßgebend.

(4) § 39 Abs. 4 und 5 gilt entsprechend.


#### § 136 Stille Gesellschaft

(1) Anfechtbar ist eine Rechtshandlung, durch die einem stillen
Gesellschafter die Einlage ganz oder teilweise zurückgewährt oder sein
Anteil an dem entstandenen Verlust ganz oder teilweise erlassen wird,
wenn die zugrundeliegende Vereinbarung im letzten Jahr vor dem Antrag
auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Inhabers
des Handelsgeschäfts oder nach diesem Antrag getroffen worden ist.
Dies gilt auch dann, wenn im Zusammenhang mit der Vereinbarung die
stille Gesellschaft aufgelöst worden ist.

(2) Die Anfechtung ist ausgeschlossen, wenn ein Eröffnungsgrund erst
nach der Vereinbarung eingetreten ist.


#### § 137 Wechsel- und Scheckzahlungen

(1) Wechselzahlungen des Schuldners können nicht auf Grund des § 130
vom Empfänger zurückgefordert werden, wenn nach Wechselrecht der
Empfänger bei einer Verweigerung der Annahme der Zahlung den
Wechselanspruch gegen andere Wechselverpflichtete verloren hätte.

(2) Die gezahlte Wechselsumme ist jedoch vom letzten
Rückgriffsverpflichteten oder, wenn dieser den Wechsel für Rechnung
eines Dritten begeben hatte, von dem Dritten zu erstatten, wenn der
letzte Rückgriffsverpflichtete oder der Dritte zu der Zeit, als er den
Wechsel begab oder begeben ließ, die Zahlungsunfähigkeit des
Schuldners oder den Eröffnungsantrag kannte. § 130 Abs. 2 und 3 gilt
entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Scheckzahlungen des
Schuldners.


#### § 138 Nahestehende Personen

(1) Ist der Schuldner eine natürliche Person, so sind nahestehende
Personen:

1.  der Ehegatte des Schuldners, auch wenn die Ehe erst nach der
    Rechtshandlung geschlossen oder im letzten Jahr vor der Handlung
    aufgelöst worden ist;


1a. der Lebenspartner des Schuldners, auch wenn die Lebenspartnerschaft
    erst nach der Rechtshandlung eingegangen oder im letzten Jahr vor der
    Handlung aufgelöst worden ist;


2.  Verwandte des Schuldners oder des in Nummer 1 bezeichneten Ehegatten
    oder des in Nummer 1a bezeichneten Lebenspartners in auf- und
    absteigender Linie und voll- und halbbürtige Geschwister des
    Schuldners oder des in Nummer 1 bezeichneten Ehegatten oder des in
    Nummer 1a bezeichneten Lebenspartners sowie die Ehegatten oder
    Lebenspartner dieser Personen;


3.  Personen, die in häuslicher Gemeinschaft mit dem Schuldner leben oder
    im letzten Jahr vor der Handlung in häuslicher Gemeinschaft mit dem
    Schuldner gelebt haben sowie Personen, die sich auf Grund einer
    dienstvertraglichen Verbindung zum Schuldner über dessen
    wirtschaftliche Verhältnisse unterrichten können;


4.  eine juristische Person oder eine Gesellschaft ohne
    Rechtspersönlichkeit, wenn der Schuldner oder eine der in den Nummern
    1 bis 3 genannten Personen Mitglied des Vertretungs- oder
    Aufsichtsorgans, persönlich haftender Gesellschafter oder zu mehr als
    einem Viertel an deren Kapital beteiligt ist oder auf Grund einer
    vergleichbaren gesellschaftsrechtlichen oder dienstvertraglichen
    Verbindung die Möglichkeit hat, sich über die wirtschaftlichen
    Verhältnisse des Schuldners zu unterrichten.




(2) Ist der Schuldner eine juristische Person oder eine Gesellschaft
ohne Rechtspersönlichkeit, so sind nahestehende Personen:

1.  die Mitglieder des Vertretungs- oder Aufsichtsorgans und persönlich
    haftende Gesellschafter des Schuldners sowie Personen, die zu mehr als
    einem Viertel am Kapital des Schuldners beteiligt sind;


2.  eine Person oder eine Gesellschaft, die auf Grund einer vergleichbaren
    gesellschaftsrechtlichen oder dienstvertraglichen Verbindung zum
    Schuldner die Möglichkeit haben, sich über dessen wirtschaftliche
    Verhältnisse zu unterrichten;


3.  eine Person, die zu einer der in Nummer 1 oder 2 bezeichneten Personen
    in einer in Absatz 1 bezeichneten persönlichen Verbindung steht; dies
    gilt nicht, soweit die in Nummer 1 oder 2 bezeichneten Personen kraft
    Gesetzes in den Angelegenheiten des Schuldners zur Verschwiegenheit
    verpflichtet sind.





#### § 139 Berechnung der Fristen vor dem Eröffnungsantrag

(1) Die in den §§ 88, 130 bis 136 bestimmten Fristen beginnen mit dem
Anfang des Tages, der durch seine Zahl dem Tag entspricht, an dem der
Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens beim Insolvenzgericht
eingegangen ist. Fehlt ein solcher Tag, so beginnt die Frist mit dem
Anfang des folgenden Tages.

(2) Sind mehrere Eröffnungsanträge gestellt worden, so ist der erste
zulässige und begründete Antrag maßgeblich, auch wenn das Verfahren
auf Grund eines späteren Antrags eröffnet worden ist. Ein
rechtskräftig abgewiesener Antrag wird nur berücksichtigt, wenn er
mangels Masse abgewiesen worden ist.


#### § 140 Zeitpunkt der Vornahme einer Rechtshandlung

(1) Eine Rechtshandlung gilt als in dem Zeitpunkt vorgenommen, in dem
ihre rechtlichen Wirkungen eintreten.

(2) Ist für das Wirksamwerden eines Rechtsgeschäfts eine Eintragung im
Grundbuch, im Schiffsregister, im Schiffsbauregister oder im Register
für Pfandrechte an Luftfahrzeugen erforderlich, so gilt das
Rechtsgeschäft als vorgenommen, sobald die übrigen Voraussetzungen für
das Wirksamwerden erfüllt sind, die Willenserklärung des Schuldners
für ihn bindend geworden ist und der andere Teil den Antrag auf
Eintragung der Rechtsänderung gestellt hat. Ist der Antrag auf
Eintragung einer Vormerkung zur Sicherung des Anspruchs auf die
Rechtsänderung gestellt worden, so gilt Satz 1 mit der Maßgabe, daß
dieser Antrag an die Stelle des Antrags auf Eintragung der
Rechtsänderung tritt.

(3) Bei einer bedingten oder befristeten Rechtshandlung bleibt der
Eintritt der Bedingung oder des Termins außer Betracht.


#### § 141 Vollstreckbarer Titel

Die Anfechtung wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß für die
Rechtshandlung ein vollstreckbarer Schuldtitel erlangt oder daß die
Handlung durch Zwangsvollstreckung erwirkt worden ist.


#### § 142 Bargeschäft

(1) Eine Leistung des Schuldners, für die unmittelbar eine
gleichwertige Gegenleistung in sein Vermögen gelangt, ist nur
anfechtbar, wenn die Voraussetzungen des § 133 Absatz 1 bis 3 gegeben
sind und der andere Teil erkannt hat, dass der Schuldner unlauter
handelte.

(2) Der Austausch von Leistung und Gegenleistung ist unmittelbar, wenn
er nach Art der ausgetauschten Leistungen und unter Berücksichtigung
der Gepflogenheiten des Geschäftsverkehrs in einem engen zeitlichen
Zusammenhang erfolgt. Gewährt der Schuldner seinem Arbeitnehmer
Arbeitsentgelt, ist ein enger zeitlicher Zusammenhang gegeben, wenn
der Zeitraum zwischen Arbeitsleistung und Gewährung des
Arbeitsentgelts drei Monate nicht übersteigt. Der Gewährung des
Arbeitsentgelts durch den Schuldner steht die Gewährung dieses
Arbeitsentgelts durch einen Dritten nach § 267 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs gleich, wenn für den Arbeitnehmer nicht erkennbar war,
dass ein Dritter die Leistung bewirkt hat.


#### § 143 Rechtsfolgen

(1) Was durch die anfechtbare Handlung aus dem Vermögen des Schuldners
veräußert, weggegeben oder aufgegeben ist, muß zur Insolvenzmasse
zurückgewährt werden. Die Vorschriften über die Rechtsfolgen einer
ungerechtfertigten Bereicherung, bei der dem Empfänger der Mangel des
rechtlichen Grundes bekannt ist, gelten entsprechend. Eine Geldschuld
ist nur zu verzinsen, wenn die Voraussetzungen des Schuldnerverzugs
oder des § 291 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegen; ein darüber
hinausgehender Anspruch auf Herausgabe von Nutzungen eines erlangten
Geldbetrags ist ausgeschlossen.

(2) Der Empfänger einer unentgeltlichen Leistung hat diese nur
zurückzugewähren, soweit er durch sie bereichert ist. Dies gilt nicht,
sobald er weiß oder den Umständen nach wissen muß, daß die
unentgeltliche Leistung die Gläubiger benachteiligt.

(3) Im Fall der Anfechtung nach § 135 Abs. 2 hat der Gesellschafter,
der die Sicherheit bestellt hatte oder als Bürge haftete, die dem
Dritten gewährte Leistung zur Insolvenzmasse zu erstatten. Die
Verpflichtung besteht nur bis zur Höhe des Betrags, mit dem der
Gesellschafter als Bürge haftete oder der dem Wert der von ihm
bestellten Sicherheit im Zeitpunkt der Rückgewähr des Darlehens oder
der Leistung auf die gleichgestellte Forderung entspricht. Der
Gesellschafter wird von der Verpflichtung frei, wenn er die
Gegenstände, die dem Gläubiger als Sicherheit gedient hatten, der
Insolvenzmasse zur Verfügung stellt.


#### § 144 Ansprüche des Anfechtungsgegners

(1) Gewährt der Empfänger einer anfechtbaren Leistung das Erlangte
zurück, so lebt seine Forderung wieder auf.

(2) Eine Gegenleistung ist aus der Insolvenzmasse zu erstatten, soweit
sie in dieser noch unterscheidbar vorhanden ist oder soweit die Masse
um ihren Wert bereichert ist. Darüber hinaus kann der Empfänger der
anfechtbaren Leistung die Forderung auf Rückgewähr der Gegenleistung
nur als Insolvenzgläubiger geltend machen.


#### § 145 Anfechtung gegen Rechtsnachfolger

(1) Die Anfechtbarkeit kann gegen den Erben oder einen anderen
Gesamtrechtsnachfolger des Anfechtungsgegners geltend gemacht werden.

(2) Gegen einen sonstigen Rechtsnachfolger kann die Anfechtbarkeit
geltend gemacht werden:

1.  wenn dem Rechtsnachfolger zur Zeit seines Erwerbs die Umstände bekannt
    waren, welche die Anfechtbarkeit des Erwerbs seines Rechtsvorgängers
    begründen;


2.  wenn der Rechtsnachfolger zur Zeit seines Erwerbs zu den Personen
    gehörte, die dem Schuldner nahestehen (§ 138), es sei denn, daß ihm zu
    dieser Zeit die Umstände unbekannt waren, welche die Anfechtbarkeit
    des Erwerbs seines Rechtsvorgängers begründen;


3.  wenn dem Rechtsnachfolger das Erlangte unentgeltlich zugewendet worden
    ist.





#### § 146 Verjährung des Anfechtungsanspruchs

(1) Die Verjährung des Anfechtungsanspruchs richtet sich nach den
Regelungen über die regelmäßige Verjährung nach dem Bürgerlichen
Gesetzbuch.

(2) Auch wenn der Anfechtungsanspruch verjährt ist, kann der
Insolvenzverwalter die Erfüllung einer Leistungspflicht verweigern,
die auf einer anfechtbaren Handlung beruht.


#### § 147 Rechtshandlungen nach Verfahrenseröffnung

Eine Rechtshandlung, die nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
vorgenommen worden ist und die nach § 81 Abs. 3 Satz 2, §§ 892, 893
des Bürgerlichen Gesetzbuchs, §§ 16, 17 des Gesetzes über Rechte an
eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken und §§ 16, 17 des Gesetzes
über Rechte an Luftfahrzeugen wirksam ist, kann nach den Vorschriften
angefochten werden, die für die Anfechtung einer vor der
Verfahrenseröffnung vorgenommenen Rechtshandlung gelten. Satz 1 findet
auf die den in § 96 Abs. 2 genannten Ansprüchen und Leistungen
zugrunde liegenden Rechtshandlungen mit der Maßgabe Anwendung, dass
durch die Anfechtung nicht die Verrechnung einschließlich des
Saldenausgleichs rückgängig gemacht wird oder die betreffenden
Zahlungsaufträge, Aufträge zwischen Zahlungsdienstleistern oder
zwischengeschalteten Stellen oder Aufträge zur Übertragung von
Wertpapieren unwirksam werden.


## Vierter Teil - Verwaltung und Verwertung der Insolvenzmasse



### Erster Abschnitt - Sicherung der Insolvenzmasse



#### § 148 Übernahme der Insolvenzmasse

(1) Nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens hat der
Insolvenzverwalter das gesamte zur Insolvenzmasse gehörende Vermögen
sofort in Besitz und Verwaltung zu nehmen.

(2) Der Verwalter kann auf Grund einer vollstreckbaren Ausfertigung
des Eröffnungsbeschlusses die Herausgabe der Sachen, die sich im
Gewahrsam des Schuldners befinden, im Wege der Zwangsvollstreckung
durchsetzen. § 766 der Zivilprozeßordnung gilt mit der Maßgabe, daß an
die Stelle des Vollstreckungsgerichts das Insolvenzgericht tritt.


#### § 149 Wertgegenstände

(1) Der Gläubigerausschuß kann bestimmen, bei welcher Stelle und zu
welchen Bedingungen Geld, Wertpapiere und Kostbarkeiten hinterlegt
oder angelegt werden sollen. Ist kein Gläubigerausschuß bestellt oder
hat der Gläubigerausschuß noch keinen Beschluß gefaßt, so kann das
Insolvenzgericht entsprechendes anordnen.

(2) Die Gläubigerversammlung kann abweichende Regelungen beschließen.


#### § 150 Siegelung

Der Insolvenzverwalter kann zur Sicherung der Sachen, die zur
Insolvenzmasse gehören, durch den Gerichtsvollzieher oder eine andere
dazu gesetzlich ermächtigte Person Siegel anbringen lassen. Das
Protokoll über eine Siegelung oder Entsiegelung hat der Verwalter auf
der Geschäftsstelle zur Einsicht der Beteiligten niederzulegen.


#### § 151 Verzeichnis der Massegegenstände

(1) Der Insolvenzverwalter hat ein Verzeichnis der einzelnen
Gegenstände der Insolvenzmasse aufzustellen. Der Schuldner ist
hinzuzuziehen, wenn dies ohne eine nachteilige Verzögerung möglich
ist.

(2) Bei jedem Gegenstand ist dessen Wert anzugeben. Hängt der Wert
davon ab, ob das Unternehmen fortgeführt oder stillgelegt wird, sind
beide Werte anzugeben. Besonders schwierige Bewertungen können einem
Sachverständigen übertragen werden.

(3) Auf Antrag des Verwalters kann das Insolvenzgericht gestatten, daß
die Aufstellung des Verzeichnisses unterbleibt; der Antrag ist zu
begründen. Ist ein Gläubigerausschuß bestellt, so kann der Verwalter
den Antrag nur mit Zustimmung des Gläubigerausschusses stellen.


#### § 152 Gläubigerverzeichnis

(1) Der Insolvenzverwalter hat ein Verzeichnis aller Gläubiger des
Schuldners aufzustellen, die ihm aus den Büchern und Geschäftspapieren
des Schuldners, durch sonstige Angaben des Schuldners, durch die
Anmeldung ihrer Forderungen oder auf andere Weise bekannt geworden
sind.

(2) In dem Verzeichnis sind die absonderungsberechtigten Gläubiger und
die einzelnen Rangklassen der nachrangigen Insolvenzgläubiger
gesondert aufzuführen. Bei jedem Gläubiger sind die Anschrift sowie
der Grund und der Betrag seiner Forderung anzugeben. Bei den
absonderungsberechtigten Gläubigern sind zusätzlich der Gegenstand, an
dem das Absonderungsrecht besteht, und die Höhe des mutmaßlichen
Ausfalls zu bezeichnen; § 151 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Weiter ist anzugeben, welche Möglichkeiten der Aufrechnung
bestehen. Die Höhe der Masseverbindlichkeiten im Falle einer zügigen
Verwertung des Vermögens des Schuldners ist zu schätzen.


#### § 153 Vermögensübersicht

(1) Der Insolvenzverwalter hat auf den Zeitpunkt der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens eine geordnete Übersicht aufzustellen, in der die
Gegenstände der Insolvenzmasse und die Verbindlichkeiten des
Schuldners aufgeführt und einander gegenübergestellt werden. Für die
Bewertung der Gegenstände gilt § 151 Abs. 2 entsprechend, für die
Gliederung der Verbindlichkeiten § 152 Abs. 2 Satz 1.

(2) Nach der Aufstellung der Vermögensübersicht kann das
Insolvenzgericht auf Antrag des Verwalters oder eines Gläubigers dem
Schuldner aufgeben, die Vollständigkeit der Vermögensübersicht
eidesstattlich zu versichern. Die §§ 98, 101 Abs. 1 Satz 1, 2 gelten
entsprechend.


#### § 154 Niederlegung in der Geschäftsstelle

Das Verzeichnis der Massegegenstände, das Gläubigerverzeichnis und die
Vermögensübersicht sind spätestens eine Woche vor dem Berichtstermin
in der Geschäftsstelle zur Einsicht der Beteiligten niederzulegen.


#### § 155 Handels- und steuerrechtliche Rechnungslegung

(1) Handels- und steuerrechtliche Pflichten des Schuldners zur
Buchführung und zur Rechnungslegung bleiben unberührt. In bezug auf
die Insolvenzmasse hat der Insolvenzverwalter diese Pflichten zu
erfüllen.

(2) Mit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens beginnt ein neues
Geschäftsjahr. Jedoch wird die Zeit bis zum Berichtstermin in
gesetzliche Fristen für die Aufstellung oder die Offenlegung eines
Jahresabschlusses nicht eingerechnet.

(3) Für die Bestellung des Abschlußprüfers im Insolvenzverfahren gilt
§ 318 des Handelsgesetzbuchs mit der Maßgabe, daß die Bestellung
ausschließlich durch das Registergericht auf Antrag des Verwalters
erfolgt. Ist für das Geschäftsjahr vor der Eröffnung des Verfahrens
bereits ein Abschlußprüfer bestellt, so wird die Wirksamkeit dieser
Bestellung durch die Eröffnung nicht berührt.


### Zweiter Abschnitt - Entscheidung über die Verwertung



#### § 156 Berichtstermin

(1) Im Berichtstermin hat der Insolvenzverwalter über die
wirtschaftliche Lage des Schuldners und ihre Ursachen zu berichten. Er
hat darzulegen, ob Aussichten bestehen, das Unternehmen des Schuldners
im ganzen oder in Teilen zu erhalten, welche Möglichkeiten für einen
Insolvenzplan bestehen und welche Auswirkungen jeweils für die
Befriedigung der Gläubiger eintreten würden.

(2) Dem Schuldner, dem Gläubigerausschuß, dem Betriebsrat und dem
Sprecherausschuß der leitenden Angestellten ist im Berichtstermin
Gelegenheit zu geben, zu dem Bericht des Verwalters Stellung zu
nehmen. Ist der Schuldner Handels- oder Gewerbetreibender oder
Landwirt, so kann auch der zuständigen amtlichen Berufsvertretung der
Industrie, des Handels, des Handwerks oder der Landwirtschaft im
Termin Gelegenheit zur Äußerung gegeben werden.


#### § 157 Entscheidung über den Fortgang des Verfahrens

Die Gläubigerversammlung beschließt im Berichtstermin, ob das
Unternehmen des Schuldners stillgelegt oder vorläufig fortgeführt
werden soll. Sie kann den Verwalter beauftragen, einen Insolvenzplan
auszuarbeiten, und ihm das Ziel des Plans vorgeben. Sie kann ihre
Entscheidungen in späteren Terminen ändern.


#### § 158 Maßnahmen vor der Entscheidung

(1) Will der Insolvenzverwalter vor dem Berichtstermin das Unternehmen
des Schuldners stillegen oder veräußern, so hat er die Zustimmung des
Gläubigerausschusses einzuholen, wenn ein solcher bestellt ist.

(2) Vor der Beschlußfassung des Gläubigerausschusses oder, wenn ein
solcher nicht bestellt ist, vor der Stillegung oder Veräußerung des
Unternehmens hat der Verwalter den Schuldner zu unterrichten. Das
Insolvenzgericht untersagt auf Antrag des Schuldners und nach Anhörung
des Verwalters die Stillegung oder Veräußerung, wenn diese ohne eine
erhebliche Verminderung der Insolvenzmasse bis zum Berichtstermin
aufgeschoben werden kann.


#### § 159 Verwertung der Insolvenzmasse

Nach dem Berichtstermin hat der Insolvenzverwalter unverzüglich das
zur Insolvenzmasse gehörende Vermögen zu verwerten, soweit die
Beschlüsse der Gläubigerversammlung nicht entgegenstehen.


#### § 160 Besonders bedeutsame Rechtshandlungen

(1) Der Insolvenzverwalter hat die Zustimmung des Gläubigerausschusses
einzuholen, wenn er Rechtshandlungen vornehmen will, die für das
Insolvenzverfahren von besonderer Bedeutung sind. Ist ein
Gläubigerausschuß nicht bestellt, so ist die Zustimmung der
Gläubigerversammlung einzuholen. Ist die einberufene
Gläubigerversammlung beschlussunfähig, gilt die Zustimmung als
erteilt; auf diese Folgen sind die Gläubiger bei der Einladung zur
Gläubigerversammlung hinzuweisen.

(2) Die Zustimmung nach Absatz 1 ist insbesondere erforderlich,

1.  wenn das Unternehmen oder ein Betrieb, das Warenlager im ganzen, ein
    unbeweglicher Gegenstand aus freier Hand, die Beteiligung des
    Schuldners an einem anderen Unternehmen, die der Herstellung einer
    dauernden Verbindung zu diesem Unternehmen dienen soll, oder das Recht
    auf den Bezug wiederkehrender Einkünfte veräußert werden soll;


2.  wenn ein Darlehen aufgenommen werden soll, das die Insolvenzmasse
    erheblich belasten würde;


3.  wenn ein Rechtsstreit mit erheblichem Streitwert anhängig gemacht oder
    aufgenommen, die Aufnahme eines solchen Rechtsstreits abgelehnt oder
    zur Beilegung oder zur Vermeidung eines solchen Rechtsstreits ein
    Vergleich oder ein Schiedsvertrag geschlossen werden soll.





#### § 161 Vorläufige Untersagung der Rechtshandlung

In den Fällen des § 160 hat der Insolvenzverwalter vor der
Beschlußfassung des Gläubigerausschusses oder der Gläubigerversammlung
den Schuldner zu unterrichten, wenn dies ohne nachteilige Verzögerung
möglich ist. Sofern nicht die Gläubigerversammlung ihre Zustimmung
erteilt hat, kann das Insolvenzgericht auf Antrag des Schuldners oder
einer in § 75 Abs. 1 Nr. 3 bezeichneten Mehrzahl von Gläubigern und
nach Anhörung des Verwalters die Vornahme der Rechtshandlung vorläufig
untersagen und eine Gläubigerversammlung einberufen, die über die
Vornahme beschließt.


#### § 162 Betriebsveräußerung an besonders Interessierte

(1) Die Veräußerung des Unternehmens oder eines Betriebs ist nur mit
Zustimmung der Gläubigerversammlung zulässig, wenn der Erwerber oder
eine Person, die an seinem Kapital zu mindestens einem Fünftel
beteiligt ist,

1.  zu den Personen gehört, die dem Schuldner nahestehen (§ 138),


2.  ein absonderungsberechtigter Gläubiger oder ein nicht nachrangiger
    Insolvenzgläubiger ist, dessen Absonderungsrechte und Forderungen nach
    der Schätzung des Insolvenzgerichts zusammen ein Fünftel der Summe
    erreichen, die sich aus dem Wert aller Absonderungsrechte und den
    Forderungsbeträgen aller nicht nachrangigen Insolvenzgläubiger ergibt.




(2) Eine Person ist auch insoweit im Sinne des Absatzes 1 am Erwerber
beteiligt, als ein von der Person abhängiges Unternehmen oder ein
Dritter für Rechnung der Person oder des abhängigen Unternehmens am
Erwerber beteiligt ist.


#### § 163 Betriebsveräußerung unter Wert

(1) Auf Antrag des Schuldners oder einer in § 75 Abs. 1 Nr. 3
bezeichneten Mehrzahl von Gläubigern und  nach Anhörung des
Insolvenzverwalters kann das Insolvenzgericht anordnen, daß die
geplante Veräußerung des Unternehmens oder eines Betriebs nur mit
Zustimmung der Gläubigerversammlung zulässig ist, wenn der
Antragsteller glaubhaft macht, daß eine Veräußerung an einen anderen
Erwerber für die Insolvenzmasse günstiger wäre.

(2) Sind dem Antragsteller durch den Antrag Kosten entstanden, so ist
er berechtigt, die Erstattung dieser Kosten aus der Insolvenzmasse zu
verlangen, sobald die Anordnung des Gerichts ergangen ist.


#### § 164 Wirksamkeit der Handlung

Durch einen Verstoß gegen die §§ 160 bis 163 wird die Wirksamkeit der
Handlung des Insolvenzverwalters nicht berührt.


### Dritter Abschnitt - Gegenstände mit Absonderungsrechten



#### § 165 Verwertung unbeweglicher Gegenstände

Der Insolvenzverwalter kann beim zuständigen Gericht die
Zwangsversteigerung oder die Zwangsverwaltung eines unbeweglichen
Gegenstands der Insolvenzmasse betreiben, auch wenn an dem Gegenstand
ein Absonderungsrecht besteht.


#### § 166 Verwertung beweglicher Gegenstände

(1) Der Insolvenzverwalter darf eine bewegliche Sache, an der ein
Absonderungsrecht besteht, freihändig verwerten, wenn er die Sache in
seinem Besitz hat.

(2) Der Verwalter darf eine Forderung, die der Schuldner zur Sicherung
eines Anspruchs abgetreten hat, einziehen oder in anderer Weise
verwerten.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung

1.  auf Gegenstände, an denen eine Sicherheit zu Gunsten des Betreibers
    oder des Teilnehmers eines Systems nach § 1 Abs. 16 des
    Kreditwesengesetzes zur Sicherung seiner Ansprüche aus dem System
    besteht,


2.  auf Gegenstände, an denen eine Sicherheit zu Gunsten der Zentralbank
    eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder Vertragsstaats des
    Europäischen Wirtschaftsraums oder zu Gunsten der Europäischen
    Zentralbank besteht, und


3.  auf eine Finanzsicherheit im Sinne des § 1 Abs. 17 des
    Kreditwesengesetzes.





#### § 167 Unterrichtung des Gläubigers

(1) Ist der Insolvenzverwalter nach § 166 Abs. 1 zur Verwertung einer
beweglichen Sache berechtigt, so hat er dem absonderungsberechtigten
Gläubiger auf dessen Verlangen Auskunft über den Zustand der Sache zu
erteilen. Anstelle der Auskunft kann er dem Gläubiger gestatten, die
Sache zu besichtigen.

(2) Ist der Verwalter nach § 166 Abs. 2 zur Einziehung einer Forderung
berechtigt, so hat er dem absonderungsberechtigten Gläubiger auf
dessen Verlangen Auskunft über die Forderung zu erteilen. Anstelle der
Auskunft kann er dem Gläubiger gestatten, Einsicht in die Bücher und
Geschäftspapiere des Schuldners zu nehmen.


#### § 168 Mitteilung der Veräußerungsabsicht

(1) Bevor der Insolvenzverwalter einen Gegenstand, zu dessen
Verwertung er nach § 166 berechtigt ist, an einen Dritten veräußert,
hat er dem absonderungsberechtigten Gläubiger mitzuteilen, auf welche
Weise der Gegenstand veräußert werden soll. Er hat dem Gläubiger
Gelegenheit zu geben, binnen einer Woche auf eine andere, für den
Gläubiger günstigere Möglichkeit der Verwertung des Gegenstands
hinzuweisen.

(2) Erfolgt ein solcher Hinweis innerhalb der Wochenfrist oder
rechtzeitig vor der Veräußerung, so hat der Verwalter die vom
Gläubiger genannte Verwertungsmöglichkeit wahrzunehmen oder den
Gläubiger so zu stellen, wie wenn er sie wahrgenommen hätte.

(3) Die andere Verwertungsmöglichkeit kann auch darin bestehen, daß
der Gläubiger den Gegenstand selbst übernimmt. Günstiger ist eine
Verwertungsmöglichkeit auch dann, wenn Kosten eingespart werden.


#### § 169 Schutz des Gläubigers vor einer Verzögerung der Verwertung

Solange ein Gegenstand, zu dessen Verwertung der Insolvenzverwalter
nach § 166 berechtigt ist, nicht verwertet wird, sind dem Gläubiger
vom Berichtstermin an laufend die geschuldeten Zinsen aus der
Insolvenzmasse zu zahlen. Ist der Gläubiger schon vor der Eröffnung
des Insolvenzverfahrens auf Grund einer Anordnung nach § 21 an der
Verwertung des Gegenstands gehindert worden, so sind die geschuldeten
Zinsen spätestens von dem Zeitpunkt an zu zahlen, der drei Monate nach
dieser Anordnung liegt. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, soweit nach
der Höhe der Forderung sowie dem Wert und der sonstigen Belastung des
Gegenstands nicht mit einer Befriedigung des Gläubigers aus dem
Verwertungserlös zu rechnen ist.


#### § 170 Verteilung des Erlöses

(1) Nach der Verwertung einer beweglichen Sache oder einer Forderung
durch den Insolvenzverwalter sind aus dem Verwertungserlös die Kosten
der Feststellung und der Verwertung des Gegenstands vorweg für die
Insolvenzmasse zu entnehmen. Aus dem verbleibenden Betrag ist
unverzüglich der absonderungsberechtigte Gläubiger zu befriedigen.

(2) Überläßt der Insolvenzverwalter einen Gegenstand, zu dessen
Verwertung er nach § 166 berechtigt ist, dem Gläubiger zur Verwertung,
so hat dieser aus dem von ihm erzielten Verwertungserlös einen Betrag
in Höhe der Kosten der Feststellung sowie des Umsatzsteuerbetrages (§
171 Abs. 2 Satz 3) vorweg an die Masse abzuführen.


#### § 171 Berechnung des Kostenbeitrags

(1) Die Kosten der Feststellung umfassen die Kosten der tatsächlichen
Feststellung des Gegenstands und der Feststellung der Rechte an
diesem. Sie sind pauschal mit vier vom Hundert des Verwertungserlöses
anzusetzen.

(2) Als Kosten der Verwertung sind pauschal fünf vom Hundert des
Verwertungserlöses anzusetzen. Lagen die tatsächlich entstandenen, für
die Verwertung erforderlichen Kosten erheblich niedriger oder
erheblich höher, so sind diese Kosten anzusetzen. Führt die Verwertung
zu einer Belastung der Masse mit Umsatzsteuer, so ist der
Umsatzsteuerbetrag zusätzlich zu der Pauschale nach Satz 1 oder den
tatsächlich entstandenen Kosten nach Satz 2 anzusetzen.


#### § 172 Sonstige Verwendung beweglicher Sachen

(1) Der Insolvenzverwalter darf eine bewegliche Sache, zu deren
Verwertung er berechtigt ist, für die Insolvenzmasse benutzen, wenn er
den dadurch entstehenden Wertverlust von der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens an durch laufende Zahlungen an den Gläubiger
ausgleicht. Die Verpflichtung zu Ausgleichszahlungen besteht nur,
soweit der durch die Nutzung entstehende Wertverlust die Sicherung des
absonderungsberechtigten Gläubigers beeinträchtigt.

(2) Der Verwalter darf eine solche Sache verbinden, vermischen und
verarbeiten, soweit dadurch die Sicherung des absonderungsberechtigten
Gläubigers nicht beeinträchtigt wird. Setzt sich das Recht des
Gläubigers an einer anderen Sache fort, so hat der Gläubiger die neue
Sicherheit insoweit freizugeben, als sie den Wert der bisherigen
Sicherheit übersteigt.


#### § 173 Verwertung durch den Gläubiger

(1) Soweit der Insolvenzverwalter nicht zur Verwertung einer
beweglichen Sache oder einer Forderung berechtigt ist, an denen ein
Absonderungsrecht besteht, bleibt das Recht des Gläubigers zur
Verwertung unberührt.

(2) Auf Antrag des Verwalters und nach Anhörung des Gläubigers kann
das Insolvenzgericht eine Frist bestimmen, innerhalb welcher der
Gläubiger den Gegenstand zu verwerten hat. Nach Ablauf der Frist ist
der Verwalter zur Verwertung berechtigt.


## Fünfter Teil - Befriedigung der Insolvenzgläubiger. Einstellung des Verfahrens



### Erster Abschnitt - Feststellung der Forderungen



#### § 174 Anmeldung der Forderungen

(1) Die Insolvenzgläubiger haben ihre Forderungen schriftlich beim
Insolvenzverwalter anzumelden. Der Anmeldung sollen die Urkunden, aus
denen sich die Forderung ergibt, in Abdruck beigefügt werden. Zur
Vertretung des Gläubigers im Verfahren nach diesem Abschnitt sind auch
Personen befugt, die Inkassodienstleistungen erbringen (registrierte
Personen nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes).

(2) Bei der Anmeldung sind der Grund und der Betrag der Forderung
anzugeben sowie die Tatsachen, aus denen sich nach Einschätzung des
Gläubigers ergibt, dass ihr eine vorsätzlich begangene unerlaubte
Handlung, eine vorsätzliche pflichtwidrige Verletzung einer
gesetzlichen Unterhaltspflicht oder eine Steuerstraftat des Schuldners
nach den §§ 370, 373 oder § 374 der Abgabenordnung zugrunde liegt.

(3) Die Forderungen nachrangiger Gläubiger sind nur anzumelden, soweit
das Insolvenzgericht besonders zur Anmeldung dieser Forderungen
auffordert. Bei der Anmeldung solcher Forderungen ist auf den Nachrang
hinzuweisen und die dem Gläubiger zustehende Rangstelle zu bezeichnen.

(4) Die Anmeldung kann durch Übermittlung eines elektronischen
Dokuments erfolgen, wenn der Insolvenzverwalter der Übermittlung
elektronischer Dokumente ausdrücklich zugestimmt hat. Als Urkunde im
Sinne des Absatzes 1 Satz 2 kann in diesem Fall auch eine
elektronische Rechnung übermittelt werden. Auf Verlangen des
Insolvenzverwalters oder des Insolvenzgerichts sind Ausdrucke,
Abschriften oder Originale von Urkunden einzureichen.


#### § 175 Tabelle

(1) Der Insolvenzverwalter hat jede angemeldete Forderung mit den in §
174 Abs. 2 und 3 genannten Angaben in eine Tabelle einzutragen. Die
Tabelle ist mit den Anmeldungen sowie den beigefügten Urkunden
innerhalb des ersten Drittels des Zeitraums, der zwischen dem Ablauf
der Anmeldefrist und dem Prüfungstermin liegt, in der Geschäftsstelle
des Insolvenzgerichts zur Einsicht der Beteiligten niederzulegen.

(2) Hat ein Gläubiger eine Forderung aus einer vorsätzlich begangenen
unerlaubten Handlung, aus einer vorsätzlich pflichtwidrig verletzten
gesetzlichen Unterhaltspflicht oder aus einer Steuerstraftat nach den
§§ 370, 373 oder § 374 der Abgabenordnung angemeldet, so hat das
Insolvenzgericht den Schuldner auf die Rechtsfolgen des § 302 und auf
die Möglichkeit des Widerspruchs hinzuweisen.


#### § 176 Verlauf des Prüfungstermins

Im Prüfungstermin werden die angemeldeten Forderungen ihrem Betrag und
ihrem Rang nach geprüft. Die Forderungen, die vom Insolvenzverwalter,
vom Schuldner oder von einem Insolvenzgläubiger bestritten werden,
sind einzeln zu erörtern.


#### § 177 Nachträgliche Anmeldungen

(1) Im Prüfungstermin sind auch die Forderungen zu prüfen, die nach
dem Ablauf der Anmeldefrist angemeldet worden sind. Widerspricht
jedoch der Insolvenzverwalter oder ein Insolvenzgläubiger dieser
Prüfung oder wird eine Forderung erst nach dem Prüfungstermin
angemeldet, so hat das Insolvenzgericht auf Kosten des Säumigen
entweder einen besonderen Prüfungstermin zu bestimmen oder die Prüfung
im schriftlichen Verfahren anzuordnen. Für nachträgliche Änderungen
der Anmeldung gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(2) Hat das Gericht nachrangige Gläubiger nach § 174 Abs. 3 zur
Anmeldung ihrer Forderungen aufgefordert und läuft die für diese
Anmeldung gesetzte Frist später als eine Woche vor dem Prüfungstermin
ab, so ist auf Kosten der Insolvenzmasse entweder ein besonderer
Prüfungstermin zu bestimmen oder die Prüfung im schriftlichen
Verfahren anzuordnen.

(3) Der besondere Prüfungstermin ist öffentlich bekanntzumachen. Zu
dem Termin sind die Insolvenzgläubiger, die eine Forderung angemeldet
haben, der Verwalter und der Schuldner besonders zu laden. § 74 Abs. 2
Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 178 Voraussetzungen und Wirkungen der Feststellung

(1) Eine Forderung gilt als festgestellt, soweit gegen sie im
Prüfungstermin oder im schriftlichen Verfahren (§ 177) ein Widerspruch
weder vom Insolvenzverwalter noch von einem Insolvenzgläubiger erhoben
wird oder soweit ein erhobener Widerspruch beseitigt ist. Ein
Widerspruch des Schuldners steht der Feststellung der Forderung nicht
entgegen.

(2) Das Insolvenzgericht trägt für jede angemeldete Forderung in die
Tabelle ein, inwieweit die Forderung ihrem Betrag und ihrem Rang nach
festgestellt ist oder wer der Feststellung widersprochen hat. Auch ein
Widerspruch des Schuldners ist einzutragen. Auf Wechseln und sonstigen
Schuldurkunden ist vom Urkundsbeamten der Geschäftsstelle die
Feststellung zu vermerken.

(3) Die Eintragung in die Tabelle wirkt für die festgestellten
Forderungen ihrem Betrag und ihrem Rang nach wie ein rechtskräftiges
Urteil gegenüber dem Insolvenzverwalter und allen Insolvenzgläubigern.


#### § 179 Streitige Forderungen

(1) Ist eine Forderung vom Insolvenzverwalter oder von einem
Insolvenzgläubiger bestritten worden, so bleibt es dem Gläubiger
überlassen, die Feststellung gegen den Bestreitenden zu betreiben.

(2) Liegt für eine solche Forderung ein vollstreckbarer Schuldtitel
oder ein Endurteil vor, so obliegt es dem Bestreitenden, den
Widerspruch zu verfolgen.

(3) Das Insolvenzgericht erteilt dem Gläubiger, dessen Forderung
bestritten worden ist, einen beglaubigten Auszug aus der Tabelle. Im
Falle des Absatzes 2 erhält auch der Bestreitende einen solchen
Auszug. Die Gläubiger, deren Forderungen festgestellt worden sind,
werden nicht benachrichtigt; hierauf sollen die Gläubiger vor dem
Prüfungstermin hingewiesen werden.


#### § 180 Zuständigkeit für die Feststellung

(1) Auf die Feststellung ist im ordentlichen Verfahren Klage zu
erheben. Für die Klage ist das Amtsgericht ausschließlich zuständig,
bei dem das Insolvenzverfahren anhängig ist oder anhängig war. Gehört
der Streitgegenstand nicht zur Zuständigkeit der Amtsgerichte, so ist
das Landgericht ausschließlich zuständig, zu dessen Bezirk das
Insolvenzgericht gehört.

(2) War zur Zeit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens ein
Rechtsstreit über die Forderung anhängig, so ist  die Feststellung
durch Aufnahme des Rechtsstreits zu betreiben.


#### § 181 Umfang der Feststellung

Die Feststellung kann nach Grund, Betrag und Rang der Forderung nur in
der Weise begehrt werden, wie die Forderung in der Anmeldung oder im
Prüfungstermin bezeichnet worden ist.


#### § 182 Streitwert

Der Wert des Streitgegenstands einer Klage auf Feststellung einer
Forderung, deren Bestand vom Insolvenzverwalter oder von einem
Insolvenzgläubiger bestritten worden ist, bestimmt sich nach dem
Betrag, der bei der Verteilung der Insolvenzmasse für die Forderung zu
erwarten ist.


#### § 183 Wirkung der Entscheidung

(1) Eine rechtskräftige Entscheidung, durch die eine Forderung
festgestellt oder ein Widerspruch für begründet erklärt wird, wirkt
gegenüber dem Insolvenzverwalter und allen Insolvenzgläubigern.

(2) Der obsiegenden Partei obliegt es, beim Insolvenzgericht die
Berichtigung der Tabelle zu beantragen.

(3) Haben nur einzelne Gläubiger, nicht der Verwalter, den
Rechtsstreit geführt, so können diese Gläubiger die Erstattung ihrer
Kosten aus der Insolvenzmasse insoweit verlangen, als der Masse durch
die Entscheidung ein Vorteil erwachsen ist.


#### § 184 Klage gegen einen Widerspruch des Schuldners

(1) Hat der Schuldner im Prüfungstermin oder im schriftlichen
Verfahren (§ 177) eine Forderung bestritten, so kann der Gläubiger
Klage auf Feststellung der Forderung gegen den Schuldner erheben. War
zur Zeit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens ein Rechtsstreit über
die Forderung anhängig, so kann der Gläubiger diesen Rechtsstreit
gegen den Schuldner aufnehmen.

(2) Liegt für eine solche Forderung ein vollstreckbarer Schuldtitel
oder ein Endurteil vor, so obliegt es dem Schuldner binnen einer Frist
von einem Monat, die mit dem Prüfungstermin oder im schriftlichen
Verfahren mit dem Bestreiten der Forderung beginnt, den Widerspruch zu
verfolgen. Nach fruchtlosem Ablauf dieser Frist gilt ein Widerspruch
als nicht erhoben. Das Insolvenzgericht erteilt dem Schuldner und dem
Gläubiger, dessen Forderung bestritten worden ist, einen beglaubigten
Auszug aus der Tabelle und weist den Schuldner auf die Folgen einer
Fristversäumung hin. Der Schuldner hat dem Gericht die Verfolgung des
Anspruchs nachzuweisen.


#### § 185 Besondere Zuständigkeiten

Ist für die Feststellung einer Forderung der Rechtsweg zum
ordentlichen Gericht nicht gegeben, so ist die Feststellung bei dem
zuständigen anderen Gericht zu betreiben oder von der zuständigen
Verwaltungsbehörde vorzunehmen. § 180 Abs. 2 und die §§ 181, 183 und
184 gelten entsprechend. Ist die Feststellung bei einem anderen
Gericht zu betreiben, so gilt auch § 182 entsprechend.


#### § 186 Wiedereinsetzung in den vorigen Stand

(1) Hat der Schuldner den Prüfungstermin versäumt, so hat ihm das
Insolvenzgericht auf Antrag die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
zu gewähren. § 51 Abs. 2, § 85 Abs. 2, §§ 233 bis 236 der
Zivilprozeßordnung gelten entsprechend.

(2) Die den Antrag auf Wiedereinsetzung betreffenden Schriftsätze sind
dem Gläubiger zuzustellen, dessen Forderung nachträglich bestritten
werden soll. Das Bestreiten in diesen Schriftsätzen steht, wenn die
Wiedereinsetzung erteilt wird, dem Bestreiten im Prüfungstermin
gleich.


### Zweiter Abschnitt - Verteilung



#### § 187 Befriedigung der Insolvenzgläubiger

(1) Mit der Befriedigung der Insolvenzgläubiger kann erst nach dem
allgemeinen Prüfungstermin begonnen werden.

(2) Verteilungen an die Insolvenzgläubiger können stattfinden, sooft
hinreichende Barmittel in der Insolvenzmasse vorhanden sind.
Nachrangige Insolvenzgläubiger sollen bei Abschlagsverteilungen nicht
berücksichtigt werden.

(3) Die Verteilungen werden vom Insolvenzverwalter vorgenommen. Vor
jeder Verteilung hat er die Zustimmung des Gläubigerausschusses
einzuholen, wenn ein solcher bestellt ist.


#### § 188 Verteilungsverzeichnis

Vor einer Verteilung hat der Insolvenzverwalter ein Verzeichnis der
Forderungen aufzustellen, die bei der Verteilung zu berücksichtigen
sind. Das Verzeichnis ist auf der Geschäftsstelle zur Einsicht der
Beteiligten niederzulegen. Der Verwalter zeigt dem Gericht die Summe
der Forderungen und den für die Verteilung verfügbaren Betrag aus der
Insolvenzmasse an; das Gericht hat die angezeigte Summe der
Forderungen und den für die Verteilung verfügbaren Betrag öffentlich
bekannt zu machen.


#### § 189 Berücksichtigung bestrittener Forderungen

(1) Ein Insolvenzgläubiger, dessen Forderung nicht festgestellt ist
und für dessen Forderung ein vollstreckbarer Titel oder ein Endurteil
nicht vorliegt, hat spätestens innerhalb einer Ausschlußfrist von zwei
Wochen nach der öffentlichen Bekanntmachung dem Insolvenzverwalter
nachzuweisen, daß und für welchen Betrag die Feststellungsklage
erhoben oder das Verfahren in dem früher anhängigen Rechtsstreit
aufgenommen ist.

(2) Wird der Nachweis rechtzeitig geführt, so wird der auf die
Forderung entfallende Anteil bei der Verteilung zurückbehalten,
solange der Rechtsstreit anhängig ist.

(3) Wird der Nachweis nicht rechtzeitig geführt, so wird die Forderung
bei der Verteilung nicht berücksichtigt.


#### § 190 Berücksichtigung absonderungsberechtigter Gläubiger

(1) Ein Gläubiger, der zur abgesonderten Befriedigung berechtigt ist,
hat spätestens innerhalb der in § 189 Abs. 1 vorgesehenen
Ausschlußfrist dem Insolvenzverwalter nachzuweisen, daß und für
welchen Betrag er auf abgesonderte Befriedigung verzichtet hat oder
bei ihr ausgefallen ist. Wird der Nachweis nicht rechtzeitig geführt,
so wird die Forderung bei der Verteilung nicht berücksichtigt.

(2) Zur Berücksichtigung bei einer Abschlagsverteilung genügt es, wenn
der Gläubiger spätestens innerhalb der Ausschlußfrist dem Verwalter
nachweist, daß die Verwertung des Gegenstands betrieben wird, an dem
das Absonderungsrecht besteht, und den Betrag des mutmaßlichen
Ausfalls glaubhaft macht. In diesem Fall wird der auf die Forderung
entfallende Anteil bei der Verteilung zurückbehalten. Sind die
Voraussetzungen des Absatzes 1 bei der Schlußverteilung nicht erfüllt,
so wird der zurückbehaltene Anteil für die Schlußverteilung frei.

(3) Ist nur der Verwalter zur Verwertung des Gegenstands berechtigt,
an dem das Absonderungsrecht besteht, so sind die Absätze 1 und 2
nicht anzuwenden. Bei einer Abschlagsverteilung hat der Verwalter,
wenn er den Gegenstand noch nicht verwertet hat, den Ausfall des
Gläubigers zu schätzen und den auf die Forderung entfallenden Anteil
zurückzubehalten.


#### § 191 Berücksichtigung aufschiebend bedingter Forderungen

(1) Eine aufschiebend bedingte Forderung wird bei einer
Abschlagsverteilung mit ihrem vollen Betrag berücksichtigt. Der auf
die Forderung entfallende Anteil wird bei der Verteilung
zurückbehalten.

(2) Bei der Schlußverteilung wird eine aufschiebend bedingte Forderung
nicht berücksichtigt, wenn die Möglichkeit des Eintritts der Bedingung
so fernliegt, daß die Forderung zur Zeit der Verteilung keinen
Vermögenswert hat. In diesem Fall wird ein gemäß Absatz 1 Satz 2
zurückbehaltener Anteil für die Schlußverteilung frei.


#### § 192 Nachträgliche Berücksichtigung

Gläubiger, die bei einer Abschlagsverteilung nicht berücksichtigt
worden sind und die Voraussetzungen der §§ 189, 190 nachträglich
erfüllen, erhalten bei der folgenden Verteilung aus der restlichen
Insolvenzmasse vorab einen Betrag, der sie mit den übrigen Gläubigern
gleichstellt.


#### § 193 Änderung des Verteilungsverzeichnisses

Der Insolvenzverwalter hat die Änderungen des Verzeichnisses, die auf
Grund der §§ 189 bis 192 erforderlich werden, binnen drei Tagen nach
Ablauf der in § 189 Abs. 1 vorgesehenen Ausschlußfrist vorzunehmen.


#### § 194 Einwendungen gegen das Verteilungsverzeichnis

(1) Bei einer Abschlagsverteilung sind Einwendungen eines Gläubigers
gegen das Verzeichnis bis zum Ablauf einer Woche nach dem Ende der in
§ 189 Abs. 1 vorgesehenen Ausschlußfrist bei dem Insolvenzgericht zu
erheben.

(2) Eine Entscheidung des Gerichts, durch die Einwendungen
zurückgewiesen werden, ist dem Gläubiger und dem Insolvenzverwalter
zuzustellen. Dem Gläubiger steht gegen den Beschluß die sofortige
Beschwerde zu.

(3) Eine Entscheidung des Gerichts, durch die eine Berichtigung des
Verzeichnisses angeordnet wird, ist dem Gläubiger und dem Verwalter
zuzustellen und in der Geschäftsstelle zur Einsicht der Beteiligten
niederzulegen. Dem Verwalter und den Insolvenzgläubigern steht gegen
den Beschluß die sofortige Beschwerde zu. Die Beschwerdefrist beginnt
mit dem Tag, an dem die Entscheidung niedergelegt worden ist.


#### § 195 Festsetzung des Bruchteils

(1) Für eine Abschlagsverteilung bestimmt der Gläubigerausschuß auf
Vorschlag des Insolvenzverwalters den zu zahlenden Bruchteil. Ist kein
Gläubigerausschuß bestellt, so bestimmt der Verwalter den Bruchteil.

(2) Der Verwalter hat den Bruchteil den berücksichtigten Gläubigern
mitzuteilen.


#### § 196 Schlußverteilung

(1) Die Schlußverteilung erfolgt, sobald die Verwertung der
Insolvenzmasse mit Ausnahme eines laufenden Einkommens beendet ist.

(2) Die Schlußverteilung darf nur mit Zustimmung des Insolvenzgerichts
vorgenommen werden.


#### § 197 Schlußtermin

(1) Bei der Zustimmung zur Schlußverteilung bestimmt das
Insolvenzgericht den Termin für eine abschließende
Gläubigerversammlung. Dieser Termin dient

1.  zur Erörterung der Schlußrechnung des Insolvenzverwalters,


2.  zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichnis und


3.  zur Entscheidung der Gläubiger über die nicht verwertbaren Gegenstände
    der Insolvenzmasse.




(2) Zwischen der öffentlichen Bekanntmachung des Termins und dem
Termin soll eine Frist von mindestens einem Monat und höchstens zwei
Monaten liegen.

(3) Für die Entscheidung des Gerichts über Einwendungen eines
Gläubigers gilt § 194 Abs. 2 und 3 entsprechend.


#### § 198 Hinterlegung zurückbehaltener Beträge

Beträge, die bei der Schlußverteilung zurückzubehalten sind, hat der
Insolvenzverwalter für Rechnung der Beteiligten bei einer geeigneten
Stelle zu hinterlegen.


#### § 199 Überschuß bei der Schlußverteilung

Können bei der Schlußverteilung die Forderungen aller
Insolvenzgläubiger in voller Höhe berichtigt werden, so hat der
Insolvenzverwalter einen verbleibenden Überschuß dem Schuldner
herauszugeben. Ist der Schuldner keine natürliche Person, so hat der
Verwalter jeder am Schuldner beteiligten Person den Teil des
Überschusses herauszugeben, der ihr bei einer Abwicklung außerhalb des
Insolvenzverfahrens zustünde.


#### § 200 Aufhebung des Insolvenzverfahrens

(1) Sobald die Schlußverteilung vollzogen ist, beschließt das
Insolvenzgericht die Aufhebung des Insolvenzverfahrens.

(2) Der Beschluß und der Grund der Aufhebung sind öffentlich
bekanntzumachen. Die §§ 31 bis 33 gelten entsprechend.


#### § 201 Rechte der Insolvenzgläubiger nach Verfahrensaufhebung

(1) Die Insolvenzgläubiger können nach der Aufhebung des
Insolvenzverfahrens ihre restlichen Forderungen gegen den Schuldner
unbeschränkt geltend machen.

(2) Die Insolvenzgläubiger, deren Forderungen festgestellt und nicht
vom Schuldner im Prüfungstermin bestritten worden sind, können aus der
Eintragung in die Tabelle wie aus einem vollstreckbaren Urteil die
Zwangsvollstreckung gegen den Schuldner betreiben. Einer nicht
bestrittenen Forderung steht eine Forderung gleich, bei der ein
erhobener Widerspruch beseitigt ist. Der Antrag auf Erteilung einer
vollstreckbaren Ausfertigung aus der Tabelle kann erst nach Aufhebung
des Insolvenzverfahrens gestellt werden.

(3) Die Vorschriften über die Restschuldbefreiung bleiben unberührt.


#### § 202 Zuständigkeit bei der Vollstreckung

(1) Im Falle des § 201 ist das Amtsgericht, bei dem das
Insolvenzverfahren anhängig ist oder anhängig war, ausschließlich
zuständig für Klagen:

1.  auf Erteilung der Vollstreckungsklausel;


2.  durch die nach der Erteilung der Vollstreckungsklausel bestritten
    wird, daß die Voraussetzungen für die Erteilung eingetreten waren;


3.  durch die Einwendungen geltend gemacht werden, die den Anspruch selbst
    betreffen.




(2) Gehört der Streitgegenstand nicht zur Zuständigkeit der
Amtsgerichte, so ist das Landgericht ausschließlich zuständig, zu
dessen Bezirk das Insolvenzgericht gehört.


#### § 203 Anordnung der Nachtragsverteilung

(1) Auf Antrag des Insolvenzverwalters oder eines Insolvenzgläubigers
oder von Amts wegen ordnet das Insolvenzgericht eine
Nachtragsverteilung an, wenn nach dem Schlußtermin

1.  zurückbehaltene Beträge für die Verteilung frei werden,


2.  Beträge, die aus der Insolvenzmasse gezahlt sind, zurückfließen oder


3.  Gegenstände der Masse ermittelt werden.




(2) Die Aufhebung des Verfahrens steht der Anordnung einer
Nachtragsverteilung nicht entgegen.

(3) Das Gericht kann von der Anordnung absehen und den zur Verfügung
stehenden Betrag oder den ermittelten Gegenstand dem Schuldner
überlassen, wenn dies mit Rücksicht auf die Geringfügigkeit des
Betrags oder den geringen Wert des Gegenstands und die Kosten einer
Nachtragsverteilung angemessen erscheint. Es kann die Anordnung davon
abhängig machen, daß ein Geldbetrag vorgeschossen wird, der die Kosten
der Nachtragsverteilung deckt.


#### § 204 Rechtsmittel

(1) Der Beschluß, durch den der Antrag auf Nachtragsverteilung
abgelehnt wird, ist dem Antragsteller zuzustellen. Gegen den Beschluß
steht dem Antragsteller die sofortige Beschwerde zu.

(2) Der Beschluß, durch den eine Nachtragsverteilung angeordnet wird,
ist dem Insolvenzverwalter, dem Schuldner und, wenn ein Gläubiger die
Verteilung beantragt hatte, diesem Gläubiger zuzustellen. Gegen den
Beschluß steht dem Schuldner die sofortige Beschwerde zu.


#### § 205 Vollzug der Nachtragsverteilung

Nach der Anordnung der Nachtragsverteilung hat der Insolvenzverwalter
den zur Verfügung stehenden Betrag oder den Erlös aus der Verwertung
des ermittelten Gegenstands auf Grund des Schlußverzeichnisses zu
verteilen. Er hat dem Insolvenzgericht Rechnung zu legen.


#### § 206 Ausschluß von Massegläubigern

Massegläubiger, deren Ansprüche dem Insolvenzverwalter

1.  bei einer Abschlagsverteilung erst nach der Festsetzung des
    Bruchteils,


2.  bei der Schlußverteilung erst nach der Beendigung des Schlußtermins
    oder


3.  bei einer Nachtragsverteilung erst nach der öffentlichen
    Bekanntmachung



bekanntgeworden sind, können Befriedigung nur aus den Mitteln
verlangen, die nach der Verteilung in der Insolvenzmasse verbleiben.


### Dritter Abschnitt - Einstellung des Verfahrens



#### § 207 Einstellung mangels Masse

(1) Stellt sich nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens heraus, daß
die Insolvenzmasse nicht ausreicht, um die Kosten des Verfahrens zu
decken, so stellt das Insolvenzgericht das Verfahren ein. Die
Einstellung unterbleibt, wenn ein ausreichender Geldbetrag
vorgeschossen wird oder die Kosten nach § 4a gestundet werden; § 26
Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Vor der Einstellung sind die Gläubigerversammlung, der
Insolvenzverwalter und die Massegläubiger zu hören.

(3) Soweit Barmittel in der Masse vorhanden sind, hat der Verwalter
vor der Einstellung die Kosten des Verfahrens, von diesen zuerst die
Auslagen, nach dem Verhältnis ihrer Beträge zu berichtigen. Zur
Verwertung von Massegegenständen ist er nicht mehr verpflichtet.


#### § 208 Anzeige der Masseunzulänglichkeit

(1) Sind die Kosten des Insolvenzverfahrens gedeckt, reicht die
Insolvenzmasse jedoch nicht aus, um die fälligen sonstigen
Masseverbindlichkeiten zu erfüllen, so hat der Insolvenzverwalter dem
Insolvenzgericht anzuzeigen, daß Masseunzulänglichkeit vorliegt.
Gleiches gilt, wenn die Masse voraussichtlich nicht ausreichen wird,
um die  bestehenden sonstigen Masseverbindlichkeiten im Zeitpunkt der
Fälligkeit zu erfüllen.

(2) Das Gericht hat die Anzeige der Masseunzulänglichkeit öffentlich
bekanntzumachen. Den Massegläubigern ist sie besonders zuzustellen.

(3) Die Pflicht des Verwalters zur Verwaltung und zur Verwertung der
Masse besteht auch nach der Anzeige der Masseunzulänglichkeit fort.


#### § 209 Befriedigung der Massegläubiger

(1) Der Insolvenzverwalter hat die Masseverbindlichkeiten nach
folgender Rangordnung zu berichtigen, bei gleichem Rang nach dem
Verhältnis ihrer Beträge:

1.  die Kosten des Insolvenzverfahrens;


2.  die Masseverbindlichkeiten, die nach der Anzeige der
    Masseunzulänglichkeit begründet worden sind, ohne zu den Kosten des
    Verfahrens zu gehören;


3.  die übrigen Masseverbindlichkeiten, unter diesen zuletzt der nach den
    §§ 100, 101 Abs. 1 Satz 3 bewilligte Unterhalt.




(2) Als Masseverbindlichkeiten im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 gelten
auch die Verbindlichkeiten

1.  aus einem gegenseitigen Vertrag, dessen Erfüllung der Verwalter
    gewählt hat, nachdem er die Masseunzulänglichkeit angezeigt hatte;


2.  aus einem Dauerschuldverhältnis für die Zeit nach dem ersten Termin,
    zu dem der Verwalter nach der Anzeige der Masseunzulänglichkeit
    kündigen konnte;


3.  aus einem Dauerschuldverhältnis, soweit der Verwalter nach der Anzeige
    der Masseunzulänglichkeit für die Insolvenzmasse die Gegenleistung in
    Anspruch genommen hat.





#### § 210 Vollstreckungsverbot

Sobald der Insolvenzverwalter die Masseunzulänglichkeit angezeigt hat,
ist die Vollstreckung wegen einer Masseverbindlichkeit im Sinne des §
209 Abs. 1 Nr. 3 unzulässig.


#### § 210a Insolvenzplan bei Masseunzulänglichkeit

Bei Anzeige der Masseunzulänglichkeit gelten die Vorschriften über den
Insolvenzplan mit der Maßgabe, dass

1.  an die Stelle der nicht nachrangigen Insolvenzgläubiger die
    Massegläubiger mit dem Rang des § 209 Absatz 1 Nummer 3 treten und


2.  an die Stelle der nachrangigen Insolvenzgläubiger die nicht
    nachrangigen Insolvenzgläubiger treten.





#### § 211 Einstellung nach Anzeige der Masseunzulänglichkeit

(1) Sobald der Insolvenzverwalter die Insolvenzmasse nach Maßgabe des
§ 209 verteilt hat, stellt das Insolvenzgericht das Insolvenzverfahren
ein.

(2) Der Verwalter hat für seine Tätigkeit nach der Anzeige der
Masseunzulänglichkeit gesondert Rechnung zu legen.

(3) Werden nach der Einstellung des Verfahrens Gegenstände der
Insolvenzmasse ermittelt, so ordnet das Gericht auf Antrag des
Verwalters oder eines Massegläubigers oder von Amts wegen eine
Nachtragsverteilung an. § 203 Abs. 3 und die §§ 204 und 205 gelten
entsprechend.


#### § 212 Einstellung wegen Wegfalls des Eröffnungsgrunds

Das Insolvenzverfahren ist auf Antrag des Schuldners einzustellen,
wenn gewährleistet ist, daß nach der Einstellung beim Schuldner weder
Zahlungsunfähigkeit noch drohende Zahlungsunfähigkeit noch, soweit die
Überschuldung Grund für die Eröffnung des Insolvenzverfahrens ist,
Überschuldung vorliegt. Der Antrag ist nur zulässig, wenn das Fehlen
der Eröffnungsgründe glaubhaft gemacht wird.


#### § 213 Einstellung mit Zustimmung der Gläubiger

(1) Das Insolvenzverfahren ist auf Antrag des Schuldners einzustellen,
wenn er nach Ablauf der Anmeldefrist die Zustimmung aller
Insolvenzgläubiger beibringt, die Forderungen angemeldet haben. Bei
Gläubigern, deren Forderungen vom Schuldner oder vom
Insolvenzverwalter bestritten werden, und bei absonderungsberechtigten
Gläubigern entscheidet das Insolvenzgericht nach freiem Ermessen,
inwieweit es einer Zustimmung dieser Gläubiger oder einer
Sicherheitsleistung gegenüber ihnen bedarf.

(2) Das Verfahren kann auf Antrag des Schuldners vor dem Ablauf der
Anmeldefrist eingestellt werden, wenn außer den Gläubigern, deren
Zustimmung der Schuldner beibringt, andere Gläubiger nicht bekannt
sind.


#### § 214 Verfahren bei der Einstellung

(1) Der Antrag auf Einstellung des Insolvenzverfahrens nach § 212 oder
§ 213 ist öffentlich bekanntzumachen. Er ist in der Geschäftsstelle
zur Einsicht der Beteiligten niederzulegen; im Falle des § 213 sind
die zustimmenden Erklärungen der Gläubiger beizufügen. Die
Insolvenzgläubiger können binnen einer Woche nach der öffentlichen
Bekanntmachung schriftlich Widerspruch gegen den Antrag erheben.

(2) Das Insolvenzgericht beschließt über die Einstellung nach Anhörung
des Antragstellers, des Insolvenzverwalters und des
Gläubigerausschusses, wenn ein solcher bestellt ist. Im Falle eines
Widerspruchs ist auch der widersprechende Gläubiger zu hören.

(3) Vor der Einstellung hat der Verwalter die unstreitigen
Masseansprüche zu berichtigen und für die streitigen Sicherheit zu
leisten.


#### § 215 Bekanntmachung und Wirkungen der Einstellung

(1) Der Beschluß, durch den das Insolvenzverfahren nach § 207, 211,
212 oder 213 eingestellt wird, und der Grund der Einstellung sind
öffentlich bekanntzumachen. Der Schuldner, der Insolvenzverwalter und
die Mitglieder des Gläubigerausschusses sind vorab über den Zeitpunkt
des Wirksamwerdens der Einstellung (§ 9 Abs. 1 Satz 3) zu
unterrichten. § 200 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Mit der Einstellung des Insolvenzverfahrens erhält der Schuldner
das Recht zurück, über die Insolvenzmasse frei zu verfügen. Die §§
201, 202 gelten entsprechend.


#### § 216 Rechtsmittel

(1) Wird das Insolvenzverfahren nach § 207, 212 oder 213 eingestellt,
so steht jedem Insolvenzgläubiger und, wenn die Einstellung nach § 207
erfolgt, dem Schuldner die sofortige Beschwerde zu.

(2) Wird ein Antrag nach § 212 oder § 213 abgelehnt, so steht dem
Schuldner die sofortige Beschwerde zu.


## Sechster Teil - Insolvenzplan



### Erster Abschnitt - Aufstellung des Plans



#### § 217 Grundsatz

(1) Die Befriedigung der absonderungsberechtigten Gläubiger und der
Insolvenzgläubiger, die Verwertung der Insolvenzmasse und deren
Verteilung an die Beteiligten sowie die Verfahrensabwicklung und die
Haftung des Schuldners nach der Beendigung des Insolvenzverfahrens
können in einem Insolvenzplan abweichend von den Vorschriften dieses
Gesetzes geregelt werden. Ist der Schuldner keine natürliche Person,
so können auch die Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte der am
Schuldner beteiligten Personen in den Plan einbezogen werden.

(2) Der Insolvenzplan kann ferner die Rechte der Inhaber von
Insolvenzforderungen gestalten, die diesen aus einer von einem
verbundenen Unternehmen im Sinne des § 15 des Aktiengesetzes als
Bürge, Mitschuldner oder aufgrund einer anderweitig übernommenen
Haftung oder an Gegenständen des Vermögens dieses Unternehmens
(gruppeninterne Drittsicherheit) zustehen.


#### § 218 Vorlage des Insolvenzplans

(1) Zur Vorlage eines Insolvenzplans an das Insolvenzgericht sind der
Insolvenzverwalter und der Schuldner berechtigt. Die Vorlage durch den
Schuldner kann mit dem Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens
verbunden werden. Ein Plan, der erst nach dem Schlußtermin beim
Gericht eingeht, wird nicht berücksichtigt.

(2) Hat die Gläubigerversammlung den Verwalter beauftragt, einen
Insolvenzplan auszuarbeiten, so hat der Verwalter den Plan binnen
angemessener Frist dem Gericht vorzulegen.

(3) Bei der Aufstellung des Plans durch den Verwalter wirken der
Gläubigerausschuß, wenn ein solcher bestellt ist, der Betriebsrat, der
Sprecherausschuß der leitenden Angestellten und der Schuldner beratend
mit.


#### § 219 Gliederung des Plans

Der Insolvenzplan besteht aus dem darstellenden Teil und dem
gestaltenden Teil. Ihm sind die in den §§ 229 und 230 genannten
Anlagen beizufügen.


#### § 220 Darstellender Teil

(1) Im darstellenden Teil des Insolvenzplans wird beschrieben, welche
Maßnahmen nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens getroffen worden
sind oder noch getroffen werden sollen, um die Grundlagen für die
geplante Gestaltung der Rechte der Beteiligten zu schaffen.

(2) Der darstellende Teil muss alle sonstigen Angaben zu den
Grundlagen und den Auswirkungen des Plans enthalten, die für die
Entscheidung der Beteiligten über die Zustimmung zum Plan und für
dessen gerichtliche Bestätigung erheblich sind. Er enthält
insbesondere eine Vergleichsrechnung, in der die Auswirkungen des
Plans auf die voraussichtliche Befriedigung der Gläubiger dargestellt
werden. Sieht der Plan eine Fortführung des Unternehmens vor, ist für
die Ermittlung der voraussichtlichen Befriedigung ohne Plan in der
Regel zu unterstellen, dass das Unternehmen fortgeführt wird. Dies
gilt nicht, wenn ein Verkauf des Unternehmens oder eine anderweitige
Fortführung aussichtslos ist.

(3) Sieht der Insolvenzplan Eingriffe in die Rechte von
Insolvenzgläubigern aus gruppeninternen Drittsicherheiten (§ 217
Absatz 2) vor, sind in die Darstellung auch die Verhältnisse des die
Sicherheit gewährenden verbundenen Unternehmens und die Auswirkungen
des Plans auf dieses Unternehmen einzubeziehen.


#### § 221 Gestaltender Teil

Im gestaltenden Teil des Insolvenzplans wird festgelegt, wie die
Rechtsstellung der Beteiligten durch den Plan geändert werden soll.
Der Insolvenzverwalter kann durch den Plan bevollmächtigt werden, die
zur Umsetzung notwendigen Maßnahmen zu ergreifen und offensichtliche
Fehler des Plans zu berichtigen.


#### § 222 Bildung von Gruppen

(1) Bei der Festlegung der Rechte der Beteiligten im Insolvenzplan
sind Gruppen zu bilden, soweit Beteiligte mit unterschiedlicher
Rechtsstellung betroffen sind. Es ist zu unterscheiden zwischen

1.  den absonderungsberechtigten Gläubigern, wenn durch den Plan in deren
    Rechte eingegriffen wird;


2.  den nicht nachrangigen Insolvenzgläubigern;


3.  den einzelnen Rangklassen der nachrangigen Insolvenzgläubiger, soweit
    deren Forderungen nicht nach § 225 als erlassen gelten sollen;


4.  den am Schuldner beteiligten Personen, wenn deren Anteils- oder
    Mitgliedschaftsrechte in den Plan einbezogen werden;


5.  den Inhabern von Rechten aus gruppeninternen Drittsicherheiten.




(2) Aus den Beteiligten mit gleicher Rechtsstellung können Gruppen
gebildet werden, in denen Beteiligte mit gleichartigen
wirtschaftlichen Interessen zusammengefaßt werden. Die Gruppen müssen
sachgerecht voneinander abgegrenzt werden. Die Kriterien für die
Abgrenzung sind im Plan anzugeben.

(3) Die Arbeitnehmer sollen eine besondere Gruppe bilden, wenn sie als
Insolvenzgläubiger mit nicht unerheblichen Forderungen beteiligt sind.
Für Kleingläubiger und geringfügig beteiligte Anteilsinhaber mit einer
Beteiligung am Haftkapital von weniger als 1 Prozent oder weniger als
1 000 Euro können besondere Gruppen gebildet werden.


#### § 223 Rechte der Absonderungsberechtigten

(1) Ist im Insolvenzplan nichts anderes bestimmt, so wird das Recht
der absonderungsberechtigten Gläubiger zur Befriedigung aus den
Gegenständen, an denen Absonderungsrechte bestehen, vom Plan nicht
berührt. Eine abweichende Bestimmung ist hinsichtlich der
Finanzsicherheiten im Sinne von § 1 Abs. 17 des Kreditwesengesetzes
sowie der Sicherheiten ausgeschlossen, die

1.  dem Betreiber oder dem Teilnehmer eines Systems nach § 1 Abs. 16 des
    Kreditwesengesetzes zur Sicherung seiner Ansprüche aus dem System oder


2.  der Zentralbank eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder der
    Europäischen Zentralbank



gestellt wurden.

(2) Soweit im Plan eine abweichende Regelung getroffen wird, ist im
gestaltenden Teil für die absonderungsberechtigten Gläubiger
anzugeben, um welchen Bruchteil die Rechte gekürzt, für welchen
Zeitraum sie gestundet oder welchen sonstigen Regelungen sie
unterworfen werden sollen.


#### § 223a Gruppeninterne Drittsicherheiten

Ist im Insolvenzplan nichts anderes bestimmt, so wird das Recht eines
Insolvenzgläubigers aus einer gruppeninternen Drittsicherheit (§ 217
Absatz 2) durch den Insolvenzplan nicht berührt. Wird eine Regelung
getroffen, ist der Eingriff angemessen zu entschädigen. § 223 Absatz 1
Satz 2 und Absatz 2 gilt entsprechend.


#### § 224 Rechte der Insolvenzgläubiger

Für die nicht nachrangigen Gläubiger ist im gestaltenden Teil des
Insolvenzplans anzugeben, um welchen Bruchteil die Forderungen
gekürzt, für welchen Zeitraum sie gestundet, wie sie gesichert oder
welchen sonstigen Regelungen sie unterworfen werden sollen.


#### § 225 Rechte der nachrangigen Insolvenzgläubiger

(1) Die Forderungen nachrangiger Insolvenzgläubiger gelten, wenn im
Insolvenzplan nichts anderes bestimmt ist, als erlassen.

(2) Soweit im Plan eine abweichende Regelung getroffen wird, sind im
gestaltenden Teil für jede Gruppe der nachrangigen Gläubiger die in §
224 vorgeschriebenen Angaben zu machen.

(3) Die Haftung des Schuldners nach der Beendigung des
Insolvenzverfahrens für Geldstrafen und die diesen in § 39 Abs. 1 Nr.
3 gleichgestellten Verbindlichkeiten kann durch einen Plan weder
ausgeschlossen noch eingeschränkt werden.


#### § 225a Rechte der Anteilsinhaber

(1) Die Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte der am Schuldner
beteiligten Personen bleiben vom Insolvenzplan unberührt, es sei denn,
dass der Plan etwas anderes bestimmt.

(2) Im gestaltenden Teil des Plans kann vorgesehen werden, dass
Forderungen von Gläubigern in Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte am
Schuldner umgewandelt werden. Eine Umwandlung gegen den Willen der
betroffenen Gläubiger ist ausgeschlossen. Insbesondere kann der Plan
eine Kapitalherabsetzung oder -erhöhung, die Leistung von
Sacheinlagen, den Ausschluss von Bezugsrechten oder die Zahlung von
Abfindungen an ausscheidende Anteilsinhaber vorsehen.

(3) Im Plan kann jede Regelung getroffen werden, die
gesellschaftsrechtlich zulässig ist, insbesondere die Fortsetzung
einer aufgelösten Gesellschaft oder die Übertragung von Anteils- oder
Mitgliedschaftsrechten.

(4) Maßnahmen nach Absatz 2 oder 3 berechtigen nicht zum Rücktritt
oder zur Kündigung von Verträgen, an denen der Schuldner beteiligt
ist. Sie führen auch nicht zu einer anderweitigen Beendigung der
Verträge. Entgegenstehende vertragliche Vereinbarungen sind unwirksam.
Von den Sätzen 1 und 2 bleiben Vereinbarungen unberührt, welche an
eine Pflichtverletzung des Schuldners anknüpfen, sofern sich diese
nicht darin erschöpft, dass eine Maßnahme nach Absatz 2 oder 3 in
Aussicht genommen oder durchgeführt wird.

(5) Stellt eine Maßnahme nach Absatz 2 oder 3 für eine am Schuldner
beteiligte Person einen wichtigen Grund zum Austritt aus der
juristischen Person oder Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit dar
und wird von diesem Austrittsrecht Gebrauch gemacht, so ist für die
Bestimmung der Höhe eines etwaigen Abfindungsanspruches die
Vermögenslage maßgeblich, die sich bei einer Abwicklung des Schuldners
eingestellt hätte. Die Auszahlung des Abfindungsanspruches kann zur
Vermeidung einer unangemessenen Belastung der Finanzlage des
Schuldners über einen Zeitraum von bis zu drei Jahren gestundet
werden. Nicht ausgezahlte Abfindungsguthaben sind zu verzinsen.


#### § 226 Gleichbehandlung der Beteiligten

(1) Innerhalb jeder Gruppe sind allen Beteiligten gleiche Rechte
anzubieten.

(2) Eine unterschiedliche Behandlung der Beteiligten einer Gruppe ist
nur mit Zustimmung aller betroffenen Beteiligten zulässig. In diesem
Fall ist dem Insolvenzplan die zustimmende Erklärung eines jeden
betroffenen Beteiligten beizufügen.

(3) Jedes Abkommen des Insolvenzverwalters, des Schuldners oder
anderer Personen mit einzelnen Beteiligten, durch das diesen für ihr
Verhalten bei Abstimmungen oder sonst im Zusammenhang mit dem
Insolvenzverfahren ein nicht im Plan vorgesehener Vorteil gewährt
wird, ist nichtig.


#### § 227 Haftung des Schuldners

(1) Ist im Insolvenzplan nichts anderes bestimmt, so wird der
Schuldner mit der im gestaltenden Teil vorgesehenen Befriedigung der
Insolvenzgläubiger von seinen restlichen Verbindlichkeiten gegenüber
diesen Gläubigern befreit.

(2) Ist der Schuldner eine Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit oder
eine Kommanditgesellschaft auf Aktien, so gilt Absatz 1 entsprechend
für die persönliche Haftung der Gesellschafter.


#### § 228 Änderung sachenrechtlicher Verhältnisse

Sollen Rechte an Gegenständen begründet, geändert, übertragen oder
aufgehoben werden, so können die erforderlichen Willenserklärungen der
Beteiligten in den gestaltenden Teil des Insolvenzplans aufgenommen
werden. Sind im Grundbuch eingetragene Rechte an einem Grundstück oder
an eingetragenen Rechten betroffen, so sind diese Rechte unter
Beachtung des § 28 der Grundbuchordnung genau zu bezeichnen. Für
Rechte, die im Schiffsregister, im Schiffsbauregister oder im
Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen eingetragen sind, gilt Satz
2 entsprechend.


#### § 229 Vermögensübersicht. Ergebnis- und Finanzplan

Sollen die Gläubiger aus den Erträgen des vom Schuldner oder von einem
Dritten fortgeführten Unternehmens befriedigt werden, so ist dem
Insolvenzplan eine Vermögensübersicht beizufügen, in der die
Vermögensgegenstände und die Verbindlichkeiten, die sich bei einem
Wirksamwerden des Plans gegenüberstünden, mit ihren Werten aufgeführt
werden. Ergänzend ist darzustellen, welche Aufwendungen und Erträge
für den Zeitraum, während dessen die Gläubiger befriedigt werden
sollen, zu erwarten sind und durch welche Abfolge von Einnahmen und
Ausgaben die Zahlungsfähigkeit des Unternehmens während dieses
Zeitraums gewährleistet werden soll. Dabei sind auch die Gläubiger zu
berücksichtigen, die zwar ihre Forderungen nicht angemeldet haben,
jedoch bei der Ausarbeitung des Plans bekannt sind.


#### § 230 Weitere Anlagen

(1) Ist im Insolvenzplan vorgesehen, daß der Schuldner sein
Unternehmen fortführt, und ist der Schuldner eine natürliche Person,
so ist dem Plan die Erklärung des Schuldners beizufügen, daß er zur
Fortführung des Unternehmens auf der Grundlage des Plans bereit ist.
Ist der Schuldner eine Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit oder
eine Kommanditgesellschaft auf Aktien, so ist dem Plan eine
entsprechende Erklärung der Personen beizufügen, die nach dem Plan
persönlich haftende Gesellschafter des Unternehmens sein sollen. Die
Erklärung des Schuldners nach Satz 1 ist nicht erforderlich, wenn
dieser selbst den Plan vorlegt.

(2) Sollen Gläubiger Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte oder
Beteiligungen an einer juristischen Person, einem nicht rechtsfähigen
Verein oder einer Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit übernehmen,
so ist dem Plan die zustimmende Erklärung eines jeden dieser Gläubiger
beizufügen.

(3) Hat ein Dritter für den Fall der Bestätigung des Plans
Verpflichtungen gegenüber den Gläubigern übernommen, so ist dem Plan
die Erklärung des Dritten beizufügen.

(4) Sieht der Insolvenzplan Eingriffe in die Rechte von Gläubigern aus
gruppeninternen Drittsicherheiten vor, so ist dem Plan die Zustimmung
des verbundenen Unternehmens beizufügen, das die Sicherheit gestellt
hat.


#### § 231 Zurückweisung des Plans

(1) Das Insolvenzgericht weist den Insolvenzplan von Amts wegen
zurück,

1.  wenn die Vorschriften über das Recht zur Vorlage und den Inhalt des
    Plans, insbesondere zur Bildung von Gruppen, nicht beachtet sind und
    der Vorlegende den Mangel nicht beheben kann oder innerhalb einer
    angemessenen, vom Gericht gesetzten Frist nicht behebt,


2.  wenn ein vom Schuldner vorgelegter Plan offensichtlich keine Aussicht
    auf Annahme durch die Beteiligten oder auf Bestätigung durch das
    Gericht hat oder


3.  wenn die Ansprüche, die den Beteiligten nach dem gestaltenden Teil
    eines vom Schuldner vorgelegten Plans zustehen, offensichtlich nicht
    erfüllt werden können.



Die Entscheidung des Gerichts soll innerhalb von zwei Wochen nach
Vorlage des Plans erfolgen.

(2) Hatte der Schuldner in dem Insolvenzverfahren bereits einen Plan
vorgelegt, der von den Beteiligten abgelehnt, vom Gericht nicht
bestätigt oder vom Schuldner nach der öffentlichen Bekanntmachung des
Erörterungstermins zurückgezogen worden ist, so hat das Gericht einen
neuen Plan des Schuldners zurückzuweisen, wenn der Insolvenzverwalter
mit Zustimmung des Gläubigerausschusses, wenn ein solcher bestellt
ist, die Zurückweisung beantragt.

(3) Gegen den Beschluß, durch den der Plan zurückgewiesen wird, steht
dem Vorlegenden die sofortige Beschwerde zu.


#### § 232 Stellungnahmen zum Plan

(1) Wird der Insolvenzplan nicht zurückgewiesen, so leitet das
Insolvenzgericht ihn zur Stellungnahme, insbesondere zur
Vergleichsrechnung, zu:

1.  dem Gläubigerausschuß, wenn ein solcher bestellt ist, dem Betriebsrat
    und dem Sprecherausschuß der leitenden Angestellten;


2.  dem Schuldner, wenn der Insolvenzverwalter den Plan vorgelegt hat;


3.  dem Verwalter, wenn der Schuldner den Plan vorgelegt hat.




(2) Das Gericht kann auch der für den Schuldner zuständigen amtlichen
Berufsvertretung der Industrie, des Handels, des Handwerks oder der
Landwirtschaft oder anderen sachkundigen Stellen Gelegenheit zur
Äußerung geben.

(3) Das Gericht bestimmt eine Frist für die Abgabe der Stellungnahmen.
Die Frist soll zwei Wochen nicht überschreiten.

(4) Das Gericht kann den in den Absätzen 1 und 2 Genannten den Plan
bereits vor der Entscheidung nach § 231 zur Stellungnahme zuleiten.
Enthält eine daraufhin eingehende Stellungnahme neuen
Tatsachenvortrag, auf den das Gericht eine Zurückweisungsentscheidung
stützen will, hat das Gericht die Stellungnahme dem Planvorleger und
den anderen nach Absatz 1 zur Stellungnahme Berechtigten zur
Stellungnahme binnen einer Frist von höchstens einer Woche zuzuleiten.


#### § 233 Aussetzung von Verwertung und Verteilung

Soweit die Durchführung eines vorgelegten Insolvenzplans durch die
Fortsetzung der Verwertung und Verteilung der Insolvenzmasse gefährdet
würde, ordnet das Insolvenzgericht auf Antrag des Schuldners oder des
Insolvenzverwalters die Aussetzung der Verwertung und Verteilung an.
Das Gericht sieht von der Aussetzung ab oder hebt sie auf, soweit mit
ihr die Gefahr erheblicher Nachteile für die Masse verbunden ist oder
soweit der Verwalter mit Zustimmung des Gläubigerausschusses oder der
Gläubigerversammlung die Fortsetzung der Verwertung und Verteilung
beantragt.


#### § 234 Niederlegung des Plans

Der Insolvenzplan ist mit seinen Anlagen und den eingegangenen
Stellungnahmen in der Geschäftsstelle zur Einsicht der Beteiligten
niederzulegen.


### Zweiter Abschnitt - Annahme und Bestätigung des Plans



#### § 235 Erörterungs- und Abstimmungstermin

(1) Das Insolvenzgericht bestimmt einen Termin, in dem der
Insolvenzplan und das Stimmrecht der Beteiligten erörtert werden und
anschließend über den Plan abgestimmt wird (Erörterungs- und
Abstimmungstermin). Der Termin soll nicht über einen Monat hinaus
angesetzt werden. Er kann gleichzeitig mit der Einholung der
Stellungnahmen nach § 232 anberaumt werden.

(2) Der Erörterungs- und Abstimmungstermin ist öffentlich
bekanntzumachen. Dabei ist darauf hinzuweisen, daß der Plan und die
eingegangenen Stellungnahmen in der Geschäftsstelle eingesehen werden
können. § 74 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Die Insolvenzgläubiger, die Forderungen angemeldet haben, die
absonderungsberechtigten Gläubiger, der Insolvenzverwalter, der
Schuldner, der Betriebsrat und der Sprecherausschuß der leitenden
Angestellten sind besonders zu laden. Mit der Ladung ist ein Abdruck
des Plans oder eine Zusammenfassung seines wesentlichen Inhalts, die
der Vorlegende auf Aufforderung einzureichen hat, zu übersenden. Sind
die Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte der am Schuldner beteiligten
Personen in den Plan einbezogen, so sind auch diese Personen gemäß den
Sätzen 1 und 2 zu laden; dies gilt nicht für Aktionäre oder
Kommanditaktionäre. § 8 Absatz 3 gilt entsprechend. Für börsennotierte
Gesellschaften findet § 121 Absatz 4a des Aktiengesetzes entsprechende
Anwendung; sie haben eine Zusammenfassung des wesentlichen Inhalts des
Plans über ihre Internetseite zugänglich zu machen.


#### § 236 Verbindung mit dem Prüfungstermin

Der Erörterungs- und Abstimmungstermin darf nicht vor dem
Prüfungstermin stattfinden. Beide Termine können jedoch verbunden
werden.


#### § 237 Stimmrecht der Insolvenzgläubiger

(1) Für das Stimmrecht der Insolvenzgläubiger bei der Abstimmung über
den Insolvenzplan gilt § 77 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 und 3 Nr. 1
entsprechend. Absonderungsberechtigte Gläubiger sind nur insoweit zur
Abstimmung als Insolvenzgläubiger berechtigt, als ihnen der Schuldner
auch persönlich haftet und sie auf die abgesonderte Befriedigung
verzichten oder bei ihr ausfallen; solange der Ausfall nicht
feststeht, sind sie mit dem mutmaßlichen Ausfall zu berücksichtigen.

(2) Gläubiger, deren Forderungen durch den Plan nicht beeinträchtigt
werden, haben kein Stimmrecht.


#### § 238 Stimmrecht der absonderungsberechtigten Gläubiger

(1) Soweit im Insolvenzplan auch die Rechtsstellung
absonderungsberechtigter Gläubiger geregelt wird, sind im Termin die
Rechte dieser Gläubiger einzeln zu erörtern. Ein Stimmrecht gewähren
die Absonderungsrechte, die weder vom Insolvenzverwalter noch von
einem absonderungsberechtigten Gläubiger noch von einem
Insolvenzgläubiger bestritten werden. Für das Stimmrecht bei
streitigen, aufschiebend bedingten oder nicht fälligen Rechten gelten
die §§ 41, 77 Abs. 2, 3 Nr. 1 entsprechend.

(2) § 237 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### § 238a Stimmrecht der Anteilsinhaber

(1) Das Stimmrecht der Anteilsinhaber des Schuldners bestimmt sich
allein nach deren Beteiligung am gezeichneten Kapital oder Vermögen
des Schuldners. Stimmrechtsbeschränkungen, Sonder- oder
Mehrstimmrechte bleiben außer Betracht.

(2) § 237 Absatz 2 gilt entsprechend.


#### § 238b Stimmrecht der Berechtigten aus gruppeninternen Drittsicherheiten

Sieht der Plan Eingriffe in Rechte aus gruppeninternen
Drittsicherheiten vor, richtet sich das Stimmrecht nach dem
Befriedigungsbeitrag, der aus der Geltendmachung der Rechte aus der
Drittsicherheit mutmaßlich zu erwarten ist.


#### § 239 Stimmliste

Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle hält in einem Verzeichnis fest,
welche Stimmrechte den Beteiligten nach dem Ergebnis der Erörterung im
Termin zustehen.


#### § 240 Änderung des Plans

Der Vorlegende ist berechtigt, einzelne Regelungen des Insolvenzplans
auf Grund der Erörterung im Termin inhaltlich zu ändern. Über den
geänderten Plan kann noch in demselben Termin abgestimmt werden.


#### § 241 Gesonderter Abstimmungstermin

(1) Das Insolvenzgericht kann einen gesonderten Termin zur Abstimmung
über den Insolvenzplan bestimmen. In diesem Fall soll der Zeitraum
zwischen dem Erörterungstermin und dem Abstimmungstermin nicht mehr
als einen Monat betragen.

(2) Zum Abstimmungstermin sind die stimmberechtigten Beteiligten und
der Schuldner zu laden. Dies gilt nicht für Aktionäre oder
Kommanditaktionäre. Für diese reicht es aus, den Termin öffentlich
bekannt zu machen. Für börsennotierte Gesellschaften findet § 121
Absatz 4a des Aktiengesetzes entsprechende Anwendung. Im Fall einer
Änderung des Plans ist auf die Änderung besonders hinzuweisen.


#### § 242 Schriftliche Abstimmung

(1) Ist ein gesonderter Abstimmungstermin bestimmt, so kann das
Stimmrecht schriftlich ausgeübt werden.

(2) Das Insolvenzgericht übersendet den stimmberechtigten Beteiligten
nach dem Erörterungstermin den Stimmzettel und teilt ihnen dabei ihr
Stimmrecht mit. Die schriftliche Stimmabgabe wird nur berücksichtigt,
wenn sie dem Gericht spätestens am Tag vor dem Abstimmungstermin
zugegangen ist; darauf ist bei der Übersendung des Stimmzettels
hinzuweisen.


#### § 243 Abstimmung in Gruppen

Jede Gruppe der stimmberechtigten Beteiligten stimmt gesondert über
den Insolvenzplan ab.


#### § 244 Erforderliche Mehrheiten

(1) Zur Annahme des Insolvenzplans durch die Gläubiger ist
erforderlich, daß in jeder Gruppe

1.  die Mehrheit der abstimmenden Gläubiger dem Plan zustimmt und


2.  die Summe der Ansprüche der zustimmenden Gläubiger mehr als die Hälfte
    der Summe der Ansprüche der abstimmenden Gläubiger beträgt.




(2) Gläubiger, denen ein Recht gemeinschaftlich zusteht oder deren
Rechte bis zum Eintritt des Eröffnungsgrunds ein einheitliches Recht
gebildet haben, werden bei der Abstimmung als ein Gläubiger gerechnet.
Entsprechendes gilt, wenn an einem Recht ein Pfandrecht oder ein
Nießbrauch besteht.

(3) Für die am Schuldner beteiligten Personen gilt Absatz 1 Nummer 2
entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Summe der
Ansprüche die Summe der Beteiligungen tritt.


#### § 245 Obstruktionsverbot

(1) Auch wenn die erforderlichen Mehrheiten nicht erreicht worden
sind, gilt die Zustimmung einer Abstimmungsgruppe als erteilt, wenn

1.  die Angehörigen dieser Gruppe durch den Insolvenzplan voraussichtlich
    nicht schlechter gestellt werden, als sie ohne einen Plan stünden,


2.  die Angehörigen dieser Gruppe angemessen an dem wirtschaftlichen Wert
    beteiligt werden, der auf der Grundlage des Plans den Beteiligten
    zufließen soll, und


3.  die Mehrheit der abstimmenden Gruppen dem Plan mit den erforderlichen
    Mehrheiten zugestimmt hat.




(2) Für eine Gruppe der Gläubiger liegt eine angemessene Beteiligung
im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 vor, wenn nach dem Plan

1.  kein anderer Gläubiger wirtschaftliche Werte erhält, die den vollen
    Betrag seines Anspruchs übersteigen,


2.  weder ein Gläubiger, der ohne einen Plan mit Nachrang gegenüber den
    Gläubigern der Gruppe zu befriedigen wäre, noch der Schuldner oder
    eine an ihm beteiligte Person einen durch Leistung in das Vermögen des
    Schuldners nicht vollständig ausgeglichenen wirtschaftlichen Wert
    erhält und


3.  kein Gläubiger, der ohne einen Plan gleichrangig mit den Gläubigern
    der Gruppe zu befriedigen wäre, bessergestellt wird als diese
    Gläubiger.



Handelt es sich bei dem Schuldner um eine natürliche Person, deren
Mitwirkung bei der Fortführung des Unternehmens infolge besonderer, in
der Person des Schuldners liegender Umstände unerlässlich ist, um den
Planmehrwert zu verwirklichen, und hat sich der Schuldner im Plan zur
Fortführung des Unternehmens sowie dazu verpflichtet, die
wirtschaftlichen Werte, die er erhält oder behält, zu übertragen, wenn
seine Mitwirkung aus von ihm zu vertretenden Gründen vor Ablauf von
fünf Jahren oder einer kürzeren, für den Planvollzug vorgesehenen
Frist endet, kann eine angemessene Beteiligung der Gläubigergruppe
auch dann vorliegen, wenn der Schuldner in Abweichung von Satz 1
Nummer 2 wirtschaftliche Werte erhält. Satz 2 gilt entsprechend für an
der Geschäftsführung beteiligte Inhaber von Anteils- oder
Mitgliedschaftsrechten.

(2a) Wird die erforderliche Mehrheit in der nach § 222 Absatz 1 Satz 2
Nummer 5 zu bildenden Gruppe nicht erreicht, gelten die Absätze 1 und
2 für diese Gruppe nur, wenn die für den Eingriff vorgesehene
Entschädigung die Inhaber der Rechte aus der gruppeninternen
Drittsicherheit für den zu erleidenden Rechtsverlust angemessen
entschädigt.

(3) Für eine Gruppe der Anteilsinhaber liegt eine angemessene
Beteiligung im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 vor, wenn nach dem Plan

1.  kein Gläubiger wirtschaftliche Werte erhält, die den vollen Betrag
    seines Anspruchs übersteigen, und


2.  kein Anteilsinhaber, der ohne einen Plan den Anteilsinhabern der
    Gruppe gleichgestellt wäre, bessergestellt wird als diese.





#### § 245a Schlechterstellung bei natürlichen Personen

Ist der Schuldner eine natürliche Person, ist für die Prüfung einer
voraussichtlichen Schlechterstellung nach § 245 Absatz 1 Nummer 1 im
Zweifel davon auszugehen, dass die Einkommens-, Vermögens- und
Familienverhältnisse des Schuldners zum Zeitpunkt der Abstimmung über
den Insolvenzplan für die Verfahrensdauer und den Zeitraum, in dem die
Insolvenzgläubiger ihre restlichen Forderungen gegen den Schuldner
unbeschränkt geltend machen können, maßgeblich bleiben. Hat der
Schuldner einen zulässigen Antrag auf Restschuldbefreiung gestellt,
ist im Zweifel zudem anzunehmen, dass die Restschuldbefreiung zum
Ablauf der Abtretungsfrist des § 287 Absatz 2 erteilt wird.


#### § 246 Zustimmung nachrangiger Insolvenzgläubiger

Für die Annahme des Insolvenzplans durch die nachrangigen
Insolvenzgläubiger gelten ergänzend folgende Bestimmungen:

1.  Die Zustimmung der Gruppen mit einem Rang hinter § 39 Abs. 1 Nr. 3
    gilt als erteilt, wenn kein Insolvenzgläubiger durch den Plan besser
    gestellt wird als die Gläubiger dieser Gruppen.


2.  Beteiligt sich kein Gläubiger einer Gruppe an der Abstimmung, so gilt
    die Zustimmung der Gruppe als erteilt.





#### § 246a Zustimmung der Anteilsinhaber

Beteiligt sich keines der Mitglieder einer Gruppe der Anteilsinhaber
an der Abstimmung, so gilt die Zustimmung der Gruppe als erteilt.


#### § 247 Zustimmung des Schuldners

(1) Die Zustimmung des Schuldners zum Plan gilt als erteilt, wenn der
Schuldner dem Plan nicht spätestens im Abstimmungstermin schriftlich
widerspricht.

(2) Ein Widerspruch ist im Rahmen des Absatzes 1 unbeachtlich, wenn

1.  der Schuldner durch den Plan voraussichtlich nicht schlechter gestellt
    wird, als er ohne einen Plan stünde, und


2.  kein Gläubiger einen wirtschaftlichen Wert erhält, der den vollen
    Betrag seines Anspruchs übersteigt.





#### § 248 Gerichtliche Bestätigung

(1) Nach der Annahme des Insolvenzplans durch die Beteiligten (§§ 244
bis 246a) und der Zustimmung des Schuldners bedarf der Plan der
Bestätigung durch das Insolvenzgericht.

(2) Das Gericht soll vor der Entscheidung über die Bestätigung den
Insolvenzverwalter, den Gläubigerausschuß, wenn ein solcher bestellt
ist, und den Schuldner hören.


#### § 248a Gerichtliche Bestätigung einer Planberichtigung

(1) Eine Berichtigung des Insolvenzplans durch den Insolvenzverwalter
nach § 221 Satz 2 bedarf der Bestätigung durch das Insolvenzgericht.

(2) Das Gericht soll vor der Entscheidung über die Bestätigung den
Insolvenzverwalter, den Gläubigerausschuss, wenn ein solcher bestellt
ist, die Gläubiger und die Anteilsinhaber, sofern ihre Rechte
betroffen sind, sowie den Schuldner hören.

(3) Die Bestätigung ist auf Antrag zu versagen, wenn ein Beteiligter
durch die mit der Berichtigung einhergehende Planänderung
voraussichtlich schlechtergestellt wird, als er nach den mit dem Plan
beabsichtigten Wirkungen stünde.

(4) Gegen den Beschluss, durch den die Berichtigung bestätigt oder
versagt wird, steht den in Absatz 2 genannten Gläubigern und
Anteilsinhabern sowie dem Verwalter die sofortige Beschwerde zu. § 253
Absatz 4 gilt entsprechend.


#### § 249 Bedingter Plan

Ist im Insolvenzplan vorgesehen, daß vor der Bestätigung bestimmte
Leistungen erbracht oder andere Maßnahmen verwirklicht werden sollen,
so darf der Plan nur bestätigt werden, wenn diese Voraussetzungen
erfüllt sind. Die Bestätigung ist von Amts wegen zu versagen, wenn die
Voraussetzungen auch nach Ablauf einer angemessenen, vom
Insolvenzgericht gesetzten Frist nicht erfüllt sind.


#### § 250 Verstoß gegen Verfahrensvorschriften

Die Bestätigung ist von Amts wegen zu versagen,

1.  wenn die Vorschriften über den Inhalt und die verfahrensmäßige
    Behandlung des Insolvenzplans sowie über die Annahme durch die
    Beteiligten und die Zustimmung des Schuldners in einem wesentlichen
    Punkt nicht beachtet worden sind und der Mangel nicht behoben werden
    kann oder


2.  wenn die Annahme des Plans unlauter, insbesondere durch Begünstigung
    eines Beteiligten, herbeigeführt worden ist.





#### § 251 Minderheitenschutz

(1) Auf Antrag eines Gläubigers oder, wenn der Schuldner keine
natürliche Person ist, einer am Schuldner beteiligten Person ist die
Bestätigung des Insolvenzplans zu versagen, wenn

1.  der Antragsteller dem Plan spätestens im Abstimmungstermin schriftlich
    oder zu Protokoll widersprochen hat und


2.  der Antragsteller durch den Plan voraussichtlich schlechtergestellt
    wird, als er ohne einen Plan stünde; ist der Schuldner eine natürliche
    Person, gilt § 245a entsprechend.




(2) Der Antrag ist nur zulässig, wenn der Antragsteller spätestens im
Abstimmungstermin glaubhaft macht, dass er durch den Plan
voraussichtlich schlechtergestellt wird.

(3) Der Antrag ist abzuweisen, wenn im gestaltenden Teil des Plans
Mittel für den Fall bereitgestellt werden, dass ein Beteiligter eine
Schlechterstellung nachweist. Ob der Beteiligte einen Ausgleich aus
diesen Mitteln erhält, ist außerhalb des Insolvenzverfahrens zu
klären.


#### § 252 Bekanntgabe der Entscheidung

(1) Der Beschluß, durch den der Insolvenzplan bestätigt oder seine
Bestätigung versagt wird, ist im Abstimmungstermin oder in einem
alsbald zu bestimmenden besonderen Termin zu verkünden. § 74 Abs. 2
Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Wird der Plan bestätigt, so ist den Insolvenzgläubigern, die
Forderungen angemeldet haben, und den absonderungsberechtigten
Gläubigern unter Hinweis auf die Bestätigung ein Abdruck des Plans
oder eine Zusammenfassung seines wesentlichen Inhalts zu übersenden.
Sind die Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte der am Schuldner
beteiligten Personen in den Plan einbezogen, so sind auch diesen die
Unterlagen zu übersenden; dies gilt nicht für Aktionäre oder
Kommanditaktionäre. Die Übersendung eines Abdrucks des Plans oder
einer Zusammenfassung seines wesentlichen Inhalts nach den Sätzen 1
und 2 kann unterbleiben, wenn ein Abdruck des Plans mit der Ladung
nach § 235 Absatz 2 Satz 2 übersendet und der Plan unverändert
angenommen wurde. § 8 Absatz 3 gilt entsprechend. Börsennotierte
Gesellschaften haben eine Zusammenfassung des wesentlichen Inhalts des
Plans über ihre Internetseite zugänglich zu machen.


#### § 253 Rechtsmittel

(1) Gegen den Beschluss, durch den der Insolvenzplan bestätigt oder
durch den die Bestätigung versagt wird, steht den Gläubigern, dem
Schuldner und, wenn dieser keine natürliche Person ist, den am
Schuldner beteiligten Personen die sofortige Beschwerde zu.

(2) Die sofortige Beschwerde gegen die Bestätigung ist nur zulässig,
wenn der Beschwerdeführer

1.  dem Plan spätestens im Abstimmungstermin schriftlich oder zu Protokoll
    widersprochen hat,


2.  gegen den Plan gestimmt hat und


3.  glaubhaft macht, dass er durch den Plan wesentlich schlechtergestellt
    wird, als er ohne einen Plan stünde, und dass dieser Nachteil nicht
    durch eine Zahlung aus den in § 251 Absatz 3 genannten Mitteln
    ausgeglichen werden kann; ist der Schuldner eine natürliche Person,
    gilt § 245a entsprechend.




(3) Absatz 2 Nummer 1 und 2 gilt nur, wenn in der öffentlichen
Bekanntmachung des Termins (§ 235 Absatz 2) und in den Ladungen zum
Termin (§ 235 Absatz 3) auf die Notwendigkeit des Widerspruchs und der
Ablehnung des Plans besonders hingewiesen wurde.

(4) Auf Antrag des Insolvenzverwalters weist das Landgericht die
Beschwerde unverzüglich zurück, wenn das alsbaldige Wirksamwerden des
Insolvenzplans vorrangig erscheint, weil die Nachteile einer
Verzögerung des Planvollzugs nach freier Überzeugung des Gerichts die
Nachteile für den Beschwerdeführer überwiegen; ein Abhilfeverfahren
nach § 572 Absatz 1 Satz 1 der Zivilprozessordnung findet nicht statt.
Dies gilt nicht, wenn ein besonders schwerer Rechtsverstoß vorliegt.
Weist das Gericht die Beschwerde nach Satz 1 zurück, ist dem
Beschwerdeführer aus der Masse der Schaden zu ersetzen, der ihm durch
den Planvollzug entsteht; die Rückgängigmachung der Wirkungen des
Insolvenzplans kann nicht als Schadensersatz verlangt werden. Für
Klagen, mit denen Schadensersatzansprüche nach Satz 3 geltend gemacht
werden, ist das Landgericht ausschließlich zuständig, das die
sofortige Beschwerde zurückgewiesen hat.


### Dritter Abschnitt - Wirkungen des bestätigten Plans. Überwachung der Planerfüllung



#### § 254 Allgemeine Wirkungen des Plans

(1) Mit der Rechtskraft der Bestätigung des Insolvenzplans treten die
im gestaltenden Teil festgelegten Wirkungen für und gegen alle
Beteiligten ein.

(2) Die Rechte der Insolvenzgläubiger gegen Mitschuldner und Bürgen
des Schuldners sowie die Rechte dieser Gläubiger an Gegenständen, die
nicht zur Insolvenzmasse gehören, oder aus einer Vormerkung, die sich
auf solche Gegenstände bezieht, werden mit Ausnahme der nach § 223a
gestalteten Rechte aus gruppeninternen Drittsicherheiten (§ 217 Absatz
2) durch den Plan nicht berührt. Der Schuldner wird jedoch durch den
Plan gegenüber dem Mitschuldner, dem Bürgen oder anderen
Rückgriffsberechtigten in gleicher Weise befreit wie gegenüber dem
Gläubiger.

(3) Ist ein Gläubiger weitergehend befriedigt worden, als er nach dem
Plan zu beanspruchen hat, so begründet dies keine Pflicht zur
Rückgewähr des Erlangten.

(4) Werden Forderungen von Gläubigern in Anteils- oder
Mitgliedschaftsrechte am Schuldner umgewandelt, kann der Schuldner
nach der gerichtlichen Bestätigung keine Ansprüche wegen einer
Überbewertung der Forderungen im Plan gegen die bisherigen Gläubiger
geltend machen.


#### § 254a Rechte an Gegenständen. Sonstige Wirkungen des Plans

(1) Wenn Rechte an Gegenständen begründet, geändert, übertragen oder
aufgehoben oder Geschäftsanteile an einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung abgetreten werden sollen, gelten die in den
Insolvenzplan aufgenommenen Willenserklärungen der Beteiligten als in
der vorgeschriebenen Form abgegeben.

(2) Wenn die Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte der am Schuldner
beteiligten Personen in den Plan einbezogen sind (§ 225a), gelten die
in den Plan aufgenommenen Beschlüsse der Anteilsinhaber oder sonstigen
Willenserklärungen der Beteiligten als in der vorgeschriebenen Form
abgegeben. Gesellschaftsrechtlich erforderliche Ladungen,
Bekanntmachungen und sonstige Maßnahmen zur Vorbereitung von
Beschlüssen der Anteilsinhaber gelten als in der vorgeschriebenen Form
bewirkt. Der Insolvenzverwalter ist berechtigt, die erforderlichen
Anmeldungen beim jeweiligen Registergericht vorzunehmen.

(3) Entsprechendes gilt für die in den Plan aufgenommenen
Verpflichtungserklärungen, die einer Maßnahme nach Absatz 1 oder 2
zugrunde liegen.


#### § 254b Wirkung für alle Beteiligten

Die §§ 254 und 254a gelten auch für Insolvenzgläubiger, die ihre
Forderungen nicht angemeldet haben, und für Beteiligte, die dem
Insolvenzplan widersprochen haben.


#### § 255 Wiederauflebensklausel

(1) Sind auf Grund des gestaltenden Teils des Insolvenzplans
Forderungen von Insolvenzgläubigern gestundet oder teilweise erlassen
worden, so wird die Stundung oder der Erlaß für den Gläubiger
hinfällig, gegenüber dem der Schuldner mit der Erfüllung des Plans
erheblich in Rückstand gerät. Ein erheblicher Rückstand ist erst
anzunehmen, wenn der Schuldner eine fällige Verbindlichkeit nicht
bezahlt hat, obwohl der Gläubiger ihn schriftlich gemahnt und ihm
dabei eine mindestens zweiwöchige Nachfrist gesetzt hat.

(2) Wird vor vollständiger Erfüllung des Plans über das Vermögen des
Schuldners ein neues Insolvenzverfahren eröffnet, so ist die Stundung
oder der Erlaß für alle Insolvenzgläubiger hinfällig.

(3) Im Plan kann etwas anderes vorgesehen werden. Jedoch kann von
Absatz 1 nicht zum Nachteil des Schuldners abgewichen werden.


#### § 256 Streitige Forderungen. Ausfallforderungen

(1) Ist eine Forderung im Prüfungstermin bestritten worden oder steht
die Höhe der Ausfallforderung eines absonderungsberechtigten
Gläubigers noch nicht fest, so ist ein Rückstand mit der Erfüllung des
Insolvenzplans im Sinne des § 255 Abs. 1 nicht anzunehmen, wenn der
Schuldner die Forderung bis zur endgültigen Feststellung ihrer Höhe in
dem Ausmaß berücksichtigt, das der Entscheidung des Insolvenzgerichts
über das Stimmrecht des Gläubigers bei der Abstimmung über den Plan
entspricht. Ist keine Entscheidung über das Stimmrecht getroffen
worden, so hat das Gericht auf Antrag des Schuldners oder des
Gläubigers nachträglich festzustellen, in welchem Ausmaß der Schuldner
vorläufig die Forderung zu berücksichtigen hat.

(2) Ergibt die endgültige Feststellung, daß der Schuldner zuwenig
gezahlt hat, so hat er das Fehlende nachzuzahlen. Ein erheblicher
Rückstand mit der Erfüllung des Plans ist erst anzunehmen, wenn der
Schuldner das Fehlende nicht nachzahlt, obwohl der Gläubiger ihn
schriftlich gemahnt und ihm dabei eine mindestens zweiwöchige
Nachfrist gesetzt hat.

(3) Ergibt die endgültige Feststellung, daß der Schuldner zuviel
gezahlt hat, so kann er den Mehrbetrag nur insoweit zurückfordern, als
dieser auch den nicht fälligen Teil der Forderung übersteigt, die dem
Gläubiger nach dem Insolvenzplan zusteht.


#### § 257 Vollstreckung aus dem Plan

(1) Aus dem rechtskräftig bestätigten Insolvenzplan in Verbindung mit
der Eintragung in die Tabelle können die Insolvenzgläubiger, deren
Forderungen festgestellt und nicht vom Schuldner im Prüfungstermin
bestritten worden sind, wie aus einem vollstreckbaren Urteil die
Zwangsvollstreckung gegen den Schuldner betreiben. Einer nicht
bestrittenen Forderung steht eine Forderung gleich, bei der ein
erhobener Widerspruch beseitigt ist. § 202 gilt entsprechend.

(2) Gleiches gilt für die Zwangsvollstreckung gegen einen Dritten, der
durch eine dem Insolvenzgericht eingereichte schriftliche Erklärung
für die Erfüllung des Plans neben dem Schuldner ohne Vorbehalt der
Einrede der Vorausklage Verpflichtungen übernommen hat.

(3) Macht ein Gläubiger die Rechte geltend, die ihm im Falle eines
erheblichen Rückstands des Schuldners mit der Erfüllung des Plans
zustehen, so hat er zur Erteilung der Vollstreckungsklausel für diese
Rechte und zur Durchführung der Vollstreckung die Mahnung und den
Ablauf der Nachfrist glaubhaft zu machen, jedoch keinen weiteren
Beweis für den Rückstand des Schuldners zu führen.


#### § 258 Aufhebung des Insolvenzverfahrens

(1) Sobald die Bestätigung des Insolvenzplans rechtskräftig ist und
der Insolvenzplan nicht etwas anderes vorsieht, beschließt das
Insolvenzgericht die Aufhebung des Insolvenzverfahrens.

(2) Vor der Aufhebung hat der Verwalter die unstreitigen fälligen
Masseansprüche zu berichtigen und für die streitigen oder nicht
fälligen Sicherheit zu leisten. Für die nicht fälligen Masseansprüche
kann auch ein Finanzplan vorgelegt werden, aus dem sich ergibt, dass
ihre Erfüllung gewährleistet ist.

(3) Der Beschluss enthält den Zeitpunkt der Aufhebung, der frühestens
zwei Tage nach der Beschlussfassung liegen soll. Der Beschluss und der
Grund der Aufhebung sind öffentlich bekanntzumachen. Der Schuldner,
der Insolvenzverwalter und die Mitglieder des Gläubigerausschusses
sind vorab über den Zeitpunkt der Aufhebung zu unterrichten. Die §§ 31
bis 33 gelten entsprechend. Ist der Zeitpunkt der Aufhebung nicht
angegeben, wird die Aufhebung wirksam, sobald nach dem Tag der
Veröffentlichung zwei weitere Tage verstrichen sind.


#### § 259 Wirkungen der Aufhebung

(1) Mit der Aufhebung des Insolvenzverfahrens erlöschen die Ämter des
Insolvenzverwalters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses. Der
Schuldner erhält das Recht zurück, über die Insolvenzmasse frei zu
verfügen.

(2) Die Vorschriften über die Überwachung der Planerfüllung bleiben
unberührt.

(3) Einen anhängigen Rechtsstreit, der die Insolvenzanfechtung zum
Gegenstand hat, kann der Verwalter auch nach der Aufhebung des
Verfahrens fortführen, wenn dies im gestaltenden Teil des Plans
vorgesehen ist. In diesem Fall wird der Rechtsstreit für Rechnung des
Schuldners geführt, wenn im Plan keine abweichende Regelung getroffen
wird.


#### § 259a Vollstreckungsschutz

(1) Gefährden nach der Aufhebung des Verfahrens Zwangsvollstreckungen
einzelner Insolvenzgläubiger, die ihre Forderungen bis zum
Abstimmungstermin nicht angemeldet haben, die Durchführung des
Insolvenzplans, kann das Insolvenzgericht auf Antrag des Schuldners
eine Maßnahme der Zwangsvollstreckung ganz oder teilweise aufheben
oder längstens für drei Jahre untersagen. Der Antrag ist nur zulässig,
wenn der Schuldner die tatsächlichen Behauptungen, die die Gefährdung
begründen, glaubhaft macht.

(2) Ist die Gefährdung glaubhaft gemacht, kann das Gericht die
Zwangsvollstreckung auch einstweilen einstellen.

(3) Das Gericht hebt seinen Beschluss auf Antrag auf oder ändert ihn
ab, wenn dies mit Rücksicht auf eine Änderung der Sachlage geboten
ist.


#### § 259b Besondere Verjährungsfrist

(1) Die Forderung eines Insolvenzgläubigers, die nicht bis zum
Abstimmungstermin angemeldet worden ist, verjährt in einem Jahr.

(2) Die Verjährungsfrist beginnt, wenn die Forderung fällig und der
Beschluss rechtskräftig ist, durch den der Insolvenzplan bestätigt
wurde.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nur anzuwenden, wenn dadurch die
Verjährung einer Forderung früher vollendet wird als bei Anwendung der
ansonsten geltenden Verjährungsvorschriften.

(4) Die Verjährung einer Forderung eines Insolvenzgläubigers ist
gehemmt, solange wegen Vollstreckungsschutzes nach § 259a nicht
vollstreckt werden darf. Die Hemmung endet drei Monate nach Beendigung
des Vollstreckungsschutzes.


#### § 260 Überwachung der Planerfüllung

(1) Im gestaltenden Teil des Insolvenzplans kann vorgesehen werden,
daß die Erfüllung des Plans überwacht wird.

(2) Im Falle des Absatzes 1 wird nach der Aufhebung des
Insolvenzverfahrens überwacht, ob die Ansprüche erfüllt werden, die
den Gläubigern nach dem gestaltenden Teil gegen den Schuldner
zustehen.

(3) Wenn dies im gestaltenden Teil vorgesehen ist, erstreckt sich die
Überwachung auf die Erfüllung der Ansprüche, die den Gläubigern nach
dem gestaltenden Teil gegen eine juristische Person oder Gesellschaft
ohne Rechtspersönlichkeit zustehen, die nach der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens gegründet worden ist, um das Unternehmen oder
einen Betrieb des Schuldners zu übernehmen und weiterzuführen
(Übernahmegesellschaft).


#### § 261 Aufgaben und Befugnisse des Insolvenzverwalters

(1) Die Überwachung ist Aufgabe des Insolvenzverwalters. Die Ämter des
Verwalters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses und die
Aufsicht des Insolvenzgerichts bestehen insoweit fort. § 22 Abs. 3
gilt entsprechend.

(2) Während der Zeit der Überwachung hat der Verwalter dem
Gläubigerausschuß, wenn ein solcher bestellt ist, und dem Gericht
jährlich über den jeweiligen Stand und die weiteren Aussichten der
Erfüllung des Insolvenzplans zu berichten. Unberührt bleibt das Recht
des Gläubigerausschusses und des Gerichts, jederzeit einzelne
Auskünfte oder einen Zwischenbericht zu verlangen.


#### § 262 Anzeigepflicht des Insolvenzverwalters

Stellt der Insolvenzverwalter fest, daß Ansprüche, deren Erfüllung
überwacht wird, nicht erfüllt werden oder nicht erfüllt werden können,
so hat er dies unverzüglich dem Gläubigerausschuß und dem
Insolvenzgericht anzuzeigen. Ist ein Gläubigerausschuß nicht bestellt,
so hat der Verwalter an dessen Stelle alle Gläubiger zu unterrichten,
denen nach dem gestaltenden Teil des Insolvenzplans Ansprüche gegen
den Schuldner oder die Übernahmegesellschaft zustehen.


#### § 263 Zustimmungsbedürftige Geschäfte

Im gestaltenden Teil des Insolvenzplans kann vorgesehen werden, daß
bestimmte Rechtsgeschäfte des Schuldners oder der
Übernahmegesellschaft während der Zeit der Überwachung nur wirksam
sind, wenn der Insolvenzverwalter ihnen zustimmt. § 81 Abs. 1 und § 82
gelten entsprechend.


#### § 264 Kreditrahmen

(1) Im gestaltenden Teil des Insolvenzplans kann vorgesehen werden,
daß die Insolvenzgläubiger nachrangig sind gegenüber Gläubigern mit
Forderungen aus Darlehen und sonstigen Krediten, die der Schuldner
oder die Übernahmegesellschaft während der Zeit der Überwachung
aufnimmt oder die ein Massegläubiger in die Zeit der Überwachung
hinein stehen läßt. In diesem Fall ist zugleich ein Gesamtbetrag für
derartige Kredite festzulegen (Kreditrahmen). Dieser darf den Wert der
Vermögensgegenstände nicht übersteigen, die in der Vermögensübersicht
des Plans (§ 229 Satz 1) aufgeführt sind.

(2) Der Nachrang der Insolvenzgläubiger gemäß Absatz 1 besteht nur
gegenüber Gläubigern, mit denen vereinbart wird, daß und in welcher
Höhe der von ihnen gewährte Kredit nach Hauptforderung, Zinsen und
Kosten innerhalb des Kreditrahmens liegt, und gegenüber denen der
Insolvenzverwalter diese Vereinbarung schriftlich bestätigt.

(3) § 39 Abs. 1 Nr. 5 bleibt unberührt.


#### § 265 Nachrang von Neugläubigern

Gegenüber den Gläubigern mit Forderungen aus Krediten, die nach
Maßgabe des § 264 aufgenommen oder stehen gelassen werden, sind
nachrangig auch die Gläubiger mit sonstigen vertraglichen Ansprüchen,
die während der Zeit der Überwachung begründet werden. Als solche
Ansprüche gelten auch die Ansprüche aus einem vor der Überwachung
vertraglich begründeten Dauerschuldverhältnis für die Zeit nach dem
ersten Termin, zu dem der Gläubiger nach Beginn der Überwachung
kündigen konnte.


#### § 266 Berücksichtigung des Nachrangs

(1) Der Nachrang der Insolvenzgläubiger und der in § 265 bezeichneten
Gläubiger wird nur in einem Insolvenzverfahren berücksichtigt, das vor
der Aufhebung der Überwachung eröffnet wird.

(2) In diesem neuen Insolvenzverfahren gehen diese Gläubiger den
übrigen nachrangigen Gläubigern im Range vor.


#### § 267 Bekanntmachung der Überwachung

(1) Wird die Erfüllung des Insolvenzplans überwacht, so ist dies
zusammen mit dem Beschluß über die Aufhebung des Insolvenzverfahrens
öffentlich bekanntzumachen.

(2) Ebenso ist bekanntzumachen:

1.  im Falle des § 260 Abs. 3 die Erstreckung der Überwachung auf die
    Übernahmegesellschaft;


2.  im Falle des § 263, welche Rechtsgeschäfte an die Zustimmung des
    Insolvenzverwalters gebunden werden;


3.  im Falle des § 264, in welcher Höhe ein Kreditrahmen vorgesehen ist.




(3) § 31 gilt entsprechend. Soweit im Falle des § 263 das Recht zur
Verfügung über ein Grundstück, ein eingetragenes Schiff,
Schiffsbauwerk oder Luftfahrzeug, ein Recht an einem solchen
Gegenstand oder ein Recht an einem solchen Recht beschränkt wird,
gelten die §§ 32 und 33 entsprechend.


#### § 268 Aufhebung der Überwachung

(1) Das Insolvenzgericht beschließt die Aufhebung der Überwachung,

1.  wenn die Ansprüche, deren Erfüllung überwacht wird, erfüllt sind oder
    die Erfüllung dieser Ansprüche gewährleistet ist oder


2.  wenn seit der Aufhebung des Insolvenzverfahrens drei Jahre verstrichen
    sind und kein Antrag auf Eröffnung eines neuen Insolvenzverfahrens
    vorliegt.




(2) Der Beschluß ist öffentlich bekanntzumachen. § 267 Abs. 3 gilt
entsprechend.


#### § 269 Kosten der Überwachung

Die Kosten der Überwachung trägt der Schuldner. Im Falle des § 260
Abs. 3 trägt die Übernahmegesellschaft die durch ihre Überwachung
entstehenden Kosten.


## Siebter Teil - Koordinierung der Verfahren von Schuldnern, die derselben Unternehmensgruppe angehören



### Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



#### § 269a Zusammenarbeit der Insolvenzverwalter

Die Insolvenzverwalter gruppenangehöriger Schuldner sind untereinander
zur Unterrichtung und Zusammenarbeit verpflichtet, soweit hierdurch
nicht die Interessen der Beteiligten des Verfahrens beeinträchtigt
werden, für das sie bestellt sind. Insbesondere haben sie auf
Anforderung unverzüglich alle Informationen mitzuteilen, die für das
andere Verfahren von Bedeutung sein können.


#### § 269b Zusammenarbeit der Gerichte

Werden die Insolvenzverfahren über das Vermögen von gruppenangehörigen
Schuldnern bei verschiedenen Insolvenzgerichten geführt, sind die
Gerichte zur Zusammenarbeit und insbesondere zum Austausch der
Informationen verpflichtet, die für das andere Verfahren von Bedeutung
sein können. Dies gilt insbesondere für:

1.  die Anordnung von Sicherungsmaßnahmen,


2.  die Eröffnung des Verfahrens,


3.  die Bestellung eines Insolvenzverwalters,


4.  wesentliche verfahrensleitende Entscheidungen,


5.  den Umfang der Insolvenzmasse und


6.  die Vorlage von Insolvenzplänen sowie sonstige Maßnahmen zur
    Beendigung des Insolvenzverfahrens.





#### § 269c Zusammenarbeit der Gläubigerausschüsse

(1) Auf Antrag eines Gläubigerausschusses, der in einem Verfahren über
das Vermögen eines gruppenangehörigen Schuldners bestellt ist, kann
das Gericht des Gruppen-Gerichtsstands nach Anhörung der anderen
Gläubigerausschüsse einen Gruppen-Gläubigerausschuss einsetzen. Jeder
Gläubigerausschuss oder vorläufige Gläubigerausschuss eines
gruppenangehörigen Schuldners, der nicht von offensichtlich
untergeordneter Bedeutung für die gesamte Unternehmensgruppe ist,
stellt ein Mitglied des Gruppen-Gläubigerausschusses. Ein weiteres
Mitglied dieses Ausschusses wird aus dem Kreis der Vertreter der
Arbeitnehmer bestimmt.

(2) Der Gruppen-Gläubigerausschuss unterstützt die Insolvenzverwalter
und die Gläubigerausschüsse in den einzelnen Verfahren, um eine
abgestimmte Abwicklung dieser Verfahren zu erleichtern. Die §§ 70 bis
73 gelten entsprechend. Hinsichtlich der Vergütung gilt die Tätigkeit
als Mitglied im Gruppen-Gläubigerausschuss als Tätigkeit in dem
Gläubigerausschuss, den das Mitglied im Gruppen-Gläubigerausschuss
vertritt.

(3) Dem Gläubigerausschuss steht in den Fällen der Absätze 1 und 2 ein
vorläufiger Gläubigerausschuss gleich.


### Zweiter Abschnitt - Koordinationsverfahren



#### § 269d Koordinationsgericht

(1) Wird über die Vermögen von gruppenangehörigen Schuldnern die
Eröffnung von Insolvenzverfahren beantragt oder wurden solche
Verfahren eröffnet, kann das für die Eröffnung von Gruppen-
Folgeverfahren zuständige Gericht (Koordinationsgericht) auf Antrag
ein Koordinationsverfahren einleiten.

(2) Antragsberechtigt ist jeder gruppenangehörige Schuldner. § 3a
Absatz 3 findet entsprechende Anwendung. Antragsberechtigt ist auch
jeder Gläubigerausschuss oder vorläufige Gläubigerausschuss eines
gruppenangehörigen Schuldners auf der Grundlage eines einstimmigen
Beschlusses.


#### § 269e Verfahrenskoordinator

(1) Das Koordinationsgericht bestellt eine von den gruppenangehörigen
Schuldnern und deren Gläubigern unabhängige Person zum
Verfahrenskoordinator. Die zu bestellende Person soll von den
Insolvenzverwaltern und Sachwaltern der gruppenangehörigen Schuldner
unabhängig sein. Die Bestellung eines gruppenangehörigen Schuldners
ist ausgeschlossen.

(2) Vor der Bestellung des Verfahrenskoordinators gibt das
Koordinationsgericht einem bestellten Gruppen-Gläubigerausschuss
Gelegenheit, sich zu der Person des Verfahrenskoordinators und den an
ihn zu stellenden Anforderungen zu äußern.


#### § 269f Aufgaben und Rechtsstellung des Verfahrenskoordinators

(1) Der Verfahrenskoordinator hat für eine abgestimmte Abwicklung der
Verfahren über die gruppenangehörigen Schuldner zu sorgen, soweit dies
im Interesse der Gläubiger liegt. Zu diesem Zweck kann er insbesondere
einen Koordinationsplan vorlegen. Er kann diesen in den jeweiligen
Gläubigerversammlungen erläutern oder durch eine von ihm
bevollmächtigte Person erläutern lassen.

(2) Die Insolvenzverwalter und vorläufigen Insolvenzverwalter der
gruppenangehörigen Schuldner sind zur Zusammenarbeit mit dem
Verfahrenskoordinator verpflichtet. Sie haben ihm auf Aufforderung
insbesondere die Informationen mitzuteilen, die er für eine
zweckentsprechende Ausübung seiner Tätigkeit benötigt.

(3) Soweit in diesem Teil nichts anderes bestimmt ist, gelten für die
Bestellung des Verfahrenskoordinators, für die Aufsicht durch das
Insolvenzgericht sowie für die Haftung und Vergütung § 27 Absatz 2
Nummer 4 und die §§ 56 bis 60, 62 bis 65 entsprechend.


#### § 269g Vergütung des Verfahrenskoordinators

(1) Der Verfahrenskoordinator hat Anspruch auf Vergütung für seine
Tätigkeit und auf Erstattung angemessener Auslagen. Der Regelsatz der
Vergütung wird nach dem Wert der zusammengefassten Insolvenzmassen der
in das Koordinationsverfahren einbezogenen Verfahren über
gruppenangehörige Schuldner berechnet. Dem Umfang und der
Schwierigkeit der Koordinationsaufgabe wird durch Abweichungen vom
Regelsatz Rechnung getragen. Die §§ 64 und 65 gelten entsprechend.

(2) Die Vergütung des Verfahrenskoordinators ist anteilig aus den
Insolvenzmassen der gruppenangehörigen Schuldner zu berichtigen, wobei
im Zweifel das Verhältnis des Werts der einzelnen Massen zueinander
maßgebend ist.


#### § 269h Koordinationsplan

(1) Zur abgestimmten Abwicklung der Insolvenzverfahren über das
Vermögen von gruppenangehörigen Schuldnern können der
Verfahrenskoordinator und, wenn ein solcher noch nicht bestellt ist,
die Insolvenzverwalter der gruppenangehörigen Schuldner gemeinsam dem
Koordinationsgericht einen Koordinationsplan zur Bestätigung vorlegen.
Der Koordinationsplan bedarf der Zustimmung eines bestellten Gruppen-
Gläubigerausschusses. Das Gericht weist den Plan von Amts wegen
zurück, wenn die Vorschriften über das Recht zur Vorlage, den Inhalt
des Plans oder über die verfahrensmäßige Behandlung nicht beachtet
worden sind und die Vorlegenden den Mangel nicht beheben können oder
innerhalb einer angemessenen vom Gericht gesetzten Frist nicht
beheben.

(2) In dem Koordinationsplan können alle Maßnahmen beschrieben werden,
die für eine abgestimmte Abwicklung der Verfahren sachdienlich sind.
Insbesondere kann der Plan Vorschläge enthalten:

1.  zur Wiederherstellung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der
    einzelnen gruppenangehörigen Schuldner und der Unternehmensgruppe,


2.  zur Beilegung gruppeninterner Streitigkeiten,


3.  zu vertraglichen Vereinbarungen zwischen den Insolvenzverwaltern.




(3) Gegen den Beschluss, durch den die Bestätigung des
Koordinationsplans versagt wird, steht jedem Vorlegenden die sofortige
Beschwerde zu. Die übrigen Vorlegenden sind in dem Verfahren
zuzuziehen.


#### § 269i Abweichungen vom Koordinationsplan

(1) Der Insolvenzverwalter eines gruppenangehörigen Schuldners hat im
Berichtstermin den Koordinationsplan zu erläutern, wenn dies nicht
durch den Verfahrenskoordinator oder eine von diesem bevollmächtigte
Person erfolgt. Der Insolvenzverwalter hat im Anschluss an die
Erläuterung zu begründen, von welchen im Plan beschriebenen Maßnahmen
er abweichen will. Liegt zum Zeitpunkt des Berichtstermins noch kein
Koordinationsplan vor, so kommt der Insolvenzverwalter seinen
Pflichten nach den Sätzen 1 und 2 in einer Gläubigerversammlung nach,
für die das Insolvenzgericht alsbald einen Termin bestimmt.

(2) Auf Beschluss der Gläubigerversammlung ist der Koordinationsplan
einem vom Insolvenzverwalter auszuarbeitenden Insolvenzplan zugrunde
zu legen.


## Achter Teil - Eigenverwaltung



### § 270 Grundsatz

(1) Der Schuldner ist berechtigt, unter der Aufsicht eines Sachwalters
die Insolvenzmasse zu verwalten und über sie zu verfügen, wenn das
Insolvenzgericht in dem Beschluss über die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens die Eigenverwaltung anordnet. Für das Verfahren
gelten die allgemeinen Vorschriften, soweit in diesem Teil nichts
anderes bestimmt ist.

(2) Die Vorschriften dieses Teils sind auf
Verbraucherinsolvenzverfahren nach § 304 nicht anzuwenden.


### § 270a Antrag; Eigenverwaltungsplanung

(1) Der Schuldner fügt dem Antrag auf Anordnung der Eigenverwaltung
eine Eigenverwaltungsplanung bei, welche umfasst:

1.  einen Finanzplan, der den Zeitraum von sechs Monaten abdeckt und eine
    fundierte Darstellung der Finanzierungsquellen enthält, durch welche
    die Fortführung des gewöhnlichen Geschäftsbetriebes und die Deckung
    der Kosten des Verfahrens in diesem Zeitraum sichergestellt werden
    soll,


2.  ein Konzept für die Durchführung des Insolvenzverfahrens, welches auf
    Grundlage einer Darstellung von Art, Ausmaß und Ursachen der Krise das
    Ziel der Eigenverwaltung und die Maßnahmen beschreibt, welche zur
    Erreichung des Ziels in Aussicht genommen werden,


3.  eine Darstellung des Stands von Verhandlungen mit Gläubigern, den am
    Schuldner beteiligten Personen und Dritten zu den in Aussicht
    genommenen Maßnahmen,


4.  eine Darstellung der Vorkehrungen, die der Schuldner getroffen hat, um
    seine Fähigkeit sicherzustellen, insolvenzrechtliche Pflichten zu
    erfüllen, und


5.  eine begründete Darstellung etwaiger Mehr- oder Minderkosten, die im
    Rahmen der Eigenverwaltung im Vergleich zu einem Regelverfahren und im
    Verhältnis zur Insolvenzmasse voraussichtlich anfallen werden.




(2) Des Weiteren hat der Schuldner zu erklären,

1.  ob, in welchem Umfang und gegenüber welchen Gläubigern er sich mit der
    Erfüllung von Verbindlichkeiten aus Arbeitsverhältnissen,
    Pensionszusagen oder dem Steuerschuldverhältnis, gegenüber
    Sozialversicherungsträgern oder Lieferanten in Verzug befindet,


2.  ob und in welchen Verfahren zu seinen Gunsten innerhalb der letzten
    drei Jahre vor dem Antrag Vollstreckungs- oder Verwertungssperren nach
    diesem Gesetz oder nach dem Unternehmensstabilisierungs- und
    -restrukturierungsgesetz angeordnet wurden und


3.  ob er für die letzten drei Geschäftsjahre seinen
    Offenlegungspflichten, insbesondere nach den §§ 325 bis 328 oder 339
    des Handelsgesetzbuchs nachgekommen ist.





### § 270b Anordnung der vorläufigen Eigenverwaltung

(1) Das Gericht bestellt einen vorläufigen Sachwalter, auf den die §§
274 und 275 anzuwenden sind (vorläufige Eigenverwaltung), wenn

1.  die Eigenverwaltungsplanung des Schuldners vollständig und schlüssig
    ist und


2.  keine Umstände bekannt sind, aus denen sich ergibt, dass die
    Eigenverwaltungsplanung in wesentlichen Punkten auf unzutreffenden
    Tatsachen beruht.



Weist die Eigenverwaltungsplanung behebbare Mängel auf, kann das
Gericht die vorläufige Eigenverwaltung einstweilen anordnen; in diesem
Fall setzt es dem Schuldner eine Frist zur Nachbesserung, die 20 Tage
nicht übersteigt.

(2) Sind nach dem gemäß § 270a Absatz 1 Nummer 1 übermittelten
Finanzplan die Kosten der Eigenverwaltung und der Fortführung des
gewöhnlichen Geschäftsbetriebs nicht gedeckt, übersteigen die nach §
270a Absatz 1 Nummer 5 ausgewiesenen voraussichtlichen Kosten der
Eigenverwaltung in wesentlicher Weise die voraussichtlichen Kosten des
Regelverfahrens oder sind Umstände bekannt, aus denen sich ergibt,
dass

1.  Zahlungsrückstände gegenüber Arbeitnehmern oder erhebliche
    Zahlungsrückstände gegenüber den weiteren in § 270a Absatz 2 Nummer 1
    genannten Gläubigern bestehen,


2.  zugunsten des Schuldners in den letzten drei Jahren vor der Stellung
    des Antrags Vollstreckungs- oder Verwertungssperren nach diesem Gesetz
    oder nach dem Unternehmensstabilisierungs- und
    -restrukturierungsgesetz angeordnet worden sind oder


3.  der Schuldner in einem der letzten drei Jahre vor der Antragstellung
    gegen die Offenlegungsverpflichtungen, insbesondere nach den §§ 325
    bis 328 oder 339 des Handelsgesetzbuchs verstoßen hat,



erfolgt die Bestellung des vorläufigen Sachwalters nur, wenn trotz
dieser Umstände zu erwarten ist, dass der Schuldner bereit und in der
Lage ist, seine Geschäftsführung an den Interessen der Gläubiger
auszurichten.

(3) Einem vorläufigen Gläubigerausschuss ist vor Erlass der
Entscheidung nach Absatz 2 Gelegenheit zur Äußerung zu geben. Ohne
Äußerung des Gläubigerausschusses darf eine Entscheidung nur ergehen,
wenn seit der Antragstellung zwei Werktage vergangen sind oder wenn
offensichtlich mit nachteiligen Veränderungen der Vermögenslage des
Schuldners zu rechnen ist, die sich nicht anders als durch Bestellung
eines vorläufigen Insolvenzverwalters abwenden lassen. An einen die
vorläufige Eigenverwaltung unterstützenden einstimmigen Beschluss des
vorläufigen Gläubigerausschusses ist das Gericht gebunden. Stimmt der
vorläufige Gläubigerausschuss einstimmig gegen die vorläufige
Eigenverwaltung, unterbleibt die Anordnung.

(4) Bestellt das Gericht einen vorläufigen Insolvenzverwalter, sind
die Gründe hierfür schriftlich darzulegen. § 27 Absatz 2 Nummer 4 gilt
entsprechend.


### § 270c Vorläufiges Eigenverwaltungsverfahren

(1) Das Gericht kann den vorläufigen Sachwalter beauftragten, Bericht
zu erstatten über

1.  die vom Schuldner vorgelegte Eigenverwaltungsplanung, insbesondere, ob
    diese von den erkannten und erkennbaren tatsächlichen Gegebenheiten
    ausgeht, schlüssig ist und durchführbar erscheint,


2.  die Vollständigkeit und Geeignetheit der Rechnungslegung und
    Buchführung als Grundlage für die Eigenverwaltungsplanung,
    insbesondere für die Finanzplanung,


3.  das Bestehen von Haftungsansprüchen des Schuldners gegen amtierende
    oder ehemalige Mitglieder der Organe.




(2) Der Schuldner hat dem Gericht und dem vorläufigen Sachwalter
unverzüglich wesentliche Änderungen mitzuteilen, welche die
Eigenverwaltungsplanung betreffen.

(3) Das Gericht kann vorläufige Maßnahmen nach § 21 Absatz 1 und 2
Satz 1 Nummer 1a, 3 bis 5 anordnen. Ordnet das Gericht die vorläufige
Eigenverwaltung nach § 270b Absatz 1 Satz 2 an, kann es zudem
anordnen, dass Verfügungen des Schuldners der Zustimmung durch den
vorläufigen Sachwalter bedürfen.

(4) Auf Antrag des Schuldners hat das Gericht anzuordnen, dass der
Schuldner Masseverbindlichkeiten begründet. Soll sich die Ermächtigung
auf Verbindlichkeiten erstrecken, die im Finanzplan nicht
berücksichtigt sind, bedarf dies einer besonderen Begründung. § 55
Absatz 2 gilt entsprechend.

(5) Hat der Schuldner den Eröffnungsantrag bei drohender
Zahlungsunfähigkeit gestellt und die Eigenverwaltung beantragt, sieht
das Gericht jedoch die Voraussetzungen der Eigenverwaltung als nicht
gegeben an, so hat es seine Bedenken dem Schuldner mitzuteilen und
diesem Gelegenheit zu geben, den Eröffnungsantrag vor der Entscheidung
über die Eröffnung zurückzunehmen.


### § 270d Vorbereitung einer Sanierung; Schutzschirm

(1) Hat der Schuldner mit dem Antrag eine mit Gründen versehene
Bescheinigung eines in Insolvenzsachen erfahrenen Steuerberaters,
Wirtschaftsprüfers oder Rechtsanwalts oder einer Person mit
vergleichbarer Qualifikation vorgelegt, aus der sich ergibt, dass
drohende Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung, aber keine
Zahlungsunfähigkeit vorliegt und die angestrebte Sanierung nicht
offensichtlich aussichtslos ist, so bestimmt das Insolvenzgericht auf
Antrag des Schuldners eine Frist zur Vorlage eines Insolvenzplans. Die
Frist darf höchstens drei Monate betragen.

(2) Der Aussteller der Bescheinigung nach Absatz 1 darf nicht zum
vorläufigen Sachwalter bestellt werden. Der Schuldner kann dem Gericht
Vorschläge für die Person des vorläufigen Sachwalters unterbreiten.
Das Gericht kann von einem Vorschlag des Schuldners nur abweichen,
wenn die vorgeschlagene Person offensichtlich für die Übernahme des
Amtes nicht geeignet ist; dies ist vom Gericht schriftlich zu
begründen.

(3) Das Gericht hat Maßnahmen nach § 21 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3
anzuordnen, wenn der Schuldner dies beantragt.

(4) Der Schuldner oder der vorläufige Sachwalter haben dem Gericht den
Eintritt der Zahlungsunfähigkeit unverzüglich anzuzeigen. Nach
Aufhebung der Anordnung nach Absatz 1 oder nach Ablauf der Frist
entscheidet das Gericht über die Eröffnung des Insolvenzverfahrens.


### § 270e Aufhebung der vorläufigen Eigenverwaltung

(1) Die vorläufige Eigenverwaltung wird durch Bestellung eines
vorläufigen Insolvenzverwalters aufgehoben, wenn

1.  der Schuldner in schwerwiegender Weise gegen insolvenzrechtliche
    Pflichten verstößt oder sich auf sonstige Weise zeigt, dass er nicht
    bereit oder in der Lage ist, seine Geschäftsführung am Interesse der
    Gläubiger auszurichten, insbesondere, wenn sich erweist, dass

    a)  der Schuldner die Eigenverwaltungsplanung in wesentlichen Punkten auf
        unzutreffende Tatsachen gestützt hat oder seinen Pflichten nach § 270c
        Absatz 2 nicht nachkommt,


    b)  die Rechnungslegung und Buchführung so unvollständig oder mangelhaft
        sind, dass sie keine Beurteilung der Eigenverwaltungsplanung,
        insbesondere des Finanzplans, ermöglichen,


    c)  Haftungsansprüche des Schuldners gegen amtierende oder ehemalige
        Mitglieder seiner Organe bestehen, deren Durchsetzung in der
        Eigenverwaltung erschwert werden könnte,





2.  Mängel der Eigenverwaltungsplanung nicht innerhalb der gemäß § 270b
    Absatz 1 Satz 2 gesetzten Frist behoben werden,


3.  die Erreichung des Eigenverwaltungsziels, insbesondere eine
    angestrebte Sanierung sich als aussichtslos erweist,


4.  der vorläufige Sachwalter dies mit Zustimmung des vorläufigen
    Gläubigerausschusses oder der vorläufige Gläubigerausschuss dies
    beantragt,


5.  der Schuldner dies beantragt.




(2) Die vorläufige Eigenverwaltung wird durch Bestellung eines
vorläufigen Insolvenzverwalters zudem aufgehoben, wenn ein
absonderungsberechtigter Gläubiger oder Insolvenzgläubiger die
Aufhebung beantragt und glaubhaft macht, dass die Voraussetzungen für
eine Anordnung der vorläufigen Eigenverwaltung nicht vorliegen und ihm
durch die Eigenverwaltung erhebliche Nachteile drohen. Vor der
Entscheidung über den Antrag ist der Schuldner zu hören. Gegen die
Entscheidung steht dem Gläubiger und dem Schuldner die sofortige
Beschwerde zu.

(3) Zum vorläufigen Insolvenzverwalter kann der bisherige vorläufige
Sachwalter bestellt werden.

(4) Dem vorläufigen Gläubigerausschuss ist vor Erlass der Entscheidung
nach Absatz 1 Nummer 1 oder 3 Gelegenheit zur Äußerung zu geben. §
270b Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Bestellt das Gericht einen
vorläufigen Insolvenzverwalter, sind die Gründe hierfür schriftlich
darzulegen. § 27 Absatz 2 Nummer 4 gilt entsprechend.


### § 270f Anordnung der Eigenverwaltung

(1) Die Eigenverwaltung wird auf Antrag des Schuldners angeordnet, es
sei denn, eine vorläufige Eigenverwaltung wäre nach § 270b nicht
anzuordnen oder nach § 270e aufzuheben.

(2) Anstelle eines Insolvenzverwalters wird ein Sachwalter bestellt.
Die Forderungen der Insolvenzgläubiger sind beim Sachwalter
anzumelden. Die §§ 32 und 33 sind nicht anzuwenden.

(3) § 270b Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.


### § 270g Eigenverwaltung bei gruppenangehörigen Schuldnern

Wird die Eigenverwaltung oder die vorläufige Eigenverwaltung bei einem
gruppenangehörigen Schuldner angeordnet, unterliegt der Schuldner den
Kooperationspflichten des § 269a. Dem eigenverwaltenden Schuldner
stehen nach Verfahrenseröffnung die Antragsrechte nach § 3a Absatz 1,
§ 3d Absatz 2 und § 269d Absatz 2 Satz 2 zu.


### § 271 Nachträgliche Anordnung

Beantragt die Gläubigerversammlung mit der in § 76 Absatz 2 genannten
Mehrheit und der Mehrheit der abstimmenden Gläubiger die
Eigenverwaltung, so ordnet das Gericht diese an, sofern der Schuldner
zustimmt. Zum Sachwalter kann der bisherige Insolvenzverwalter
bestellt werden.


### § 272 Aufhebung der Anordnung

(1) Das Insolvenzgericht hebt die Anordnung der Eigenverwaltung auf,
wenn

1.  der Schuldner in schwerwiegender Weise gegen insolvenzrechtliche
    Pflichten verstößt oder sich auf sonstige Weise zeigt, dass er nicht
    bereit oder in der Lage ist, seine Geschäftsführung am Interesse der
    Gläubiger auszurichten; dies gilt auch dann, wenn sich erweist, dass

    a)  der Schuldner die Eigenverwaltungsplanung in wesentlichen Punkten auf
        unzutreffende Tatsachen gestützt hat,


    b)  die Rechnungslegung und Buchführung so unvollständig oder mangelhaft
        sind, dass sie keine Beurteilung der Eigenverwaltungsplanung,
        insbesondere des Finanzplans, ermöglichen,


    c)  Haftungsansprüche des Schuldners gegen amtierende oder ehemalige
        Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs bestehen, deren
        Durchsetzung in der Eigenverwaltung erschwert werden könnte,





2.  die Erreichung des Eigenverwaltungsziels, insbesondere eine
    angestrebte Sanierung sich als aussichtslos erweist,


3.  dies von der Gläubigerversammlung mit der in § 76 Absatz 2 genannten
    Mehrheit und der Mehrheit der abstimmenden Gläubiger beantragt wird,


4.  dies von einem absonderungsberechtigten Gläubiger oder von einem
    Insolvenzgläubiger beantragt wird, die Voraussetzungen der Anordnung
    der Eigenverwaltung des § 270f Absatz 1 in Verbindung mit § 270b
    Absatz 1 Satz 1 weggefallen sind und dem Antragsteller durch die
    Eigenverwaltung erhebliche Nachteile drohen,


5.  dies vom Schuldner beantragt wird.




(2) Der Antrag eines Gläubigers ist nur zulässig, wenn die in Absatz 1
Nummer 4 genannten Voraussetzungen glaubhaft gemacht werden. Vor der
Entscheidung über den Antrag ist der Schuldner zu hören. Gegen die
Entscheidung steht dem Gläubiger und dem Schuldner die sofortige
Beschwerde zu.

(3) Zum Insolvenzverwalter kann der bisherige Sachwalter bestellt
werden.


### § 273 Öffentliche Bekanntmachung

Der Beschluß des Insolvenzgerichts, durch den nach der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens die Eigenverwaltung angeordnet oder die Anordnung
aufgehoben wird, ist öffentlich bekanntzumachen.


### § 274 Rechtsstellung des Sachwalters

(1) Für die Bestellung des Sachwalters, für die Aufsicht des
Insolvenzgerichts sowie für die Haftung und die Vergütung des
Sachwalters gelten § 27 Absatz 2 Nummer 4, § 54 Nummer 2 und die §§ 56
bis 60, 62 bis 65 entsprechend.

(2) Der Sachwalter hat die wirtschaftliche Lage des Schuldners zu
prüfen und die Geschäftsführung sowie die Ausgaben für die
Lebensführung zu überwachen. Das Gericht kann anordnen, dass der
Sachwalter den Schuldner im Rahmen der Insolvenzgeldvorfinanzierung,
der insolvenzrechtlichen Buchführung und der Verhandlungen mit Kunden
und Lieferanten unterstützen kann. § 22 Abs. 3 gilt entsprechend.

(3) Stellt der Sachwalter Umstände fest, die erwarten lassen, daß die
Fortsetzung der Eigenverwaltung zu Nachteilen für die Gläubiger führen
wird, so hat er dies unverzüglich dem Gläubigerausschuß und dem
Insolvenzgericht anzuzeigen. Ist ein Gläubigerausschuß nicht bestellt,
so hat der Sachwalter an dessen Stelle die Insolvenzgläubiger, die
Forderungen angemeldet haben, und die absonderungsberechtigten
Gläubiger zu unterrichten.


### § 275 Mitwirkung des Sachwalters

(1) Verbindlichkeiten, die nicht zum gewöhnlichen Geschäftsbetrieb
gehören, soll der Schuldner nur mit Zustimmung des Sachwalters
eingehen. Auch Verbindlichkeiten, die zum gewöhnlichen
Geschäftsbetrieb gehören, soll er nicht eingehen, wenn der Sachwalter
widerspricht.

(2) Der Sachwalter kann vom Schuldner verlangen, daß alle eingehenden
Gelder nur vom Sachwalter entgegengenommen und Zahlungen nur vom
Sachwalter geleistet werden.


### § 276 Mitwirkung des Gläubigerausschusses

Der Schuldner hat die Zustimmung des Gläubigerausschusses einzuholen,
wenn er Rechtshandlungen vornehmen will, die für das
Insolvenzverfahren von besonderer Bedeutung sind. § 160 Abs. 1 Satz 2,
Abs. 2, § 161 Satz 2 und § 164 gelten entsprechend.


### § 276a Mitwirkung der Überwachungsorgane

(1) Ist der Schuldner eine juristische Person oder eine Gesellschaft
ohne Rechtspersönlichkeit, so haben der Aufsichtsrat, die
Gesellschafterversammlung oder entsprechende Organe keinen Einfluss
auf die Geschäftsführung des Schuldners. Die Abberufung und
Neubestellung von Mitgliedern der Geschäftsleitung ist nur wirksam,
wenn der Sachwalter zustimmt. Die Zustimmung ist zu erteilen, wenn die
Maßnahme nicht zu Nachteilen für die Gläubiger führt.

(2) Ist der Schuldner als juristische Person verfasst, so haften auch
die Mitglieder des Vertretungsorgans nach Maßgabe der §§ 60 bis 62.
Bei einer Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit gilt dies für die zur
Vertretung der Gesellschaft ermächtigten Gesellschafter. Ist kein zur
Vertretung der Gesellschaft ermächtigter Gesellschafter eine
natürliche Person, gilt dies für die organschaftlichen Vertreter der
zur Vertretung ermächtigten Gesellschafter. Satz 3 gilt sinngemäß,
wenn es sich bei den organschaftlichen Vertretern um Gesellschaften
ohne Rechtspersönlichkeit handelt, bei denen keine natürliche Person
zur organschaftlichen Vertretung ermächtigt ist, oder wenn sich die
Verbindung von Gesellschaften in dieser Art fortsetzt.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden im Zeitraum zwischen der Anordnung der
vorläufigen Eigenverwaltung oder der Anordnung vorläufiger Maßnahmen
nach § 270c Absatz 3 und der Verfahrenseröffnung entsprechende
Anwendung.


### § 277 Anordnung der Zustimmungsbedürftigkeit

(1) Auf Antrag der Gläubigerversammlung ordnet das Insolvenzgericht
an, daß bestimmte Rechtsgeschäfte des Schuldners nur wirksam sind,
wenn der Sachwalter ihnen zustimmt. § 81 Abs. 1 Satz 2 und 3 und § 82
gelten entsprechend. Stimmt der Sachwalter der Begründung einer
Masseverbindlichkeit zu, so gilt § 61 entsprechend.

(2) Die Anordnung kann auch auf den Antrag eines
absonderungsberechtigten Gläubigers oder eines Insolvenzgläubigers
ergehen, wenn sie unaufschiebbar erforderlich ist, um Nachteile für
die Gläubiger zu vermeiden. Der Antrag ist nur zulässig, wenn diese
Voraussetzung der Anordnung glaubhaft gemacht wird.

(3) Die Anordnung ist öffentlich bekanntzumachen. § 31 gilt
entsprechend. Soweit das Recht zur Verfügung über ein Grundstück, ein
eingetragenes Schiff, Schiffsbauwerk oder Luftfahrzeug, ein Recht an
einem solchen Gegenstand oder ein Recht an einem solchen Recht
beschränkt wird, gelten die §§ 32 und 33 entsprechend.


### § 278 Mittel zur Lebensführung des Schuldners

(1) Der Schuldner ist berechtigt, für sich und die in § 100 Abs. 2
Satz 2 genannten Familienangehörigen aus der Insolvenzmasse die Mittel
zu entnehmen, die unter Berücksichtigung der bisherigen
Lebensverhältnisse des Schuldners eine bescheidene Lebensführung
gestatten.

(2) Ist der Schuldner keine natürliche Person, so gilt Absatz 1
entsprechend für die vertretungsberechtigten persönlich haftenden
Gesellschafter des Schuldners.


### § 279 Gegenseitige Verträge

Die Vorschriften über die Erfüllung der Rechtsgeschäfte und die
Mitwirkung des Betriebsrats (§§ 103 bis 128) gelten mit der Maßgabe,
daß an die Stelle des Insolvenzverwalters der Schuldner tritt. Der
Schuldner soll seine Rechte nach diesen Vorschriften im Einvernehmen
mit dem Sachwalter ausüben. Die Rechte nach den §§ 120, 122 und 126
kann er wirksam nur mit Zustimmung des Sachwalters ausüben.


### § 280 Haftung. Insolvenzanfechtung

Nur der Sachwalter kann die Haftung nach den §§ 92 und 93 für die
Insolvenzmasse geltend machen und Rechtshandlungen nach den §§ 129 bis
147 anfechten.


### § 281 Unterrichtung der Gläubiger

(1) Das Verzeichnis der Massegegenstände, das Gläubigerverzeichnis und
die Vermögensübersicht (§§ 151 bis 153) hat der Schuldner zu
erstellen. Der Sachwalter hat die Verzeichnisse und die
Vermögensübersicht zu prüfen und jeweils schriftlich zu erklären, ob
nach dem Ergebnis seiner Prüfung Einwendungen zu erheben sind.

(2) Im Berichtstermin hat der Schuldner den Bericht zu erstatten. Der
Sachwalter hat zu dem Bericht Stellung zu nehmen.

(3) Zur Rechnungslegung (§§ 66, 155) ist der Schuldner verpflichtet.
Für die Schlußrechnung des Schuldners gilt Absatz 1 Satz 2
entsprechend.


### § 282 Verwertung von Sicherungsgut

(1) Das Recht des Insolvenzverwalters zur Verwertung von Gegenständen,
an denen Absonderungsrechte bestehen, steht dem Schuldner zu. Kosten
der Feststellung der Gegenstände und der Rechte an diesen werden
jedoch nicht erhoben. Als Kosten der Verwertung können nur die
tatsächlich entstandenen, für die Verwertung erforderlichen Kosten und
der Umsatzsteuerbetrag angesetzt werden.

(2) Der Schuldner soll sein Verwertungsrecht im Einvernehmen mit dem
Sachwalter ausüben.


### § 283 Befriedigung der Insolvenzgläubiger

(1) Bei der Prüfung der Forderungen können außer den
Insolvenzgläubigern der Schuldner und der Sachwalter angemeldete
Forderungen bestreiten. Eine Forderung, die ein Insolvenzgläubiger,
der Schuldner oder der Sachwalter bestritten hat, gilt nicht als
festgestellt.

(2) Die Verteilungen werden vom Schuldner vorgenommen. Der Sachwalter
hat die Verteilungsverzeichnisse zu prüfen und jeweils schriftlich zu
erklären, ob nach dem Ergebnis seiner Prüfung Einwendungen zu erheben
sind.


### § 284 Insolvenzplan

(1) Ein Auftrag der Gläubigerversammlung zur Ausarbeitung eines
Insolvenzplans ist an den Sachwalter oder an den Schuldner zu richten.
Der vorläufige Gläubigerausschuss kann einen Auftrag zur Ausarbeitung
eines Insolvenzplans an den vorläufigen Sachwalter oder den Schuldner
richten. Wird der Auftrag an den Schuldner gerichtet, so wirkt der
vorläufige Sachwalter oder der Sachwalter beratend mit.

(2) Eine Überwachung der Planerfüllung ist Aufgabe des Sachwalters.


### § 285 Masseunzulänglichkeit

Masseunzulänglichkeit ist vom Sachwalter dem Insolvenzgericht
anzuzeigen.


## Neunter Teil - Restschuldbefreiung



### § 286 Grundsatz

Ist der Schuldner eine natürliche Person, so wird er nach Maßgabe der
§§ 287 bis 303a von den im Insolvenzverfahren nicht erfüllten
Verbindlichkeiten gegenüber den Insolvenzgläubigern befreit.


### § 287 Antrag des Schuldners

(1) Die Restschuldbefreiung setzt einen Antrag des Schuldners voraus,
der mit seinem Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens verbunden
werden soll. Wird er nicht mit diesem verbunden, so ist er innerhalb
von zwei Wochen nach dem Hinweis gemäß § 20 Abs. 2 zu stellen. Der
Schuldner hat dem Antrag eine Erklärung beizufügen, ob ein Fall des §
287a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder 2 vorliegt. Die Richtigkeit und
Vollständigkeit der Erklärung nach Satz 3 hat der Schuldner zu
versichern.

(2) Dem Antrag ist die Erklärung des Schuldners beizufügen, dass
dieser seine pfändbaren Forderungen auf Bezüge aus einem
Dienstverhältnis oder auf an deren Stelle tretende laufende Bezüge für
den Zeitraum von drei Jahren nach der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens (Abtretungsfrist) an einen vom Gericht zu
bestimmenden Treuhänder abtritt. Ist dem Schuldner auf Grundlage eines
nach dem 30. September 2020 gestellten Antrags bereits einmal
Restschuldbefreiung erteilt worden, so beträgt die Abtretungsfrist in
einem erneuten Verfahren fünf Jahre; der Schuldner hat dem Antrag eine
entsprechende Abtretungserklärung beizufügen.

(3) Vereinbarungen des Schuldners sind insoweit unwirksam, als sie die
Abtretungserklärung nach Absatz 2 vereiteln oder beeinträchtigen
würden.

(4) Die Insolvenzgläubiger, die Forderungen angemeldet haben, sind bis
zum Schlusstermin zu dem Antrag des Schuldners zu hören.


### § 287a Entscheidung des Insolvenzgerichts

(1) Ist der Antrag auf Restschuldbefreiung zulässig, so stellt das
Insolvenzgericht durch Beschluss fest, dass der Schuldner
Restschuldbefreiung erlangt, wenn er den Obliegenheiten nach den §§
295 und 295a nachkommt und die Voraussetzungen für eine Versagung nach
den §§ 290, 297 bis 298 nicht vorliegen. Der Beschluss ist öffentlich
bekannt zu machen. Gegen den Beschluss steht dem Schuldner die
sofortige Beschwerde zu.

(2) Der Antrag auf Restschuldbefreiung ist unzulässig, wenn

1.  dem Schuldner in den letzten elf Jahren vor dem Antrag auf Eröffnung
    des Insolvenzverfahrens oder nach diesem Antrag Restschuldbefreiung
    erteilt oder wenn ihm die Restschuldbefreiung in den letzten fünf
    Jahren vor dem Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder nach
    diesem Antrag nach § 297 versagt worden ist oder


2.  dem Schuldner in den letzten drei Jahren vor dem Antrag auf Eröffnung
    des Insolvenzverfahrens oder nach diesem Antrag Restschuldbefreiung
    nach § 290 Absatz 1 Nummer 5, 6 oder 7 oder nach § 296 versagt worden
    ist; dies gilt auch im Falle des § 297a, wenn die nachträgliche
    Versagung auf Gründe nach § 290 Absatz 1 Nummer 5, 6 oder 7 gestützt
    worden ist.



In diesen Fällen hat das Gericht dem Schuldner Gelegenheit zu geben,
den Eröffnungsantrag vor der Entscheidung über die Eröffnung
zurückzunehmen.


### § 287b Erwerbsobliegenheit des Schuldners

Ab Beginn der Abtretungsfrist bis zur Beendigung des
Insolvenzverfahrens obliegt es dem Schuldner, eine angemessene
Erwerbstätigkeit auszuüben und, wenn er ohne Beschäftigung ist, sich
um eine solche zu bemühen und keine zumutbare Tätigkeit abzulehnen.


### § 288 Bestimmung des Treuhänders

Der Schuldner und die Gläubiger können dem Insolvenzgericht als
Treuhänder eine für den jeweiligen Einzelfall geeignete natürliche
Person vorschlagen. Wenn noch keine Entscheidung über die
Restschuldbefreiung ergangen ist, bestimmt das Gericht zusammen mit
der Entscheidung, mit der es die Aufhebung oder die Einstellung des
Insolvenzverfahrens wegen Masseunzulänglichkeit beschließt, den
Treuhänder, auf den die pfändbaren Bezüge des Schuldners nach Maßgabe
der Abtretungserklärung (§ 287 Absatz 2) übergehen.


### § 289 Einstellung des Insolvenzverfahrens

Im Fall der Einstellung des Insolvenzverfahrens kann
Restschuldbefreiung nur erteilt werden, wenn nach Anzeige der
Masseunzulänglichkeit die Insolvenzmasse nach § 209 verteilt worden
ist und die Einstellung nach § 211 erfolgt.


### § 290 Versagung der Restschuldbefreiung

(1) Die Restschuldbefreiung ist durch Beschluss zu versagen, wenn dies
von einem Insolvenzgläubiger, der seine Forderung angemeldet hat,
beantragt worden ist und wenn

1.  der Schuldner in den letzten fünf Jahren vor dem Antrag auf Eröffnung
    des Insolvenzverfahrens oder nach diesem Antrag wegen einer Straftat
    nach den §§ 283 bis 283c des Strafgesetzbuchs rechtskräftig zu einer
    Geldstrafe von mehr als 90 Tagessätzen oder einer Freiheitsstrafe von
    mehr als drei Monaten verurteilt worden ist,


2.  der Schuldner in den letzten drei Jahren vor dem Antrag auf Eröffnung
    des Insolvenzverfahrens oder nach diesem Antrag vorsätzlich oder grob
    fahrlässig schriftlich unrichtige oder unvollständige Angaben über
    seine wirtschaftlichen Verhältnisse gemacht hat, um einen Kredit zu
    erhalten, Leistungen aus öffentlichen Mitteln zu beziehen oder
    Leistungen an öffentliche Kassen zu vermeiden,


3.  (weggefallen)


4.  der Schuldner in den letzten drei Jahren vor dem Antrag auf Eröffnung
    des Insolvenzverfahrens oder nach diesem Antrag vorsätzlich oder grob
    fahrlässig die Befriedigung der Insolvenzgläubiger dadurch
    beeinträchtigt hat, daß er unangemessene Verbindlichkeiten begründet
    oder Vermögen verschwendet oder ohne Aussicht auf eine Besserung
    seiner wirtschaftlichen Lage die Eröffnung des Insolvenzverfahrens
    verzögert hat,


5.  der Schuldner Auskunfts- oder Mitwirkungspflichten nach diesem Gesetz
    vorsätzlich oder grob fahrlässig verletzt hat,


6.  der Schuldner in der nach § 287 Absatz 1 Satz 3 vorzulegenden
    Erklärung und in den nach § 305 Absatz 1 Nummer 3 vorzulegenden
    Verzeichnissen seines Vermögens und seines Einkommens, seiner
    Gläubiger und der gegen ihn gerichteten Forderungen vorsätzlich oder
    grob fahrlässig unrichtige oder unvollständige Angaben gemacht hat,


7.  der Schuldner seine Erwerbsobliegenheit nach § 287b verletzt und
    dadurch die Befriedigung der Insolvenzgläubiger beeinträchtigt; dies
    gilt nicht, wenn den Schuldner kein Verschulden trifft; § 296 Absatz 2
    Satz 2 und 3 gilt entsprechend.




(2) Der Antrag des Gläubigers kann bis zum Schlusstermin oder bis zur
Entscheidung nach § 211 Absatz 1 schriftlich gestellt werden; er ist
nur zulässig, wenn ein Versagungsgrund glaubhaft gemacht wird. Die
Entscheidung über den Versagungsantrag erfolgt nach dem gemäß Satz 1
maßgeblichen Zeitpunkt.

(3) Gegen den Beschluss steht dem Schuldner und jedem
Insolvenzgläubiger, der die Versagung der Restschuldbefreiung
beantragt hat, die sofortige Beschwerde zu. Der Beschluss ist
öffentlich bekannt zu machen.


### § 291 (weggefallen)

-


### § 292 Rechtsstellung des Treuhänders

(1) Der Treuhänder hat den zur Zahlung der Bezüge Verpflichteten über
die Abtretung zu unterrichten. Er hat die Beträge, die er durch die
Abtretung erlangt, und sonstige Leistungen des Schuldners oder Dritter
von seinem Vermögen getrennt zu halten und einmal jährlich auf Grund
des Schlußverzeichnisses an die Insolvenzgläubiger zu verteilen,
sofern die nach § 4a gestundeten Verfahrenskosten abzüglich der Kosten
für die Beiordnung eines Rechtsanwalts berichtigt sind. § 36 Abs. 1
Satz 2, Abs. 4 gilt entsprechend. Der Treuhänder kann die Verteilung
längstens bis zum Ende der Abtretungsfrist aussetzen, wenn dies
angesichts der Geringfügigkeit der zu verteilenden Beträge angemessen
erscheint; er hat dies dem Gericht einmal jährlich unter Angabe der
Höhe der erlangten Beträge mitzuteilen.

(2) Die Gläubigerversammlung kann dem Treuhänder zusätzlich die
Aufgabe übertragen, die Erfüllung der Obliegenheiten des Schuldners zu
überwachen. In diesem Fall hat der Treuhänder die Gläubiger
unverzüglich zu benachrichtigen, wenn er einen Verstoß gegen diese
Obliegenheiten feststellt. Der Treuhänder ist nur zur Überwachung
verpflichtet, soweit die ihm dafür zustehende zusätzliche Vergütung
gedeckt ist oder vorgeschossen wird.

(3) Der Treuhänder hat bei der Beendigung seines Amtes dem
Insolvenzgericht Rechnung zu legen. Die §§ 58 und 59 gelten
entsprechend, § 59 jedoch mit der Maßgabe, daß die Entlassung auch
wegen anderer Entlassungsgründe als der fehlenden Unabhängigkeit von
jedem Insolvenzgläubiger beantragt werden kann und daß die sofortige
Beschwerde jedem Insolvenzgläubiger zusteht.


### § 293 Vergütung des Treuhänders

(1) Der Treuhänder hat Anspruch auf Vergütung für seine Tätigkeit und
auf Erstattung angemessener Auslagen. Dabei ist dem Zeitaufwand des
Treuhänders und dem Umfang seiner Tätigkeit Rechnung zu tragen.

(2) § 63 Abs. 2 sowie die §§ 64 und 65 gelten entsprechend.


### § 294 Gleichbehandlung der Gläubiger

(1) Zwangsvollstreckungen für einzelne Insolvenzgläubiger in das
Vermögen des Schuldners sind in dem Zeitraum zwischen Beendigung des
Insolvenzverfahrens und dem Ende der Abtretungsfrist nicht zulässig.

(2) Jedes Abkommen des Schuldners oder anderer Personen mit einzelnen
Insolvenzgläubigern, durch das diesen ein Sondervorteil verschafft
wird, ist nichtig.

(3) Eine Aufrechnung gegen die Forderung auf die Bezüge, die von der
Abtretungserklärung erfasst werden, ist nicht zulässig.


### § 295 Obliegenheiten des Schuldners

Dem Schuldner obliegt es, in dem Zeitraum zwischen Beendigung des
Insolvenzverfahrens und dem Ende der Abtretungsfrist

1.  eine angemessene Erwerbstätigkeit auszuüben und, wenn er ohne
    Beschäftigung ist, sich um eine solche zu bemühen und keine zumutbare
    Tätigkeit abzulehnen;


2.  Vermögen, das er von Todes wegen oder mit Rücksicht auf ein künftiges
    Erbrecht oder durch Schenkung erwirbt, zur Hälfte des Wertes sowie
    Vermögen, das er als Gewinn in einer Lotterie, Ausspielung oder in
    einem anderen Spiel mit Gewinnmöglichkeit erwirbt, zum vollen Wert an
    den Treuhänder herauszugeben; von der Herausgabepflicht sind
    gebräuchliche Gelegenheitsgeschenke und Gewinne von geringem Wert
    ausgenommen;


3.  jeden Wechsel des Wohnsitzes oder der Beschäftigungsstelle
    unverzüglich dem Insolvenzgericht und dem Treuhänder anzuzeigen, keine
    von der Abtretungserklärung erfaßten Bezüge und kein von Nummer 2
    erfaßtes Vermögen zu verheimlichen und dem Gericht und dem Treuhänder
    auf Verlangen Auskunft über seine Erwerbstätigkeit oder seine
    Bemühungen um eine solche sowie über seine Bezüge und sein Vermögen zu
    erteilen;


4.  Zahlungen zur Befriedigung der Insolvenzgläubiger nur an den
    Treuhänder zu leisten und keinem Insolvenzgläubiger einen
    Sondervorteil zu verschaffen;


5.  keine unangemessenen Verbindlichkeiten im Sinne des § 290 Absatz 1
    Nummer 4 zu begründen.



Auf Antrag des Schuldners stellt das Insolvenzgericht fest, ob ein
Vermögenserwerb nach Satz 1 Nummer 2 von der Herausgabeobliegenheit
ausgenommen ist.


### § 295a Obliegenheiten des Schuldners bei selbständiger Tätigkeit

(1) Soweit der Schuldner eine selbständige Tätigkeit ausübt, obliegt
es ihm, die Insolvenzgläubiger durch Zahlungen an den Treuhänder so zu
stellen, als wenn er ein angemessenes Dienstverhältnis eingegangen
wäre. Die Zahlungen sind kalenderjährlich bis zum 31. Januar des
Folgejahres zu leisten.

(2) Auf Antrag des Schuldners stellt das Gericht den Betrag fest, der
den Bezügen aus dem nach Absatz 1 zugrunde zu legenden
Dienstverhältnis entspricht. Der Schuldner hat die Höhe der Bezüge,
die er aus einem angemessenen Dienstverhältnis erzielen könnte,
glaubhaft zu machen. Der Treuhänder und die Insolvenzgläubiger sind
vor der Entscheidung anzuhören. Gegen die Entscheidung steht dem
Schuldner und jedem Insolvenzgläubiger die sofortige Beschwerde zu.


### § 296 Verstoß gegen Obliegenheiten

(1) Das Insolvenzgericht versagt die Restschuldbefreiung auf Antrag
eines Insolvenzgläubigers, wenn der Schuldner in dem Zeitraum zwischen
Beendigung des Insolvenzverfahrens und dem Ende der Abtretungsfrist
eine seiner Obliegenheiten verletzt und dadurch die Befriedigung der
Insolvenzgläubiger beeinträchtigt; dies gilt nicht, wenn den Schuldner
kein Verschulden trifft; im Fall des § 295 Satz 1 Nummer 5 bleibt
einfache Fahrlässigkeit außer Betracht. Der Antrag kann nur binnen
eines Jahres nach dem Zeitpunkt gestellt werden, in dem die
Obliegenheitsverletzung dem Gläubiger bekanntgeworden ist. Er ist nur
zulässig, wenn die Voraussetzungen der Sätze 1 und 2 glaubhaft gemacht
werden.

(2) Vor der Entscheidung über den Antrag sind der Treuhänder, der
Schuldner und die Insolvenzgläubiger zu hören. Der Schuldner hat über
die Erfüllung seiner Obliegenheiten Auskunft zu erteilen und, wenn es
der Gläubiger beantragt, die Richtigkeit dieser Auskunft an Eides
Statt zu versichern. Gibt er die Auskunft oder die eidesstattliche
Versicherung ohne hinreichende Entschuldigung nicht innerhalb der ihm
gesetzten Frist ab oder erscheint er trotz ordnungsgemäßer Ladung ohne
hinreichende Entschuldigung nicht zu einem Termin, den das Gericht für
die Erteilung der Auskunft oder die eidesstattliche Versicherung
anberaumt hat, so ist die Restschuldbefreiung zu versagen.

(3) Gegen die Entscheidung steht dem Antragsteller und dem Schuldner
die sofortige Beschwerde zu. Die Versagung der Restschuldbefreiung ist
öffentlich bekanntzumachen.


### § 297 Insolvenzstraftaten

(1) Das Insolvenzgericht versagt die Restschuldbefreiung auf Antrag
eines Insolvenzgläubigers, wenn der Schuldner in dem Zeitraum zwischen
Schlusstermin und Aufhebung des Insolvenzverfahrens oder in dem
Zeitraum zwischen Beendigung des Insolvenzverfahrens und dem Ende der
Abtretungsfrist wegen einer Straftat nach den §§ 283 bis 283c des
Strafgesetzbuchs rechtskräftig zu einer Geldstrafe von mehr als 90
Tagessätzen oder einer Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten
verurteilt wird.

(2) § 296 Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 297a Nachträglich bekannt gewordene Versagungsgründe

(1) Das Insolvenzgericht versagt die Restschuldbefreiung auf Antrag
eines Insolvenzgläubigers, wenn sich nach dem Schlusstermin oder im
Falle des § 211 nach der Einstellung herausstellt, dass ein
Versagungsgrund nach § 290 Absatz 1 vorgelegen hat. Der Antrag kann
nur binnen sechs Monaten nach dem Zeitpunkt gestellt werden, zu dem
der Versagungsgrund dem Gläubiger bekannt geworden ist. Er ist nur
zulässig, wenn glaubhaft gemacht wird, dass die Voraussetzungen der
Sätze 1 und 2 vorliegen und dass der Gläubiger bis zu dem gemäß Satz 1
maßgeblichen Zeitpunkt keine Kenntnis von ihnen hatte.

(2) § 296 Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 298 Deckung der Mindestvergütung des Treuhänders

(1) Das Insolvenzgericht versagt die Restschuldbefreiung auf Antrag
des Treuhänders, wenn die an diesen abgeführten Beträge für das
vorangegangene Jahr seiner Tätigkeit die Mindestvergütung nicht decken
und der Schuldner den fehlenden Betrag nicht einzahlt, obwohl ihn der
Treuhänder schriftlich zur Zahlung binnen einer Frist von mindestens
zwei Wochen aufgefordert und ihn dabei auf die Möglichkeit der
Versagung der Restschuldbefreiung hingewiesen hat. Dies gilt nicht,
wenn die Kosten des Insolvenzverfahrens nach § 4a gestundet wurden.

(2) Vor der Entscheidung ist der Schuldner zu hören. Die Versagung
unterbleibt, wenn der Schuldner binnen zwei Wochen nach Aufforderung
durch das Gericht den fehlenden Betrag einzahlt oder ihm dieser
entsprechend § 4a gestundet wird.

(3) § 296 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 299 Vorzeitige Beendigung

Wird die Restschuldbefreiung nach den §§ 296, 297, 297a oder 298
versagt, so enden die Abtretungsfrist, das Amt des Treuhänders und die
Beschränkung der Rechte der Gläubiger mit der Rechtskraft der
Entscheidung.


### § 300 Entscheidung über die Restschuldbefreiung

(1) Das Insolvenzgericht entscheidet nach dem regulären Ablauf der
Abtretungsfrist über die Erteilung der Restschuldbefreiung. Der
Beschluss ergeht nach Anhörung der Insolvenzgläubiger, des
Insolvenzverwalters oder Treuhänders und des Schuldners. Eine nach
Satz 1 erteilte Restschuldbefreiung gilt als mit Ablauf der
Abtretungsfrist erteilt.

(2) Wurden im Insolvenzverfahren keine Forderungen angemeldet oder
sind die Insolvenzforderungen befriedigt worden und hat der Schuldner
die Kosten des Verfahrens und die sonstigen Masseverbindlichkeiten
berichtigt, so entscheidet das Gericht auf Antrag des Schuldners schon
vor Ablauf der Abtretungsfrist über die Erteilung der
Restschuldbefreiung. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Das Vorliegen
der Voraussetzungen nach Satz 1 ist vom Schuldner glaubhaft zu machen.
Wird die Restschuldbefreiung nach Satz 1 erteilt, so gelten die §§ 299
und 300a entsprechend.

(3) Das Insolvenzgericht versagt die Restschuldbefreiung auf Antrag
eines Insolvenzgläubigers, wenn die Voraussetzungen des § 290 Absatz
1, des § 296 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 3, des § 297 oder des § 297a
vorliegen, oder auf Antrag des Treuhänders, wenn die Voraussetzungen
des § 298 vorliegen.

(4) Der Beschluss ist öffentlich bekannt zu machen. Gegen den
Beschluss steht dem Schuldner und jedem Insolvenzgläubiger, der bei
der Anhörung nach Absatz 1 oder Absatz 2 die Versagung der
Restschuldbefreiung beantragt oder der das Nichtvorliegen der
Voraussetzungen einer vorzeitigen Restschuldbefreiung nach Absatz 2
geltend gemacht hat, die sofortige Beschwerde zu.


### § 300a Neuerwerb im laufenden Insolvenzverfahren

(1) Wird dem Schuldner Restschuldbefreiung erteilt, gehört das
Vermögen, das der Schuldner nach Ende der Abtretungsfrist oder nach
Eintritt der Voraussetzungen des § 300 Absatz 2 Satz 1 erwirbt, nicht
mehr zur Insolvenzmasse. Satz 1 gilt nicht für Vermögensbestandteile,
die auf Grund einer Anfechtung des Insolvenzverwalters zur
Insolvenzmasse zurückgewährt werden oder die auf Grund eines vom
Insolvenzverwalter geführten Rechtsstreits oder auf Grund
Verwertungshandlungen des Insolvenzverwalters zur Insolvenzmasse
gehören.

(2) Bis zur rechtskräftigen Erteilung der Restschuldbefreiung hat der
Verwalter den Neuerwerb, der dem Schuldner zusteht, treuhänderisch zu
vereinnahmen und zu verwalten. Nach rechtskräftiger Erteilung der
Restschuldbefreiung findet die Vorschrift des § 89 keine Anwendung.
Der Insolvenzverwalter hat bei Rechtskraft der Erteilung der
Restschuldbefreiung dem Schuldner den Neuerwerb herauszugeben und über
die Verwaltung des Neuerwerbs Rechnung zu legen.

(3) Der Insolvenzverwalter hat für seine Tätigkeit nach Absatz 2,
sofern Restschuldbefreiung rechtskräftig erteilt wird, gegenüber dem
Schuldner Anspruch auf Vergütung und auf Erstattung angemessener
Auslagen. § 293 gilt entsprechend.


### § 301 Wirkung der Restschuldbefreiung

(1) Wird die Restschuldbefreiung erteilt, so wirkt sie gegen alle
Insolvenzgläubiger. Dies gilt auch für Gläubiger, die ihre Forderungen
nicht angemeldet haben.

(2) Die Rechte der Insolvenzgläubiger gegen Mitschuldner und Bürgen
des Schuldners sowie die Rechte dieser Gläubiger aus einer zu ihrer
Sicherung eingetragenen Vormerkung oder aus einem Recht, das im
Insolvenzverfahren zur abgesonderten Befriedigung berechtigt, werden
durch die Restschuldbefreiung nicht berührt. Der Schuldner wird jedoch
gegenüber dem Mitschuldner, dem Bürgen oder anderen
Rückgriffsberechtigten in gleicher Weise befreit wie gegenüber den
Insolvenzgläubigern.

(3) Wird ein Gläubiger befriedigt, obwohl er auf Grund der
Restschuldbefreiung keine Befriedigung zu beanspruchen hat, so
begründet dies keine Pflicht zur Rückgewähr des Erlangten.

(4) Ein allein aufgrund der Insolvenz des Schuldners erlassenes
Verbot, eine gewerbliche, geschäftliche, handwerkliche oder
freiberufliche Tätigkeit aufzunehmen oder auszuüben, tritt mit
Rechtskraft der Erteilung der Restschuldbefreiung außer Kraft. Satz 1
gilt nicht für die Versagung und die Aufhebung einer Zulassung zu
einer erlaubnispflichtigen Tätigkeit.


### § 302 Ausgenommene Forderungen

Von der Erteilung der Restschuldbefreiung werden nicht berührt:

1.  Verbindlichkeiten des Schuldners aus einer vorsätzlich begangenen
    unerlaubten Handlung, aus rückständigem gesetzlichen Unterhalt, den
    der Schuldner vorsätzlich pflichtwidrig nicht gewährt hat, oder aus
    einem Steuerschuldverhältnis, sofern der Schuldner im Zusammenhang
    damit wegen einer Steuerstraftat nach den §§ 370, 373 oder § 374 der
    Abgabenordnung rechtskräftig verurteilt worden ist; der Gläubiger hat
    die entsprechende Forderung unter Angabe dieses Rechtsgrundes nach §
    174 Absatz 2 anzumelden;


2.  Geldstrafen und die diesen in § 39 Abs. 1 Nr. 3 gleichgestellten
    Verbindlichkeiten des Schuldners;


3.  Verbindlichkeiten aus zinslosen Darlehen, die dem Schuldner zur
    Begleichung der Kosten des Insolvenzverfahrens gewährt wurden.





### § 303 Widerruf der Restschuldbefreiung

(1) Auf Antrag eines Insolvenzgläubigers widerruft das
Insolvenzgericht die Erteilung der Restschuldbefreiung, wenn

1.  sich nachträglich herausstellt, dass der Schuldner eine seiner
    Obliegenheiten vorsätzlich verletzt und dadurch die Befriedigung der
    Insolvenzgläubiger erheblich beeinträchtigt hat,


2.  sich nachträglich herausstellt, dass der Schuldner während der
    Abtretungsfrist nach Maßgabe von § 297 Absatz 1 verurteilt worden ist,
    oder wenn der Schuldner erst nach Erteilung der Restschuldbefreiung
    wegen einer bis zum Ende der Abtretungsfrist begangenen Straftat nach
    Maßgabe von § 297 Absatz 1 verurteilt wird oder


3.  der Schuldner nach Erteilung der Restschuldbefreiung Auskunfts- oder
    Mitwirkungspflichten vorsätzlich oder grob fahrlässig verletzt hat,
    die ihm nach diesem Gesetz während des Insolvenzverfahrens obliegen.




(2) Der Antrag des Gläubigers ist nur zulässig, wenn er innerhalb
eines Jahres nach der Rechtskraft der Entscheidung über die
Restschuldbefreiung gestellt wird; ein Widerruf nach Absatz 1 Nummer 3
kann bis zu sechs Monate nach rechtskräftiger Aufhebung des
Insolvenzverfahrens beantragt werden. Der Gläubiger hat die
Voraussetzungen des Widerrufsgrundes glaubhaft zu machen. In den
Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 hat der Gläubiger zudem glaubhaft zu
machen, dass er bis zur Rechtskraft der Entscheidung keine Kenntnis
vom Widerrufsgrund hatte.

(3) Vor der Entscheidung sind der Schuldner und in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 1 und 3 auch der Treuhänder oder Insolvenzverwalter
zu hören. Gegen die Entscheidung steht dem Antragsteller und dem
Schuldner die sofortige Beschwerde zu. Die Entscheidung, durch welche
die Restschuldbefreiung widerrufen wird, ist öffentlich
bekanntzumachen.


### § 303a Eintragung in das Schuldnerverzeichnis

Das Insolvenzgericht ordnet die Eintragung in das Schuldnerverzeichnis
nach § 882b der Zivilprozessordnung an. Eingetragen werden Schuldner,

1.  denen die Restschuldbefreiung nach den §§ 290, 296, 297 oder 297a oder
    auf Antrag eines Insolvenzgläubigers nach § 300 Absatz 3 versagt
    worden ist,


2.  deren Restschuldbefreiung widerrufen worden ist.



Es übermittelt die Anordnung unverzüglich elektronisch dem zentralen
Vollstreckungsgericht nach § 882h Absatz 1 der Zivilprozessordnung. §
882c Absatz 2 und 3 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


## Zehnter Teil - Verbraucherinsolvenzverfahren



### § 304 Grundsatz

(1) Ist der Schuldner eine natürliche Person, die keine selbständige
wirtschaftliche Tätigkeit ausübt oder ausgeübt hat, so gelten für das
Verfahren die allgemeinen Vorschriften, soweit in diesem Teil nichts
anderes bestimmt ist. Hat der Schuldner eine selbständige
wirtschaftliche Tätigkeit ausgeübt, so findet Satz 1 Anwendung, wenn
seine Vermögensverhältnisse überschaubar sind und gegen ihn keine
Forderungen aus Arbeitsverhältnissen bestehen.

(2) Überschaubar sind die Vermögensverhältnisse im Sinne von Absatz 1
Satz 2 nur, wenn der Schuldner zu dem Zeitpunkt, zu dem der Antrag auf
Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt wird, weniger als 20
Gläubiger hat.


### § 305 Eröffnungsantrag des Schuldners

(1) Mit dem schriftlich einzureichenden Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens oder unverzüglich nach diesem Antrag hat der
Schuldner vorzulegen:

1.  eine Bescheinigung, die von einer geeigneten Person oder Stelle auf
    der Grundlage persönlicher Beratung und eingehender Prüfung der
    Einkommens- und Vermögensverhältnisse des Schuldners ausgestellt ist
    und aus der sich ergibt, daß eine außergerichtliche Einigung mit den
    Gläubigern über die Schuldenbereinigung auf der Grundlage eines Plans
    innerhalb der letzten sechs Monate vor dem Eröffnungsantrag erfolglos
    versucht worden ist; der Plan ist beizufügen und die wesentlichen
    Gründe für sein Scheitern sind darzulegen; die Länder können
    bestimmen, welche Personen oder Stellen als geeignet anzusehen sind;


2.  den Antrag auf Erteilung von Restschuldbefreiung (§ 287) oder die
    Erklärung, daß Restschuldbefreiung nicht beantragt werden soll;


3.  ein Verzeichnis des vorhandenen Vermögens und des Einkommens
    (Vermögensverzeichnis), eine Zusammenfassung des wesentlichen Inhalts
    dieses Verzeichnisses (Vermögensübersicht), ein Verzeichnis der
    Gläubiger und ein Verzeichnis der gegen ihn gerichteten Forderungen;
    den Verzeichnissen und der Vermögensübersicht ist die Erklärung
    beizufügen, dass die enthaltenen Angaben richtig und vollständig sind;


4.  einen Schuldenbereinigungsplan; dieser kann alle Regelungen enthalten,
    die unter Berücksichtigung der Gläubigerinteressen sowie der
    Vermögens-, Einkommens- und Familienverhältnisse des Schuldners
    geeignet sind, zu einer angemessenen Schuldenbereinigung zu führen; in
    den Plan ist aufzunehmen, ob und inwieweit Bürgschaften, Pfandrechte
    und andere Sicherheiten der Gläubiger vom Plan berührt werden sollen.




(2) In dem Verzeichnis der Forderungen nach Absatz 1 Nr. 3 kann auch
auf beigefügte Forderungsaufstellungen der Gläubiger Bezug genommen
werden. Auf Aufforderung des Schuldners sind die Gläubiger
verpflichtet, auf ihre Kosten dem Schuldner zur Vorbereitung des
Forderungsverzeichnisses eine schriftliche Aufstellung ihrer gegen
diesen gerichteten Forderungen zu erteilen; insbesondere haben sie ihm
die Höhe ihrer Forderungen und deren Aufgliederung in Hauptforderung,
Zinsen und Kosten anzugeben. Die Aufforderung des Schuldners muß einen
Hinweis auf einen bereits bei Gericht eingereichten oder in naher
Zukunft beabsichtigten Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens
enthalten.

(3) Hat der Schuldner die amtlichen Formulare nach Absatz 5 nicht
vollständig ausgefüllt abgegeben, fordert ihn das Insolvenzgericht
auf, das Fehlende unverzüglich zu ergänzen. Kommt der Schuldner dieser
Aufforderung nicht binnen eines Monats nach, so gilt sein Antrag auf
Eröffnung des Insolvenzverfahrens als zurückgenommen. Im Falle des §
306 Abs. 3 Satz 3 beträgt die Frist drei Monate.

(4) Der Schuldner kann sich vor dem Insolvenzgericht von einer
geeigneten Person oder einem Angehörigen einer als geeignet
anerkannten Stelle im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 vertreten lassen. Für
die Vertretung des Gläubigers gilt § 174 Abs. 1 Satz 3 entsprechend.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Vereinfachung des Verbraucherinsolvenzverfahrens für die Beteiligten
Formulare für die nach Absatz 1 Nummer 1 bis 4 vorzulegenden
Bescheinigungen, Anträge und Verzeichnisse einzuführen. Soweit nach
Satz 1 Formulare eingeführt sind, muß sich der Schuldner ihrer
bedienen. Für Verfahren bei Gerichten, die die Verfahren maschinell
bearbeiten, und für Verfahren bei Gerichten, die die Verfahren nicht
maschinell bearbeiten, können unterschiedliche Formulare eingeführt
werden.


### § 305a Scheitern der außergerichtlichen Schuldenbereinigung

Der Versuch, eine außergerichtliche Einigung mit den Gläubigern über
die Schuldenbereinigung herbeizuführen, gilt als gescheitert, wenn ein
Gläubiger die Zwangsvollstreckung betreibt, nachdem die Verhandlungen
über die außergerichtliche Schuldenbereinigung aufgenommen wurden.


### § 306 Ruhen des Verfahrens

(1) Das Verfahren über den Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens ruht bis zur Entscheidung über den
Schuldenbereinigungsplan. Dieser Zeitraum soll drei Monate nicht
überschreiten. Das Gericht ordnet nach Anhörung des Schuldners die
Fortsetzung des Verfahrens über den Eröffnungsantrag an, wenn nach
seiner freien Überzeugung der Schuldenbereinigungsplan voraussichtlich
nicht angenommen wird.

(2) Absatz 1 steht der Anordnung von Sicherungsmaßnahmen nicht
entgegen. Ruht das Verfahren, so hat der Schuldner in der für die
Zustellung erforderlichen Zahl Abschriften des
Schuldenbereinigungsplans und der Vermögensübersicht innerhalb von
zwei Wochen nach Aufforderung durch das Gericht nachzureichen. § 305
Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Beantragt ein Gläubiger die Eröffnung des Verfahrens, so hat das
Insolvenzgericht vor der Entscheidung über die Eröffnung dem Schuldner
Gelegenheit zu geben, ebenfalls einen Antrag zu stellen. Stellt der
Schuldner einen Antrag, so gilt Absatz 1 auch für den Antrag des
Gläubigers. In diesem Fall hat der Schuldner zunächst eine
außergerichtliche Einigung nach § 305 Abs. 1 Nr. 1 zu versuchen.


### § 307 Zustellung an die Gläubiger

(1) Das Insolvenzgericht stellt den vom Schuldner genannten Gläubigern
den Schuldenbereinigungsplan sowie die Vermögensübersicht zu und
fordert die Gläubiger zugleich auf, binnen einer Notfrist von einem
Monat zu den in § 305 Abs. 1 Nr. 3 genannten Verzeichnissen und zu dem
Schuldenbereinigungsplan Stellung zu nehmen; die Gläubiger sind darauf
hinzuweisen, dass die Verzeichnisse beim Insolvenzgericht zur Einsicht
niedergelegt sind. Zugleich ist jedem Gläubiger mit ausdrücklichem
Hinweis auf die Rechtsfolgen des § 308 Abs. 3 Satz 2 Gelegenheit zu
geben, binnen der Frist nach Satz 1 die Angaben über seine Forderungen
in dem beim Insolvenzgericht zur Einsicht niedergelegten
Forderungsverzeichnis zu überprüfen und erforderlichenfalls zu
ergänzen. Auf die Zustellung nach Satz 1 ist § 8 Abs. 1 Satz 2, 3,
Abs. 2 und 3 nicht anzuwenden.

(2) Geht binnen der Frist nach Absatz 1 Satz 1 bei Gericht die
Stellungnahme eines Gläubigers nicht ein, so gilt dies als
Einverständnis mit dem Schuldenbereinigungsplan. Darauf ist in der
Aufforderung hinzuweisen.

(3) Nach Ablauf der Frist nach Absatz 1 Satz 1 ist dem Schuldner
Gelegenheit zu geben, den Schuldenbereinigungsplan binnen einer vom
Gericht zu bestimmenden Frist zu ändern oder zu ergänzen, wenn dies
auf Grund der Stellungnahme eines Gläubigers erforderlich oder zur
Förderung einer einverständlichen Schuldenbereinigung sinnvoll
erscheint. Die Änderungen oder Ergänzungen sind den Gläubigern
zuzustellen, soweit dies erforderlich ist. Absatz 1 Satz 1, 3 und
Absatz 2 gelten entsprechend.


### § 308 Annahme des Schuldenbereinigungsplans

(1) Hat kein Gläubiger Einwendungen gegen den Schuldenbereinigungsplan
erhoben oder wird die Zustimmung nach § 309 ersetzt, so gilt der
Schuldenbereinigungsplan als angenommen; das Insolvenzgericht stellt
dies durch Beschluß fest. Der Schuldenbereinigungsplan hat die Wirkung
eines Vergleichs im Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der
Zivilprozeßordnung. Den Gläubigern und dem Schuldner ist eine
Ausfertigung des Schuldenbereinigungsplans und des Beschlusses nach
Satz 1 zuzustellen.

(2) Die Anträge auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens und auf
Erteilung von Restschuldbefreiung gelten als zurückgenommen.

(3) Soweit Forderungen in dem Verzeichnis des Schuldners nicht
enthalten sind und auch nicht nachträglich bei dem Zustandekommen des
Schuldenbereinigungsplans berücksichtigt worden sind, können die
Gläubiger von dem Schuldner Erfüllung verlangen. Dies gilt nicht,
soweit ein Gläubiger die Angaben über seine Forderung in dem beim
Insolvenzgericht zur Einsicht niedergelegten Forderungsverzeichnis
nicht innerhalb der gesetzten Frist ergänzt hat, obwohl ihm der
Schuldenbereinigungsplan übersandt wurde und die Forderung vor dem
Ablauf der Frist entstanden war; insoweit erlischt die Forderung.


### § 309 Ersetzung der Zustimmung

(1) Hat dem Schuldenbereinigungsplan mehr als die Hälfte der benannten
Gläubiger zugestimmt und beträgt die Summe der Ansprüche der
zustimmenden Gläubiger mehr als die Hälfte der Summe der Ansprüche der
benannten Gläubiger, so ersetzt das Insolvenzgericht auf Antrag eines
Gläubigers oder des Schuldners die Einwendungen eines Gläubigers gegen
den Schuldenbereinigungsplan durch eine Zustimmung. Dies gilt nicht,
wenn

1.  der Gläubiger, der Einwendungen erhoben hat, im Verhältnis zu den
    übrigen Gläubigern nicht angemessen beteiligt wird oder


2.  dieser Gläubiger durch den Schuldenbereinigungsplan voraussichtlich
    wirtschaftlich schlechter gestellt wird, als er bei Durchführung des
    Verfahrens über die Anträge auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens und
    Erteilung von Restschuldbefreiung stünde; hierbei ist im Zweifel
    zugrunde zu legen, daß die Einkommens-, Vermögens- und
    Familienverhältnisse des Schuldners zum Zeitpunkt des Antrags nach
    Satz 1 während der gesamten Dauer des Verfahrens maßgeblich bleiben.




(2) Vor der Entscheidung ist der Gläubiger zu hören. Die Gründe, die
gemäß Absatz 1 Satz 2 einer Ersetzung seiner Einwendungen durch eine
Zustimmung entgegenstehen, hat er glaubhaft zu machen. Gegen den
Beschluß steht dem Antragsteller und dem Gläubiger, dessen Zustimmung
ersetzt wird, die sofortige Beschwerde zu. § 4a Abs. 2 gilt
entsprechend.

(3) Macht ein Gläubiger Tatsachen glaubhaft, aus denen sich ernsthafte
Zweifel ergeben, ob eine vom Schuldner angegebene Forderung besteht
oder sich auf einen höheren oder niedrigeren Betrag richtet als
angegeben, und hängt vom Ausgang des Streits ab, ob der Gläubiger im
Verhältnis zu den übrigen Gläubigern angemessen beteiligt wird (Absatz
1 Satz 2 Nr. 1), so kann die Zustimmung dieses Gläubigers nicht
ersetzt werden.


### § 310 Kosten

Die Gläubiger haben gegen den Schuldner keinen Anspruch auf Erstattung
der Kosten, die ihnen im Zusammenhang mit dem Schuldenbereinigungsplan
entstehen.


### § 311 Aufnahme des Verfahrens über den Eröffnungsantrag

Werden Einwendungen gegen den Schuldenbereinigungsplan erhoben, die
nicht gemäß § 309 durch gerichtliche Zustimmung ersetzt werden, so
wird das Verfahren über den Eröffnungsantrag von Amts wegen wieder
aufgenommen.


### (XXXX) §§ 312 bis 314 (weggefallen)

-


## Elfter Teil - Besondere Arten des Insolvenzverfahrens



### Erster Abschnitt - Nachlaßinsolvenzverfahren



#### § 315 Örtliche Zuständigkeit

Für das Insolvenzverfahren über einen Nachlaß ist ausschließlich das
Insolvenzgericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk der Erblasser zur
Zeit seines Todes seinen allgemeinen Gerichtsstand hatte. Lag der
Mittelpunkt einer selbständigen wirtschaftlichen Tätigkeit des
Erblassers an einem anderen Ort, so ist ausschließlich das
Insolvenzgericht zuständig, in dessen Bezirk dieser Ort liegt.


#### § 316 Zulässigkeit der Eröffnung

(1) Die Eröffnung des Insolvenzverfahrens wird nicht dadurch
ausgeschlossen, daß der Erbe die Erbschaft noch nicht angenommen hat
oder daß er für die Nachlaßverbindlichkeiten unbeschränkt haftet.

(2) Sind mehrere Erben vorhanden, so ist die Eröffnung des Verfahrens
auch nach der Teilung des Nachlasses zulässig.

(3) Über einen Erbteil findet ein Insolvenzverfahren nicht statt.


#### § 317 Antragsberechtigte

(1) Zum Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über einen
Nachlaß ist jeder Erbe, der Nachlaßverwalter sowie ein anderer
Nachlaßpfleger, ein Testamentsvollstrecker, dem die Verwaltung des
Nachlasses zusteht, und jeder Nachlaßgläubiger berechtigt.

(2) Wird der Antrag nicht von allen Erben gestellt, so ist er
zulässig, wenn der Eröffnungsgrund glaubhaft gemacht wird. Das
Insolvenzgericht hat die übrigen Erben zu hören.

(3) Steht die Verwaltung des Nachlasses einem Testamentsvollstrecker
zu, so ist, wenn der Erbe die Eröffnung beantragt, der
Testamentsvollstrecker, wenn der Testamentsvollstrecker den Antrag
stellt, der Erbe zu hören.


#### § 318 Antragsrecht beim Gesamtgut

(1) Gehört der Nachlaß zum Gesamtgut einer Gütergemeinschaft, so kann
sowohl der Ehegatte, der Erbe ist, als auch der Ehegatte, der nicht
Erbe ist, aber das Gesamtgut allein oder mit seinem Ehegatten
gemeinschaftlich verwaltet, die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über
den Nachlaß beantragen. Die Zustimmung des anderen Ehegatten ist nicht
erforderlich. Die Ehegatten behalten das Antragsrecht, wenn die
Gütergemeinschaft endet.

(2) Wird der Antrag nicht von beiden Ehegatten gestellt, so ist er
zulässig, wenn der Eröffnungsgrund glaubhaft gemacht wird. Das
Insolvenzgericht hat den anderen Ehegatten zu hören.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Lebenspartner entsprechend.


#### § 319 Antragsfrist

Der Antrag eines Nachlaßgläubigers auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens ist unzulässig, wenn seit der Annahme der
Erbschaft zwei Jahre verstrichen sind.


#### § 320 Eröffnungsgründe

Gründe für die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über einen Nachlaß
sind die Zahlungsunfähigkeit und die Überschuldung. Beantragt der
Erbe, der Nachlaßverwalter oder ein anderer Nachlaßpfleger oder ein
Testamentsvollstrecker die Eröffnung des Verfahrens, so ist auch die
drohende Zahlungsunfähigkeit Eröffnungsgrund.


#### § 321 Zwangsvollstreckung nach Erbfall

Maßnahmen der Zwangsvollstreckung in den Nachlaß, die nach dem
Eintritt des Erbfalls erfolgt sind, gewähren kein Recht zur
abgesonderten Befriedigung.


#### § 322 Anfechtbare Rechtshandlungen des Erben

Hat der Erbe vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens aus dem Nachlaß
Pflichtteilsansprüche, Vermächtnisse oder Auflagen erfüllt, so ist
diese Rechtshandlung in gleicher Weise anfechtbar wie eine
unentgeltliche Leistung des Erben.


#### § 323 Aufwendungen des Erben

Dem Erben steht wegen der Aufwendungen, die ihm nach den §§ 1978, 1979
des Bürgerlichen Gesetzbuchs aus dem Nachlaß zu ersetzen sind, ein
Zurückbehaltungsrecht nicht zu.


#### § 324 Masseverbindlichkeiten

(1) Masseverbindlichkeiten sind außer den in den §§ 54, 55
bezeichneten Verbindlichkeiten:

1.  die Aufwendungen, die dem Erben nach den §§ 1978, 1979 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs aus dem Nachlaß zu ersetzen sind;


2.  die Kosten der Beerdigung des Erblassers;


3.  die im Falle der Todeserklärung des Erblassers dem Nachlaß zur Last
    fallenden Kosten des Verfahrens;


4.  die Kosten der Eröffnung einer Verfügung des Erblassers von Todes
    wegen, der gerichtlichen Sicherung des Nachlasses, einer
    Nachlaßpflegschaft, des Aufgebots der Nachlaßgläubiger und der
    Inventarerrichtung;


5.  die Verbindlichkeiten aus den von einem Nachlaßpfleger oder einem
    Testamentsvollstrecker vorgenommenen Rechtsgeschäften;


6.  die Verbindlichkeiten, die für den Erben gegenüber einem
    Nachlaßpfleger, einem Testamentsvollstrecker oder einem Erben, der die
    Erbschaft ausgeschlagen hat, aus der Geschäftsführung dieser Personen
    entstanden sind, soweit die Nachlaßgläubiger verpflichtet wären, wenn
    die bezeichneten Personen die Geschäfte für sie zu besorgen gehabt
    hätten.




(2) Im Falle der Masseunzulänglichkeit haben die in Absatz 1
bezeichneten Verbindlichkeiten den Rang des § 209 Abs. 1 Nr. 3.


#### § 325 Nachlaßverbindlichkeiten

Im Insolvenzverfahren über einen Nachlaß können nur die
Nachlaßverbindlichkeiten geltend gemacht werden.


#### § 326 Ansprüche des Erben

(1) Der Erbe kann die ihm gegen den Erblasser zustehenden Ansprüche
geltend machen.

(2) Hat der Erbe eine Nachlaßverbindlichkeit erfüllt, so tritt er,
soweit nicht die Erfüllung nach § 1979 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
als für Rechnung des Nachlasses erfolgt gilt, an die Stelle des
Gläubigers, es sei denn, daß er für die Nachlaßverbindlichkeiten
unbeschränkt haftet.

(3) Haftet der Erbe einem einzelnen Gläubiger gegenüber unbeschränkt,
so kann er dessen Forderung für den Fall geltend machen, daß der
Gläubiger sie nicht geltend macht.


#### § 327 Nachrangige Verbindlichkeiten

(1) Im Rang nach den in § 39 bezeichneten Verbindlichkeiten und in
folgender Rangfolge, bei gleichem Rang nach dem Verhältnis ihrer
Beträge, werden erfüllt:

1.  die Verbindlichkeiten gegenüber Pflichtteilsberechtigten;


2.  die Verbindlichkeiten aus den vom Erblasser angeordneten
    Vermächtnissen und Auflagen;


3.  (weggefallen)




(2) Ein Vermächtnis, durch welches das Recht des Bedachten auf den
Pflichtteil nach § 2307 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ausgeschlossen
wird, steht, soweit es den Pflichtteil nicht übersteigt, im Rang den
Pflichtteilsrechten gleich. Hat der Erblasser durch Verfügung von
Todes wegen angeordnet, daß ein Vermächtnis oder eine Auflage vor
einem anderen Vermächtnis oder einer anderen Auflage erfüllt werden
soll, so hat das Vermächtnis oder die Auflage den Vorrang.

(3) Eine Verbindlichkeit, deren Gläubiger im Wege des
Aufgebotsverfahrens ausgeschlossen ist oder nach § 1974 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs einem ausgeschlossenen Gläubiger gleichsteht,
wird erst nach den in § 39 bezeichneten Verbindlichkeiten und, soweit
sie zu den in Absatz 1 bezeichneten Verbindlichkeiten gehört, erst
nach den Verbindlichkeiten erfüllt, mit denen sie ohne die
Beschränkung gleichen Rang hätte. Im übrigen wird durch die
Beschränkungen an der Rangordnung nichts geändert.


#### § 328 Zurückgewährte Gegenstände

(1) Was infolge der Anfechtung einer vom Erblasser oder ihm gegenüber
vorgenommenen Rechtshandlung zur Insolvenzmasse zurückgewährt wird,
darf nicht zur Erfüllung der in § 327 Abs. 1 bezeichneten
Verbindlichkeiten verwendet werden.

(2) Was der Erbe auf Grund der §§ 1978 bis 1980 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zur Masse zu ersetzen hat, kann von den Gläubigern, die im
Wege des Aufgebotsverfahrens ausgeschlossen sind oder nach § 1974 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs einem ausgeschlossenen Gläubiger
gleichstehen, nur insoweit beansprucht werden, als der Erbe auch nach
den Vorschriften über die Herausgabe einer ungerechtfertigten
Bereicherung ersatzpflichtig wäre.


#### § 329 Nacherbfolge

Die §§ 323, 324 Abs. 1 Nr. 1 und § 326 Abs. 2, 3 gelten für den
Vorerben auch nach dem Eintritt der Nacherbfolge.


#### § 330 Erbschaftskauf

(1) Hat der Erbe die Erbschaft verkauft, so tritt für das
Insolvenzverfahren der Käufer an seine Stelle.

(2) Der Erbe ist wegen einer Nachlaßverbindlichkeit, die im Verhältnis
zwischen ihm und dem Käufer diesem zur Last fällt, wie ein
Nachlaßgläubiger zum Antrag auf Eröffnung des Verfahrens berechtigt.
Das gleiche Recht steht ihm auch wegen einer anderen
Nachlaßverbindlichkeit zu, es sei denn, daß er unbeschränkt haftet
oder daß eine Nachlaßverwaltung angeordnet ist. Die §§ 323, 324 Abs. 1
Nr. 1 und § 326 gelten für den Erben auch nach dem Verkauf der
Erbschaft.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für den Fall, daß jemand
eine durch Vertrag erworbene Erbschaft verkauft oder sich in sonstiger
Weise zur Veräußerung einer ihm angefallenen oder anderweitig von ihm
erworbenen Erbschaft verpflichtet hat.


#### § 331 Gleichzeitige Insolvenz des Erben

(1) Im Insolvenzverfahren über das Vermögen des Erben gelten, wenn
auch über den Nachlaß das Insolvenzverfahren eröffnet oder wenn eine
Nachlaßverwaltung angeordnet ist, die §§ 52, 190, 192, 198, 237 Abs. 1
Satz 2 entsprechend für Nachlaßgläubiger, denen gegenüber der Erbe
unbeschränkt haftet.

(2) Gleiches gilt, wenn ein Ehegatte der Erbe ist und der Nachlaß zum
Gesamtgut gehört, das vom anderen Ehegatten allein verwaltet wird,
auch im Insolvenzverfahren über das Vermögen des anderen Ehegatten
und, wenn das Gesamtgut von den Ehegatten gemeinschaftlich verwaltet
wird, auch im Insolvenzverfahren über das Gesamtgut und im
Insolvenzverfahren über das sonstige Vermögen des Ehegatten, der nicht
Erbe ist. Satz 1 gilt für Lebenspartner entsprechend.


### Zweiter Abschnitt - Insolvenzverfahren über das Gesamtgut einer fortgesetzten Gütergemeinschaft



#### § 332 Verweisung auf das Nachlaßinsolvenzverfahren

(1) Im Falle der fortgesetzten Gütergemeinschaft gelten die §§ 315 bis
331 entsprechend für das Insolvenzverfahren über das Gesamtgut.

(2) Insolvenzgläubiger sind nur die Gläubiger, deren Forderungen schon
zur Zeit des Eintritts der fortgesetzten Gütergemeinschaft als
Gesamtgutsverbindlichkeiten bestanden.

(3) Die anteilsberechtigten Abkömmlinge sind nicht berechtigt, die
Eröffnung des Verfahrens zu beantragen. Sie sind jedoch vom
Insolvenzgericht zu einem Eröffnungsantrag zu hören.


### Dritter Abschnitt - Insolvenzverfahren über das gemeinschaftlich verwaltete Gesamtgut einer Gütergemeinschaft



#### § 333 Antragsrecht. Eröffnungsgründe

(1) Zum Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das
Gesamtgut einer Gütergemeinschaft, das von den Ehegatten
gemeinschaftlich verwaltet wird, ist jeder Gläubiger berechtigt, der
die Erfüllung einer Verbindlichkeit aus dem Gesamtgut verlangen kann.

(2) Antragsberechtigt ist auch jeder Ehegatte. Wird der Antrag nicht
von beiden Ehegatten gestellt, so ist er zulässig, wenn die
Zahlungsunfähigkeit des Gesamtguts glaubhaft gemacht wird; das
Insolvenzgericht hat den anderen Ehegatten zu hören. Wird der Antrag
von beiden Ehegatten gestellt, so ist auch die drohende
Zahlungsunfähigkeit Eröffnungsgrund.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Lebenspartner entsprechend.


#### § 334 Persönliche Haftung der Ehegatten

(1) Die persönliche Haftung der Ehegatten oder Lebenspartner für die
Verbindlichkeiten, deren Erfüllung aus dem Gesamtgut verlangt werden
kann, kann während der Dauer des Insolvenzverfahrens nur vom
Insolvenzverwalter oder vom Sachwalter geltend gemacht werden.

(2) Im Falle eines Insolvenzplans gilt für die persönliche Haftung der
Ehegatten oder Lebenspartner § 227 Abs. 1 entsprechend.


## Zwölfter Teil - Internationales Insolvenzrecht



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 335 Grundsatz

Das Insolvenzverfahren und seine Wirkungen unterliegen, soweit nichts
anderes bestimmt ist, dem Recht des Staats, in dem das Verfahren
eröffnet worden ist.


#### § 336 Vertrag über einen unbeweglichen Gegenstand

Die Wirkungen des Insolvenzverfahrens auf einen Vertrag, der ein
dingliches Recht an einem unbeweglichen Gegenstand oder ein Recht zur
Nutzung eines unbeweglichen Gegenstandes betrifft, unterliegen dem
Recht des Staats, in dem der Gegenstand belegen ist. Bei einem im
Schiffsregister, Schiffsbauregister oder Register für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen eingetragenen Gegenstand ist das Recht des Staats
maßgebend, unter dessen Aufsicht das Register geführt wird.


#### § 337 Arbeitsverhältnis

Die Wirkungen des Insolvenzverfahrens auf ein Arbeitsverhältnis
unterliegen dem Recht, das nach der Verordnung (EG) Nr. 593/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 2008 über das auf
vertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende Recht (Rom I) (ABl. L 177
vom 4.7.2008, S. 6) für das Arbeitsverhältnis maßgebend ist.


#### § 338 Aufrechnung

Das Recht eines Insolvenzgläubigers zur Aufrechnung wird von der
Eröffnung des Insolvenzverfahrens nicht berührt, wenn er nach dem für
die Forderung des Schuldners maßgebenden Recht zur Zeit der Eröffnung
des Insolvenzverfahrens zur Aufrechnung berechtigt ist.


#### § 339 Insolvenzanfechtung

Eine Rechtshandlung kann angefochten werden, wenn die Voraussetzungen
der Insolvenzanfechtung nach dem Recht des Staats der
Verfahrenseröffnung erfüllt sind, es sei denn, der Anfechtungsgegner
weist nach, dass für die Rechtshandlung das Recht eines anderen Staats
maßgebend und die Rechtshandlung nach diesem Recht in keiner Weise
angreifbar ist.


#### § 340 Organisierte Märkte. Pensionsgeschäfte

(1) Die Wirkungen des Insolvenzverfahrens auf die Rechte und Pflichten
der Teilnehmer an einem organisierten Markt nach § 2 Absatz 11 des
Wertpapierhandelsgesetzes unterliegen dem Recht des Staats, das für
diesen Markt gilt.

(2) Die Wirkungen des Insolvenzverfahrens auf Pensionsgeschäfte im
Sinne des § 340b des Handelsgesetzbuchs sowie auf
Schuldumwandlungsverträge und Aufrechnungsvereinbarungen unterliegen
dem Recht des Staats, das für diese Verträge maßgebend ist.

(3) Für die Teilnehmer an einem System im Sinne von § 1 Abs. 16 des
Kreditwesengesetzes gilt Absatz 1 entsprechend.


#### § 341 Ausübung von Gläubigerrechten

(1) Jeder Gläubiger kann seine Forderungen im Hauptinsolvenzverfahren
und in jedem Sekundärinsolvenzverfahren anmelden.

(2) Der Insolvenzverwalter ist berechtigt, eine in dem Verfahren, für
das er bestellt ist, angemeldete Forderung in einem anderen
Insolvenzverfahren über das Vermögen des Schuldners anzumelden. Das
Recht des Gläubigers, die Anmeldung abzulehnen oder zurückzunehmen,
bleibt unberührt.

(3) Der Verwalter gilt als bevollmächtigt, das Stimmrecht aus einer
Forderung, die in dem Verfahren, für das er bestellt ist, angemeldet
worden ist, in einem anderen Insolvenzverfahren über das Vermögen des
Schuldners auszuüben, sofern der Gläubiger keine anderweitige
Bestimmung trifft.


#### § 342 Herausgabepflicht. Anrechnung

(1) Erlangt ein Insolvenzgläubiger durch Zwangsvollstreckung, durch
eine Leistung des Schuldners oder in sonstiger Weise etwas auf Kosten
der Insolvenzmasse aus dem Vermögen, das nicht im Staat der
Verfahrenseröffnung belegen ist, so hat er das Erlangte dem
Insolvenzverwalter herauszugeben. Die Vorschriften über die
Rechtsfolgen einer ungerechtfertigten Bereicherung gelten
entsprechend.

(2) Der Insolvenzgläubiger darf behalten, was er in einem
Insolvenzverfahren erlangt hat, das in einem anderen Staat eröffnet
worden ist. Er wird jedoch bei den Verteilungen erst berücksichtigt,
wenn die übrigen Gläubiger mit ihm gleichgestellt sind.

(3) Der Insolvenzgläubiger hat auf Verlangen des Insolvenzverwalters
Auskunft über das Erlangte zu geben.


### Zweiter Abschnitt - Ausländisches Insolvenzverfahren



#### § 343 Anerkennung

(1) Die Eröffnung eines ausländischen Insolvenzverfahrens wird
anerkannt. Dies gilt nicht,

1.  wenn die Gerichte des Staats der Verfahrenseröffnung nach deutschem
    Recht nicht zuständig sind;


2.  soweit die Anerkennung zu einem Ergebnis führt, das mit wesentlichen
    Grundsätzen des deutschen Rechts offensichtlich unvereinbar ist,
    insbesondere soweit sie mit den Grundrechten unvereinbar ist.




(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Sicherungsmaßnahmen, die nach dem
Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens getroffen werden, sowie
für Entscheidungen, die zur Durchführung oder Beendigung des
anerkannten Insolvenzverfahrens ergangen sind.


#### § 344 Sicherungsmaßnahmen

(1) Wurde im Ausland vor Eröffnung eines Hauptinsolvenzverfahrens ein
vorläufiger Verwalter bestellt, so kann auf seinen Antrag das
zuständige Insolvenzgericht die Maßnahmen nach § 21 anordnen, die zur
Sicherung des von einem inländischen Sekundärinsolvenzverfahren
erfassten Vermögens erforderlich erscheinen.

(2) Gegen den Beschluss steht auch dem vorläufigen Verwalter die
sofortige Beschwerde zu.


#### § 345 Öffentliche Bekanntmachung

(1) Sind die Voraussetzungen für die Anerkennung der
Verfahrenseröffnung gegeben, so hat das Insolvenzgericht auf Antrag
des ausländischen Insolvenzverwalters den wesentlichen Inhalt der
Entscheidung über die Verfahrenseröffnung und der Entscheidung über
die Bestellung des Insolvenzverwalters im Inland bekannt zu machen. §
9 Abs. 1 und 2 und § 30 Abs. 1 gelten entsprechend. Ist die Eröffnung
des Insolvenzverfahrens bekannt gemacht worden, so ist die Beendigung
in gleicher Weise bekannt zu machen.

(2) Hat der Schuldner im Inland eine Niederlassung, so erfolgt die
öffentliche Bekanntmachung von Amts wegen. Der Insolvenzverwalter oder
ein ständiger Vertreter nach § 13e Abs. 2 Satz 5 Nr. 3 des
Handelsgesetzbuchs unterrichtet das nach § 348 Abs. 1 zuständige
Insolvenzgericht.

(3) Der Antrag ist nur zulässig, wenn glaubhaft gemacht wird, dass die
tatsächlichen Voraussetzungen für die Anerkennung der
Verfahrenseröffnung vorliegen. Dem Verwalter ist eine Ausfertigung des
Beschlusses, durch den die Bekanntmachung angeordnet wird, zu
erteilen. Gegen die Entscheidung des Insolvenzgerichts, mit der die
öffentliche Bekanntmachung abgelehnt wird, steht dem ausländischen
Verwalter die sofortige Beschwerde zu.


#### § 346 Grundbuch

(1) Wird durch die Verfahrenseröffnung oder durch Anordnung von
Sicherungsmaßnahmen nach § 343 Abs. 2 oder § 344 Abs. 1 die
Verfügungsbefugnis des Schuldners eingeschränkt, so hat das
Insolvenzgericht auf Antrag des ausländischen Insolvenzverwalters das
Grundbuchamt zu ersuchen, die Eröffnung des Insolvenzverfahrens und
die Art der Einschränkung der Verfügungsbefugnis des Schuldners in das
Grundbuch einzutragen:

1.  bei Grundstücken, als deren Eigentümer der Schuldner eingetragen ist;


2.  bei den für den Schuldner eingetragenen Rechten an Grundstücken und an
    eingetragenen Rechten, wenn nach der Art des Rechts und den Umständen
    zu befürchten ist, dass ohne die Eintragung die Insolvenzgläubiger
    benachteiligt würden.




(2) Der Antrag nach Absatz 1 ist nur zulässig, wenn glaubhaft gemacht
wird, dass die tatsächlichen Voraussetzungen für die Anerkennung der
Verfahrenseröffnung vorliegen. Gegen die Entscheidung des
Insolvenzgerichts steht dem ausländischen Verwalter die sofortige
Beschwerde zu. Für die Löschung der Eintragung gilt § 32 Abs. 3 Satz 1
entsprechend.

(3) Für die Eintragung der Verfahrenseröffnung in das Schiffsregister,
das Schiffsbauregister und das Register für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.


#### § 347 Nachweis der Verwalterbestellung. Unterrichtung des Gerichts

(1) Der ausländische Insolvenzverwalter weist seine Bestellung durch
eine beglaubigte Abschrift der Entscheidung, durch die er bestellt
worden ist, oder durch eine andere von der zuständigen Stelle
ausgestellte Bescheinigung nach. Das Insolvenzgericht kann eine
Übersetzung verlangen, die von einer hierzu im Staat der
Verfahrenseröffnung befugten Person zu beglaubigen ist.

(2) Der ausländische Insolvenzverwalter, der einen Antrag nach den §§
344 bis 346 gestellt hat, unterrichtet das Insolvenzgericht über alle
wesentlichen Änderungen in dem ausländischen Verfahren und über alle
ihm bekannten weiteren ausländischen Insolvenzverfahren über das
Vermögen des Schuldners.

Zuständiges Insolvenzgericht.

#### § 348 Zusammenarbeit der Insolvenzgerichte

(1) Für die Entscheidungen nach den §§ 344 bis 346 ist ausschließlich
das Insolvenzgericht zuständig, in dessen Bezirk die Niederlassung
oder, wenn eine Niederlassung fehlt, Vermögen des Schuldners belegen
ist. § 3 Absatz 3 gilt entsprechend.

(2) Sind die Voraussetzungen für die Anerkennung eines ausländischen
Insolvenzverfahrens gegeben oder soll geklärt werden, ob die
Voraussetzungen vorliegen, so kann das Insolvenzgericht mit dem
ausländischen Insolvenzgericht zusammenarbeiten, insbesondere
Informationen weitergeben, die für das ausländische Verfahren von
Bedeutung sind.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, zur sachdienlichen
Förderung oder schnelleren Erledigung der Verfahren durch
Rechtsverordnung die Entscheidungen nach den §§ 344 bis 346 für die
Bezirke mehrerer Insolvenzgerichte einem von diesen zuzuweisen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigungen auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) Die Länder können vereinbaren, dass die Entscheidungen nach den §§
344 bis 346 für mehrere Länder den Gerichten eines Landes zugewiesen
werden. Geht ein Antrag nach den §§ 344 bis 346 bei einem
unzuständigen Gericht ein, so leitet dieses den Antrag unverzüglich an
das zuständige Gericht weiter und unterrichtet hierüber den
Antragsteller.


#### § 349 Verfügungen über unbewegliche Gegenstände

(1) Hat der Schuldner über einen Gegenstand der Insolvenzmasse, der im
Inland im Grundbuch, Schiffsregister, Schiffsbauregister oder Register
für Pfandrechte an Luftfahrzeugen eingetragen ist, oder über ein Recht
an einem solchen Gegenstand verfügt, so sind die §§ 878, 892, 893 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, § 3 Abs. 3, §§ 16, 17 des Gesetzes über
Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken und § 5 Abs. 3,
§§ 16, 17 des Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen anzuwenden.

(2) Ist zur Sicherung eines Anspruchs im Inland eine Vormerkung im
Grundbuch, Schiffsregister, Schiffsbauregister oder Register für
Pfandrechte an Luftfahrzeugen eingetragen, so bleibt § 106 unberührt.


#### § 350 Leistung an den Schuldner

Ist im Inland zur Erfüllung einer Verbindlichkeit an den Schuldner
geleistet worden, obwohl die Verbindlichkeit zur Insolvenzmasse des
ausländischen Insolvenzverfahrens zu erfüllen war, so wird der
Leistende befreit, wenn er zur Zeit der Leistung die Eröffnung des
Verfahrens nicht kannte. Hat er vor der öffentlichen Bekanntmachung
nach § 345 geleistet, so wird vermutet, dass er die Eröffnung nicht
kannte.


#### § 351 Dingliche Rechte

(1) Das Recht eines Dritten an einem Gegenstand der Insolvenzmasse,
der zur Zeit der Eröffnung des ausländischen Insolvenzverfahrens im
Inland belegen war, und das nach inländischem Recht einen Anspruch auf
Aussonderung oder auf abgesonderte Befriedigung gewährt, wird von der
Eröffnung des ausländischen Insolvenzverfahrens nicht berührt.

(2) Die Wirkungen des ausländischen Insolvenzverfahrens auf Rechte des
Schuldners an unbeweglichen Gegenständen, die im Inland belegen sind,
bestimmen sich, unbeschadet des § 336 Satz 2, nach deutschem Recht.


#### § 352 Unterbrechung und Aufnahme eines Rechtsstreits

(1) Durch die Eröffnung des ausländischen Insolvenzverfahrens wird ein
Rechtsstreit unterbrochen, der zur Zeit der Eröffnung anhängig ist und
die Insolvenzmasse betrifft. Die Unterbrechung dauert an, bis der
Rechtsstreit von einer Person aufgenommen wird, die nach dem Recht des
Staats der Verfahrenseröffnung zur Fortführung des Rechtsstreits
berechtigt ist, oder bis das Insolvenzverfahren beendet ist.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn die Verwaltungs- und
Verfügungsbefugnis über das Vermögen des Schuldners durch die
Anordnung von Sicherungsmaßnahmen nach § 343 Abs. 2 auf einen
vorläufigen Insolvenzverwalter übergeht.


#### § 353 Vollstreckbarkeit ausländischer Entscheidungen

(1) Aus einer Entscheidung, die in dem ausländischen
Insolvenzverfahren ergeht, findet die Zwangsvollstreckung nur statt,
wenn ihre Zulässigkeit durch ein Vollstreckungsurteil ausgesprochen
ist. § 722 Abs. 2 und § 723 Abs. 1 der Zivilprozessordnung gelten
entsprechend.

(2) Für die in § 343 Abs. 2 genannten Sicherungsmaßnahmen gilt Absatz
1 entsprechend.


### Dritter Abschnitt - Partikularverfahren über das Inlandsvermögen



#### § 354 Voraussetzungen des Partikularverfahrens

(1) Ist die Zuständigkeit eines deutschen Gerichts zur Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens über das gesamte Vermögen des Schuldners nicht
gegeben, hat der Schuldner jedoch im Inland eine Niederlassung oder
sonstiges Vermögen, so ist auf Antrag eines Gläubigers ein besonderes
Insolvenzverfahren über das inländische Vermögen des Schuldners
(Partikularverfahren) zulässig.

(2) Hat der Schuldner im Inland keine Niederlassung, so ist der Antrag
eines Gläubigers auf Eröffnung eines Partikularverfahrens nur
zulässig, wenn dieser ein besonderes Interesse an der Eröffnung des
Verfahrens hat, insbesondere, wenn er in einem ausländischen Verfahren
voraussichtlich erheblich schlechter stehen wird als in einem
inländischen Verfahren. Das besondere Interesse ist vom Antragsteller
glaubhaft zu machen.

(3) Für das Verfahren ist ausschließlich das Insolvenzgericht
zuständig, in dessen Bezirk die Niederlassung oder, wenn eine
Niederlassung fehlt, Vermögen des Schuldners belegen ist. § 3 Absatz 3
gilt entsprechend.


#### § 355 Restschuldbefreiung. Insolvenzplan

(1) Im Partikularverfahren sind die Vorschriften über die
Restschuldbefreiung nicht anzuwenden.

(2) Ein Insolvenzplan, in dem eine Stundung, ein Erlass oder sonstige
Einschränkungen der Rechte der Gläubiger vorgesehen sind, kann in
diesem Verfahren nur bestätigt werden, wenn alle betroffenen Gläubiger
dem Plan zugestimmt haben.


#### § 356 Sekundärinsolvenzverfahren

(1) Die Anerkennung eines ausländischen Hauptinsolvenzverfahrens
schließt ein Sekundärinsolvenzverfahren über das inländische Vermögen
nicht aus. Für das Sekundärinsolvenzverfahren gelten ergänzend die §§
357 und 358.

(2) Zum Antrag auf Eröffnung des Sekundärinsolvenzverfahrens ist auch
der ausländische Insolvenzverwalter berechtigt.

(3) Das Verfahren wird eröffnet, ohne dass ein Eröffnungsgrund
festgestellt werden muss.


#### § 357 Zusammenarbeit der Insolvenzverwalter

(1) Der Insolvenzverwalter hat dem ausländischen Verwalter
unverzüglich alle Umstände mitzuteilen, die für die Durchführung des
ausländischen Verfahrens Bedeutung haben können. Er hat dem
ausländischen Verwalter Gelegenheit zu geben, Vorschläge für die
Verwertung oder sonstige Verwendung des inländischen Vermögens zu
unterbreiten.

(2) Der ausländische Verwalter ist berechtigt, an den
Gläubigerversammlungen teilzunehmen.

(3) Ein Insolvenzplan ist dem ausländischen Verwalter zur
Stellungnahme zuzuleiten. Der ausländische Verwalter ist berechtigt,
selbst einen Plan vorzulegen. § 218 Abs. 1 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.


#### § 358 Überschuss bei der Schlussverteilung

Können bei der Schlussverteilung im Sekundärinsolvenzverfahren alle
Forderungen in voller Höhe berichtigt werden, so hat der
Insolvenzverwalter einen verbleibenden Überschuss dem ausländischen
Verwalter des Hauptinsolvenzverfahrens herauszugeben.


## Dreizehnter Teil - Inkrafttreten



### § 359 Verweisung auf das Einführungsgesetz

Dieses Gesetz tritt an dem Tage in Kraft, der durch das
Einführungsgesetz zur Insolvenzordnung bestimmt wird.

