---
Title: Gesetz über eine einmalige Entschädigung an die Heimkehrer aus dem Beitrittsgebiet
jurabk: HKEntschG
layout: default
origslug: hkentschg
slug: hkentschg

---

# Gesetz über eine einmalige Entschädigung an die Heimkehrer aus dem Beitrittsgebiet (HKEntschG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2830, 2831


## § 1 Grundsatz

Heimkehrer, die in das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte
Gebiet (Beitrittsgebiet) zurückgekehrt sind, erhalten zum Ausgleich
für den erlittenen Gewahrsam eine einmalige Entschädigung.


## § 2 Heimkehrer

(1) Heimkehrer im Sinne dieses Gesetzes sind ehemalige
Kriegsgefangene, die

1.  nach dem 31. Dezember 1946 in das Beitrittsgebiet entlassen worden
    sind,


2.  ihren ständigen Wohnsitz in der Bundesrepublik Deutschland haben,


3.  keinen Anspruch nach dem Gesetz über die Entschädigung ehemaliger
    deutscher Kriegsgefangener in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 84-2, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    aufgehoben durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes vom 21. Dezember 1992
    (BGBl. I S. 2094, 2104), geltend machen konnten.




(2) Kriegsgefangene sind Deutsche, die wegen militärischen oder
militärähnlichen Dienstes gefangen genommen und von einer
ausländischen Macht festgehalten wurden. Was als militärischer oder
militärähnlicher Dienst anzusehen ist, richtet sich nach den
Bestimmungen des Bundesversorgungsgesetzes in der jeweils geltenden
Fassung.

(3) Als Kriegsgefangene im Sinne dieses Gesetzes gelten ferner

1.  Deutsche, die im ursächlichen Zusammenhang mit Ereignissen, die
    unmittelbar mit der Kriegsführung des Zweiten Weltkriegs
    zusammenhingen, von einer ausländischen Macht auf eng begrenztem Raum
    unter dauernder Bewachung festgehalten wurden, und


2.  Deutsche, die im ursächlichen Zusammenhang mit den Kriegsereignissen
    in ein ausländisches Staatsgebiet verschleppt wurden.




(4) Von der Leistung nach diesem Gesetz ausgeschlossen sind
Heimkehrer, die

1.  der nationalsozialistischen oder einer anderen Gewaltherrschaft
    erheblich Vorschub geleistet haben oder


2.  durch ihr Verhalten gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder
    Rechtsstaatlichkeit verstoßen haben oder


3.  in schwerwiegendem Maße ihre Stellung zum eigenen Vorteil oder zum
    Nachteil anderer missbraucht haben oder


4.  eine herausgehobene politische oder berufliche Stellung innegehabt
    haben, die sie nur durch eine besondere Bindung an ein totalitäres
    System erreichen konnten, oder


5.  nach dem 8. Mai 1945 wegen eines Verbrechens rechtskräftig zu einer
    Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr verurteilt worden sind, das
    sie vor dem 8. Mai 1945 in Ausübung ihrer tatsächlichen oder
    angemaßten Befehlsbefugnis begangen haben, oder


6.  nach dem 8. Mai 1945 wegen Verbrechen oder Vergehen an Mitgefangenen
    in ausländischem Gewahrsam verurteilt worden sind.



Die Verurteilung nach den Nummern 5 und 6 muss durch ein deutsches
Gericht im Geltungsbereich dieses Gesetzes erfolgt sein.


## § 3 Antrag

(1) Die einmalige Entschädigung wird auf Antrag vom
Bundesverwaltungsamt gewährt.

(2) Mit dem Antrag ist der Entlassungsschein vorzulegen. Andernfalls
sind die Voraussetzungen für die Heimkehrereigenschaft glaubhaft zu
machen. Eidesstattliche Versicherungen und zwei Zeugenaussagen können
verwendet werden, wenn andere Mittel zur Glaubhaftmachung nicht
beschafft werden können.

(3) Der Antrag ist innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes zu stellen.


## § 4 Höhe der Entschädigung

(1) Die Höhe der einmaligen Entschädigung für jeden Berechtigten
beträgt, gestaffelt nach der Dauer des Gewahrsams:

1.  für die Entlassungsjahrgänge
    1947 und 1948
    500 Euro,


2.  für die Entlassungsjahrgänge
    1949 und 1950
    1\.000 Euro,


3.  für die Entlassungsjahrgänge
    ab 1951
    1\.500 Euro.




(2) Der Anspruch unterliegt in der Person des unmittelbar Berechtigten
nicht der Zwangsvollstreckung und bleibt bei Sozialleistungen, deren
Gewährung von anderen Einkünften abhängig ist, unberücksichtigt.


## § 5 Kostentragung

Der Bund trägt die Aufwendungen nach § 4 dieses Gesetzes.

