---
Title: Neunte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Maschinenverordnung)
jurabk: GSGV 9
layout: default
origslug: gsgv_9
slug: gsgv_9

---

# Neunte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Maschinenverordnung) (GSGV 9)

Ausfertigungsdatum
:   1993-05-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 704

Zuletzt geändert durch
:   Art. 23 G v. 27.7.2021 I 3146

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie
89/392/EWG des Rates vom 14. Juni 1989 zur Angleichung der
Rechtsvorschriften
der Mitgliedstaaten für Maschinen (ABl. EG Nr. L 183 S. 9), zuletzt
geändert
durch die Richtlinie 91/368/EWG des Rates vom 20. Juni 1991 (ABl. EG
Nr. L 198
S. 16).
Diese Verordnung ist gem. Art. 3 der V v. 12.5.1993 I 704 am 20.5.1993
in Kraft getreten; sie wurde auf Grund d. § 4 Abs. 1 G v. 24.6.1968 I
717
von der Bundesregierung nach Anhörung des Ausschusses für technische
Arbeitsmittel und der beteiligten Kreise mit Zustimmung des
Bundesrates
als Artikel 1 der vorgenannten V erlassen.


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Bereitstellung auf dem Markt und die
Inbetriebnahme von folgenden neuen Produkten:

1.  Maschinen,


2.  auswechselbare Ausrüstungen,


3.  Sicherheitsbauteile,


4.  Lastaufnahmemittel,


5.  Ketten, Seile und Gurte,


6.  abnehmbare Gelenkwellen und


7.  unvollständige Maschinen.




(2) Diese Verordnung gilt nicht für:

1.  Sicherheitsbauteile, die als Ersatzteile zur Ersetzung identischer
    Bauteile bestimmt sind und die vom Hersteller der Ursprungsmaschine
    geliefert werden,


2.  spezielle Einrichtungen für die Verwendung auf Jahrmärkten und in
    Vergnügungsparks,


3.  speziell für eine nukleare Verwendung konstruierte oder eingesetzte
    Maschinen, deren Ausfall zu einer Emission von Radioaktivität führen
    kann,


4.  Waffen einschließlich Feuerwaffen,


5.  die folgenden Beförderungsmittel:

    a)  land- und forstwirtschaftliche Zugmaschinen in Bezug auf die Risiken,
        die von der Richtlinie 2003/37/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 26. Mai 2003 über die Typgenehmigung für land- und
        forstwirtschaftliche Zugmaschinen, ihre Anhänger und die von ihnen
        gezogenen auswechselbaren Maschinen sowie zur Aufhebung der Richtlinie
        74/150/EWG (ABl. EU Nr. L 171 S. 1) in ihrer jeweils geltenden Fassung
        erfasst werden mit Ausnahme der auf diesen Fahrzeugen angebrachten
        Maschinen,


    b)  Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger im Sinne der Richtlinie
        70/156/EWG des Rates vom 6. Februar 1970 zur Angleichung der
        Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Betriebserlaubnis für
        Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger (ABl. EG Nr. L 42 S. 1) in
        ihrer jeweils geltenden Fassung mit Ausnahme der auf diesen Fahrzeugen
        angebrachten Maschinen,


    c)  Fahrzeuge im Sinne der Richtlinie 2002/24/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 18. März 2002 über die Typgenehmigung für
        zweirädrige oder dreirädrige Kraftfahrzeuge (ABl. EG Nr. L 124 S. 1)
        in ihrer jeweils geltenden Fassung mit Ausnahme der auf diesen
        Fahrzeugen angebrachten Maschinen,


    d)  ausschließlich für sportliche Wettbewerbe bestimmte Kraftfahrzeuge und


    e)  Beförderungsmittel für die Beförderung in der Luft, auf dem Wasser und
        auf Schienennetzen mit Ausnahme der auf diesen Beförderungsmitteln
        angebrachten Maschinen,





6.  Seeschiffe und bewegliche Offshore-Anlagen sowie Maschinen, die auf
    solchen Schiffen oder in solchen Anlagen installiert sind,


7.  Maschinen, die speziell für militärische Zwecke oder zur
    Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung konstruiert und gebaut
    wurden,


8.  Maschinen, die speziell für Forschungszwecke konstruiert und gebaut
    wurden und zur vorübergehenden Verwendung in Laboratorien bestimmt
    sind,


9.  Schachtförderanlagen,


10. Maschinen zur Beförderung von Darstellern und Darstellerinnen während
    künstlerischer Vorführungen,


11. elektrische und elektronische Erzeugnisse folgender Arten, soweit sie
    unter die Richtlinie 2006/95/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 12. Dezember 2006 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten betreffend elektrische Betriebsmittel zur Verwendung
    innerhalb bestimmter Spannungsgrenzen (ABl. EU Nr. L 374 S. 10) in
    ihrer jeweils geltenden Fassung fallen:

    a)  für den häuslichen Gebrauch bestimmte Haushaltsgeräte,


    b)  Audio- und Videogeräte,


    c)  informationstechnische Geräte,


    d)  gewöhnliche Büromaschinen,


    e)  Niederspannungsschaltgeräte und -steuergeräte und


    f)  Elektromotoren und





12. die folgenden Arten von elektrischen Hochspannungsausrüstungen:

    a)  Schalt- und Steuergeräte und


    b)  Transformatoren.







(3) Werden die in Anhang I der Richtlinie 2006/42/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Maschinen und zur
Änderung der Richtlinie 95/16/EG (Neufassung) (ABl. EU Nr. L 157 S.
24) in ihrer jeweils geltenden Fassung genannten Gefährdungen, die von
einer Maschine ausgehen, ganz oder teilweise von Rechtsvorschriften
genauer erfasst, durch die andere Gemeinschaftsrichtlinien in
deutsches Recht umgesetzt werden, so gelten insoweit die Bestimmungen
dieser Verordnung für diese Maschine und diese Gefährdungen nicht.


## § 2 Begriffsbestimmungen


1.  Maschinen im Sinne der Verordnung sind die in § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 6
    aufgelisteten Produkte.


2.  Eine Maschine im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 ist auch:

    a)  eine mit einem anderen Antriebssystem als der unmittelbar eingesetzten
        menschlichen oder tierischen Kraft ausgestattete oder dafür
        vorgesehene Gesamtheit miteinander verbundener Teile oder
        Vorrichtungen, von denen mindestens eines beziehungsweise eine
        beweglich ist und die für eine bestimmte Anwendung zusammengefügt
        sind,


    b)  eine Gesamtheit im Sinne des Buchstaben a, der lediglich die Teile
        fehlen, die sie mit ihrem Einsatzort oder mit ihren Energie- und
        Antriebsquellen verbinden,


    c)  eine einbaufertige Gesamtheit im Sinne der Buchstaben a und b, die
        erst nach Anbringung auf einem Beförderungsmittel oder Installation in
        einem Gebäude oder Bauwerk funktionsfähig ist,


    d)  eine Gesamtheit von Maschinen im Sinne der Buchstaben a bis c oder von
        unvollständigen Maschinen nach Nummer 8, die, damit sie
        zusammenwirken, so angeordnet sind und betätigt werden, dass sie als
        Gesamtheit von Maschinen funktionieren,


    e)  eine Gesamtheit miteinander verbundener Teile oder Vorrichtungen, von
        denen mindestens eines beziehungsweise eine beweglich ist und die für
        Hebevorgänge zusammengefügt sind und deren einzige Antriebsquelle die
        unmittelbar eingesetzte menschliche Kraft ist.





3.  Eine auswechselbare Ausrüstung ist eine Vorrichtung, die der Bediener
    einer Maschine oder Zugmaschine nach deren Inbetriebnahme selbst an
    ihr anbringt, um ihre Funktion zu ändern oder zu erweitern, sofern
    diese Ausrüstung kein Werkzeug ist.


4.  Ein Sicherheitsbauteil ist ein Bauteil,

    a)  das zur Gewährleistung einer Sicherheitsfunktion dient,


    b)  das gesondert auf dem Markt bereitgestellt wird,


    c)  dessen Ausfall oder Fehlfunktion die Sicherheit von Personen gefährdet
        und


    d)  das für das Funktionieren der Maschine nicht erforderlich ist oder
        durch für das Funktionieren der Maschine übliche Bauteile ersetzt
        werden kann.



    Eine nicht erschöpfende Liste von Sicherheitsbauteilen findet sich in
    Anhang V der Richtlinie 2006/42/EG.


5.  Ein Lastaufnahmemittel ist ein nicht zum Hebezeug gehörendes Bauteil
    oder Ausrüstungsteil, das das Ergreifen der Last ermöglicht und das
    zwischen Maschine und Last oder an der Last selbst angebracht wird
    oder das dazu bestimmt ist, ein integraler Bestandteil der Last zu
    werden, und das gesondert auf dem Markt bereitgestellt wird; als
    Lastaufnahmemittel gelten auch Anschlagmittel und ihre Bestandteile.


6.  Ketten, Seile und Gurte sind für Hebezwecke als Teil von Hebezeugen
    oder Lastaufnahmemitteln entwickelte und hergestellte Ketten, Seile
    und Gurte.


7.  Eine abnehmbare Gelenkwelle ist ein abnehmbares Bauteil zur
    Kraftübertragung zwischen einer Antriebs- oder Zugmaschine und einer
    anderen Maschine, das die ersten Festlager beider Maschinen verbindet.
    Wird die Vorrichtung zusammen mit der Schutzeinrichtung auf dem Markt
    bereitgestellt, ist diese Kombination als ein einziges Produkt
    anzusehen.


8.  Eine unvollständige Maschine ist eine Gesamtheit, die fast eine
    Maschine bildet, für sich genommen aber keine bestimmte Funktion
    erfüllen kann. Ein Antriebssystem stellt eine unvollständige Maschine
    dar. Eine unvollständige Maschine ist nur dazu bestimmt, in andere
    Maschinen oder unvollständige Maschinen oder Ausrüstungen eingebaut
    oder mit ihnen zusammengefügt zu werden, um zusammen mit ihnen eine
    Maschine im Sinne dieser Verordnung zu bilden.


9.  Inbetriebnahme ist die erstmalige bestimmungsgemäße Verwendung einer
    von dieser Verordnung erfassten Maschine in der Europäischen
    Gemeinschaft.


10. Ein Hersteller ist jede natürliche oder juristische Person, die eine
    von dieser Verordnung erfasste Maschine oder eine unvollständige
    Maschine konstruiert oder baut und für die Übereinstimmung der
    Maschine oder unvollständigen Maschine mit dieser Verordnung im
    Hinblick auf ihr Inverkehrbringen unter ihrem eigenen Namen oder
    Warenzeichen oder für den Eigengebrauch verantwortlich ist. Wenn kein
    Hersteller im Sinne des Satzes 1 vorhanden ist, wird jede natürliche
    oder juristische Person, die eine von dieser Verordnung erfasste
    Maschine oder unvollständige Maschine in den Verkehr bringt oder in
    Betrieb nimmt, als Hersteller betrachtet.


11. Eine harmonisierte Norm ist eine nicht verbindliche technische
    Spezifikation, die von einer europäischen Normenorganisation auf Grund
    eines Auftrags der Kommission nach den in der Richtlinie 98/34/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37) in ihrer jeweils
    geltenden Fassung festgelegten Verfahrens angenommen wurde.


12. Die grundlegenden Sicherheits- und Gesundheitsschutzanforderungen sind
    die verbindlichen Vorschriften für die Konstruktion und den Bau von
    Produkten, für die diese Verordnung gilt. Zweck dieser Anforderungen
    ist es, ein hohes Maß an Sicherheit und Gesundheitsschutz von Personen
    und gegebenenfalls von Haustieren, die Sicherheit von Sachen sowie,
    soweit anwendbar, den Schutz der Umwelt zu gewährleisten. Die
    grundlegenden Sicherheits- und Gesundheitsschutzanforderungen sind in
    Anhang I der Richtlinie 2006/42/EG angegeben. Die grundlegenden
    Sicherheits- und Gesundheitsschutzanforderungen hinsichtlich des
    Schutzes der Umwelt sind nur auf die in Abschnitt 2.4 dieses Anhangs
    genannten Maschinen anzuwenden.





## § 3 Voraussetzungen für die Bereitstellung von Maschinen auf dem Markt oder die Inbetriebnahme von Maschinen

(1) Der Hersteller oder sein Bevollmächtigter darf Maschinen nur in
den Verkehr bringen oder in Betrieb nehmen, wenn sie bei
ordnungsgemäßer Installation und Wartung und bei bestimmungsgemäßer
Verwendung oder vorhersehbarer Fehlanwendung die Sicherheit und die
Gesundheit von Personen und die Sicherheit von Haustieren und Gütern
und, soweit anwendbar, die Umwelt nicht gefährden.

(2) Der Hersteller oder sein Bevollmächtigter muss vor dem
Inverkehrbringen oder vor der Inbetriebnahme einer Maschine

1.  sicherstellen, dass die Maschine den in Anhang I der Richtlinie
    2006/42/EG aufgeführten, für sie geltenden grundlegenden Sicherheits-
    und Gesundheitsschutzanforderungen entspricht,


2.  sicherstellen, dass die in Anhang VII Teil A der Richtlinie 2006/42/EG
    genannten technischen Unterlagen verfügbar sind,


3.  insbesondere die erforderlichen Informationen, wie die
    Betriebsanleitung im Sinne des Anhangs I der Richtlinie 2006/42/EG,
    zur Verfügung stellen,


4.  die zutreffenden Konformitätsbewertungsverfahren gemäß § 4
    durchführen,


5.  die EG-Konformitätserklärung gemäß Anhang II Teil 1 Abschnitt A der
    Richtlinie 2006/42/EG ausstellen und sicherstellen, dass sie der
    Maschine beiliegt und


6.  die CE-Kennzeichnung nach § 5 anbringen.




(3) Der Hersteller oder sein Bevollmächtigter muss im Hinblick auf das
in § 4 genannte Verfahren über die notwendigen Mittel verfügen oder
Zugang zu ihnen haben, um sicherzustellen, dass die Maschine die in
Anhang I der Richtlinie 2006/42/EG aufgeführten grundlegenden
Sicherheits- und Gesundheitsschutzanforderungen erfüllt.

(4) Unterliegt die Maschine auch anderen Rechtsvorschriften, die die
CE-Kennzeichnung vorschreiben, wird durch die CE-Kennzeichnung auch
bestätigt, dass die Maschine ebenfalls den Bestimmungen dieser anderen
Rechtsvorschriften entspricht. Steht jedoch gemäß einer oder mehrerer
dieser Rechtsvorschriften dem Hersteller oder seinem Bevollmächtigten
während einer Übergangszeit die Wahl der anzuwendenden Regelung frei,
so bestätigt die CE-Kennzeichnung in diesem Fall lediglich, dass die
Maschine den vom Hersteller oder seinem Bevollmächtigten angewandten
Rechtsvorschriften nach Satz 1 entspricht. In diesen Fällen müssen in
der der Maschine beiliegenden EG-Konformitätserklärung alle Nummern
der Gemeinschaftsrichtlinien, die den angewandten Rechtsvorschriften
zugrunde liegen, entsprechend ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der
Europäischen Union aufgeführt sein.

(5) Ist eine Maschine nach einer harmonisierten Norm, deren Fundstelle
im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden ist,
hergestellt worden, so wird davon ausgegangen, dass sie den von dieser
harmonisierten Norm erfassten grundlegenden Sicherheits- und
Gesundheitsschutzanforderungen entspricht.


## § 4 Konformitätsbewertungsverfahren für Maschinen

(1) Der Hersteller oder sein Bevollmächtigter führt eines der in den
Absätzen 2, 3 und 4 beschriebenen Konformitätsbewertungsverfahren
durch, um nachzuweisen, dass die Maschine mit den Bestimmungen dieser
Verordnung übereinstimmt.

(2) Ist die Maschine nicht in Anhang IV der Richtlinie 2006/42/EG
aufgeführt, so führt der Hersteller oder sein Bevollmächtigter das in
Anhang VIII der Richtlinie 2006/42/EG vorgesehene Verfahren der
Konformitätsbewertung mit interner Fertigungskontrolle bei der
Herstellung von Maschinen durch.

(3) Ist die Maschine in Anhang IV der Richtlinie 2006/42/EG aufgeführt
und nach den in § 3 Abs. 5 genannten harmonisierten Normen hergestellt
und berücksichtigen diese Normen alle relevanten grundlegenden
Sicherheits- und Gesundheitsschutzanforderungen, so führt der
Hersteller oder sein Bevollmächtigter eines der folgenden Verfahren
durch:

1.  das in Anhang VIII der Richtlinie 2006/42/EG vorgesehene Verfahren der
    Konformitätsbewertung mit interner Fertigungskontrolle bei der
    Herstellung von Maschinen oder


2.  das in Anhang IX der Richtlinie 2006/42/EG beschriebene EG-
    Baumusterprüfverfahren sowie die in Anhang VIII Nr. 3 der Richtlinie
    2006/42/EG beschriebene interne Fertigungskontrolle bei der
    Herstellung von Maschinen oder


3.  das in Anhang X der Richtlinie 2006/42/EG beschriebene Verfahren der
    umfassenden Qualitätssicherung.




(4) Ist die Maschine in Anhang IV der Richtlinie 2006/42/EG aufgeführt
und wurden die in § 3 Abs. 5 genannten harmonisierten Normen bei der
Herstellung der Maschine nicht oder nur teilweise berücksichtigt oder
berücksichtigen diese Normen nicht alle relevanten grundlegenden
Sicherheits- und Gesundheitsschutzanforderungen oder gibt es für die
betreffende Maschine keine harmonisierten Normen, so führt der
Hersteller oder sein Bevollmächtigter eines der folgenden Verfahren
durch:

1.  das in Anhang IX der Richtlinie 2006/42/EG beschriebene EG-
    Baumusterprüfverfahren sowie die in Anhang VIII Nr. 3 der Richtlinie
    2006/42/EG beschriebene interne Fertigungskontrolle bei der
    Herstellung von Maschinen oder


2.  das in Anhang X der Richtlinie 2006/42/EG beschriebene Verfahren der
    umfassenden Qualitätssicherung.





## § 5 CE-Kennzeichnung

(1) Die nach § 3 Abs. 2 Nr. 6 erforderliche CE-Kennzeichnung richtet
sich nach § 7 Absatz 1 und 3 Satz 1 des Produktsicherheitsgesetzes.

(2) Die Bestandteile der CE-Kennzeichnung müssen annähernd gleich hoch
sein; die Mindesthöhe beträgt 5 Millimeter. Bei kleinen Maschinen kann
diese Mindesthöhe unterschritten werden.

(3) Die CE-Kennzeichnung ist in unmittelbarer Nähe der Angabe des
Herstellers oder seines Bevollmächtigten anzubringen und in der
gleichen Technik wie diese Angabe auszuführen.

(4) Wenn das Verfahren der umfassenden Qualitätssicherung nach § 4
Abs. 3 Nr. 3 beziehungsweise § 4 Abs. 4 Nr. 2 angewandt wurde, ist der
CE-Kennzeichnung die Kennnummer der notifizierten Stelle anzufügen.

(5) Es dürfen auf der Maschine keine Kennzeichnungen, Zeichen oder
Aufschriften angebracht werden, durch die Dritte hinsichtlich der
Bedeutung oder des Schriftbildes der CE-Kennzeichnung oder in
beiderlei Hinsicht irregeführt werden könnten. Jede andere
Kennzeichnung darf auf der Maschine angebracht werden, wenn sie die
Sichtbarkeit und Lesbarkeit der CE-Kennzeichnung nicht beeinträchtigt.


## § 6 Voraussetzungen für die Bereitstellung von unvollständigen Maschinen auf dem Markt

(1) Der Hersteller oder sein Bevollmächtigter stellt vor dem
Inverkehrbringen einer unvollständigen Maschine sicher, dass

1.  die speziellen technischen Unterlagen gemäß Anhang VII Teil B der
    Richtlinie 2006/42/EG erstellt werden,


2.  die Montageanleitung gemäß Anhang VI der Richtlinie 2006/42/EG
    erstellt wird und


3.  eine Einbauerklärung gemäß Anhang II Teil 1 Abschnitt B der Richtlinie
    2006/42/EG ausgestellt wurde.




(2) Die Montageanleitung und die Einbauerklärung sind der
unvollständigen Maschine beizufügen und werden anschließend Teil der
technischen Unterlagen der vollständigen Maschine.

(3) Das Anbringen der CE-Kennzeichnung auf unvollständige Maschinen
ist nicht zulässig.


## § 7 Marktüberwachung

(1) Die Marktüberwachungsbehörden treffen alle erforderlichen
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass Maschinen nur auf dem Markt
bereitgestellt oder in Betrieb genommen werden, wenn sie den für sie
geltenden Bestimmungen dieser Verordnung entsprechen und wenn sie bei
ordnungsgemäßer Installation und Wartung und bei bestimmungsgemäßer
Verwendung oder vorhersehbarer Fehlanwendung die Sicherheit und die
Gesundheit von Personen und die Sicherheit von Haustieren und Gütern
und, soweit anwendbar, die Umwelt nicht gefährden. Bei einer Maschine,
die mit der CE-Kennzeichnung nach § 5 dieser Verordnung versehen ist
und der die EG-Konformitätserklärung mit den in Anhang II Teil 1
Abschnitt A der Richtlinie 2006/42/EG aufgeführten Angaben beigefügt
ist, gehen die Marktüberwachungsbehörden davon aus, dass sie den
Bestimmungen dieser Verordnung entspricht.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden treffen alle erforderlichen
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass unvollständige Maschinen nur auf
dem Markt bereitgestellt werden, wenn sie den Bestimmungen dieser
Verordnung entsprechen.

(3) Bei der Marktüberwachung der in Anhang I Abschnitt 2.4 der
Richtlinie 2006/42/EG genannten Maschinen zur Ausbringung von
Pestiziden wirken das Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut
für Kulturpflanzen, und die für die Durchführung des
Pflanzenschutzrechts zuständigen Behörden der Länder mit.


## § 8 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 2 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass die
    technischen Unterlagen verfügbar sind,


2.  entgegen § 3 Absatz 2 Nummer 3 die Betriebsanleitung nicht oder nicht
    rechtzeitig zur Verfügung stellt,


3.  entgegen § 3 Absatz 2 Nummer 4 in Verbindung mit § 4 eines der dort
    vorgeschriebenen Konformitätsbewertungsverfahren nicht oder nicht
    rechtzeitig durchführt,


4.  entgegen § 3 Absatz 2 Nummer 5 eine EG-Konformitätserklärung nicht
    oder nicht rechtzeitig ausstellt oder nicht sicherstellt, dass sie der
    Maschine beiliegt,


5.  entgegen § 3 Absatz 2 Nummer 6 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 bis 3
    oder Absatz 4 eine CE-Kennzeichnung nicht, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig anbringt,


6.  entgegen § 5 Absatz 5 Satz 1 eine nicht zulässige Kennzeichnung, ein
    nicht zulässiges Zeichen oder eine nicht zulässige Aufschrift auf
    einer Maschine anbringt,


7.  entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass die
    technischen Unterlagen erstellt werden,


8.  entgegen § 6 Absatz 2 eine Montageanleitung oder eine Einbauerklärung
    nicht beifügt oder


9.  entgegen § 6 Absatz 3 eine CE-Kennzeichnung anbringt.





## § 9 Übergangsbestimmungen

Tragbare Befestigungsgeräte mit Treibladung und andere Schussgeräte,
die den Bestimmungen der Beschussverordnung vom 13. Juli 2006 (BGBl. I
S. 1474) entsprechen, dürfen noch bis zum 28. Juni 2011 auf dem Markt
bereitgestellt und in Betrieb genommen werden.

