---
Title: Verordnung über den Geschäftsbetrieb der gewerblichen Pfandleiher
jurabk: PfandLV
layout: default
origslug: pfandlv
slug: pfandlv

---

# Verordnung über den Geschäftsbetrieb der gewerblichen Pfandleiher (PfandLV)

Ausfertigungsdatum
:   1961-02-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 58

Neugefasst durch
:   Bek. v. 1. 6.1976 I 1334,

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 28.4.2016 I 1046


## § 1 Geltungsbereich der Erlaubnis

Die Erlaubnis zum Betrieb des Gewerbes eines Pfandleihers gilt für den
Geltungsbereich dieser Verordnung.


## § 2 Anzeige

Der Pfandleiher hat der zuständigen Behörde bei Beginn des
Gewerbebetriebs anzuzeigen, welche Räume er für den Gewerbebetrieb
benutzt; ferner hat er jeden Wechsel der für den Gewerbebetrieb
benutzten Räume unverzüglich anzuzeigen.


## § 3 Buchführung

(1) Der Pfandleiher hat über jedes Pfandleihgeschäft und seine
Abwicklung nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung
Aufzeichnungen zu machen sowie Unterlagen und Belege zu sammeln. Die
Aufzeichnungen sind unverzüglich und in deutscher Sprache vorzunehmen.
Die Verpfändungen sind nach ihrer Zeitfolge aufzuzeichnen. § 239 Abs.
2 bis 4 des Handelsgesetzbuchs gilt sinngemäß.

(2) Aus den Aufzeichnungen, Unterlagen und Belegen müssen ersichtlich
sein

1.  laufende Nummer des Pfandleihvertrags, bei Erneuerung des
    Pfandleihvertrags (§ 6 Abs. 3) die laufende Nummer des früheren
    Vertrags und des Erneuerungsvertrags,


2.  Tag des Vertragsabschlusses,


3.  Name und Vorname, Geburtstag, Wohnort und Wohnung des Verpfänders
    sowie Art des Ausweises, aus dem diese Angaben entnommen sind, und
    ausstellende Behörde,


4.  schriftliche Vollmacht des Verpfänders, falls der Überbringer des
    Pfandes nicht der Verpfänder ist,


5.  Betrag und Fälligkeit des Darlehens,


6.  vereinbarte Leistungen, soweit diese nicht in den allgemeinen
    Geschäftsbedingungen des Pfandleihers festgelegt sind,


7.  Tag der Einlösung,


8.  Bezeichnung des Pfandes nach Zahl und Art sowie die zur Unterscheidung
    geeigneten Angaben, wie Maß, Fabrikmarke und -nummer, bei Gold- und
    Silbersachen Gewicht und etwaiger Feingehaltsstempel, bei
    Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern

    a)  Art, Hersteller und Typ,


    b)  amtliches Kennzeichen,


    c)  Fabriknummer des Fahrgestells und des Motors,


    d)  Anzahl der Ersatzreifen,


    e)  Nutzlast (nur für Lastkraftwagen und Kraftfahrzeuganhänger),





9.  Zahlungen des Verpfänders,


10. Tag der Verwertung,


11. Höhe und Verbleib des Verwertungserlöses und


12. bei Verlust eines Pfandscheins Tag der Mitteilung des Verlustes.




(3) Die Aufzeichnungen, Unterlagen und Belege sind in den
Geschäftsräumen vier Jahre aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist
beginnt mit dem Schluß des Kalenderjahres, in dem Aufzeichnungen zu
machen, Unterlagen oder Belege zu sammeln waren.

(4) Eine nach anderen Vorschriften bestehende Pflicht zur Buchführung
und zur Aufbewahrung von Büchern, Aufzeichnungen und Belegen bleibt
unberührt.


## § 4

(weggefallen)


## § 5 Annahme des Pfandes

(1) Der Pfandleiher darf das Pfand nur annehmen, wenn er mit dem
Verpfänder vereinbart, daß

1.  er sich wegen seiner Forderungen auf Rückzahlung des Darlehens sowie
    auf Zahlung von Zinsen, Vergütungen und Kosten nur aus dem Pfand
    befriedigen darf,


2.  er berechtigt ist, drei Jahre nach Ablauf des Jahres, in dem das Pfand
    verwertet worden ist, den Teil des Erlöses, der ihm nicht zu seiner
    Befriedigung gebührt und nicht an den Verpfänder ausgezahlt worden
    ist, an die zuständige Behörde abzuführen oder sich daraus nach
    Maßgabe des § 11 Abs. 2 zu befriedigen, und daß damit dieser Teil des
    Erlöses verfällt.



Er darf für die Fälligkeit des Darlehens keine kürzere Frist als drei
Monate vereinbaren.

(2) Ist der Überbringer nicht der Verpfänder, so darf der Pfandleiher
das Pfand nur annehmen, wenn ihm der Überbringer eine schriftliche
Vollmacht des Verpfänders aushändigt.


## § 6 Pfandschein

(1) Der Pfandleiher hat dem Verpfänder unverzüglich nach Abschluß des
Pfandleihvertrags einen Pfandschein auszuhändigen, der von dem
Pfandleiher oder seinem Bevollmächtigten unterzeichnet ist; eine
vervielfältigte Unterschrift genügt.

(2) Der Pfandschein muß die in § 3 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 bis 8
genannten Angaben sowie die Geschäftsbedingungen enthalten und gut
lesbar sein.

(3) Der Pfandleiher hat dem Verpfänder einen neuen Pfandschein
auszuhändigen, wenn der Pfandleihvertrag verlängert oder sonst
geändert wird (Erneuerung).


## § 7 Aufbewahrung

Jedes Pfand ist mit der auf dem Pfandschein angegebenen Nummer des
Pfandleihvertrags zu versehen. Bezieht sich der Pfandschein auf
mehrere Pfänder, so kann die Nummer auf einer gemeinsamen Umhüllung
vermerkt oder an einer die Pfänder zusammenhaltenden Befestigung
angebracht werden.


## § 8 Versicherung

Der Pfandleiher hat das Pfand mindestens zum doppelten Betrag des
Darlehens gegen Feuerschäden, Leitungswasserschäden, Einbruchdiebstahl
sowie gegen Beraubung zu versichern.


## § 9 Verwertung

(1) Der Pfandleiher darf sich frühestens einen Monat nach Eintritt der
Fälligkeit des gesamten Darlehens aus dem Pfand befriedigen, es sei
denn, daß der Verpfänder nach Eintritt der Fälligkeit einer früheren
Verwertung zustimmt.

(2) Der Pfandleiher hat das Pfand spätestens sechs Monate nach
Eintritt der Verwertungsberechtigung zu verwerten. Die zuständige
Behörde kann auf Antrag des Pfandleihers die Frist aus wichtigem Grund
verlängern. Ist der Pfandleiher durch eine gerichtliche oder
behördliche Maßnahme an der fristgerechten Verwertung des Pfandes
verhindert, so wird die Frist bis zur Aufhebung einer solchen Maßnahme
gehemmt; der Zeitraum, während dessen die Frist gehemmt ist, wird in
die Verwertungsfrist nach Satz 1 nicht eingerechnet.

(3) Absatz 2 Satz 1 findet keine Anwendung, wenn der Pfandleiher auf
Verlangen des Verpfänders eine andere Verwertungsfrist mit diesem
vereinbart.

(4) Der Pfandleiher hat zu veranlassen, daß die Versteigerung
mindestens eine Woche und höchstens zwei Wochen vor dem für die
Versteigerung vorgesehenen Zeitpunkt in einer Tageszeitung, in der
üblicherweise amtliche Bekanntmachungen veröffentlicht werden,
bekanntgemacht wird. Die Bekanntmachung muß Ort und Zeit der
Versteigerung, die allgemeine Bezeichnung der Pfänder, den Namen oder
die Firma des Pfandleihers, die Nummern der einzelnen
Pfandleihverträge oder die Anfangs- und Endnummern der zur
Versteigerung gelangenden Serie sowie den Zeitraum der Verpfändungen
ergeben; bei Pfändern, deren Versteigerung bereits in früheren
Anzeigen bekanntgemacht worden ist und die nicht versteigert worden
sind, genügt an Stelle der Angabe der Nummern und des Zeitraums ein
Hinweis auf die früheren Anzeigen.


## § 10 Zinsen und Vergütung

(1) Der Pfandleiher darf für die Hingabe des Darlehens, für die Kosten
seines Geschäftsbetriebs einschließlich der Aufbewahrung, der
Versicherung und der Schätzung des Wertes des Pfandes sowie für die
Kosten der Pfandverwertung höchstens fordern, vereinbaren oder sich
gewähren lassen

1.  für die Hingabe des Darlehens einen monatlichen Zins von eins vom
    Hundert des Darlehnsbetrags,


2.  für die Kosten des Geschäftsbetriebs Vergütungen gemäß der Anlage zu
    dieser Verordnung,


3.  die notwendigen Kosten der Verwertung.



Wird das Darlehen in Teilbeträgen zurückgezahlt, sind die Zinsen und
die Vergütungen für die Kosten des Geschäftsbetriebs nach dem noch
geschuldeten Teil des Darlehens zu berechnen.

(2) Kosten des Geschäftsbetriebs im Sinne des Absatzes 1 sind nicht

1.  Prämien für eine auf Verlangen des Verpfänders abgeschlossene
    besondere Versicherung,


2.  Kosten eines Gutachtens über den Wert des Pfandes.




(3) Der Pfandleiher darf sich die in Absatz 1 genannten Leistungen
nicht im voraus gewähren lassen.

(4) Soweit nach Absatz 1 Zinsen und Vergütungen nach Monaten berechnet
werden, gilt folgendes:

1.  Der Tag der Hingabe des Darlehens darf nur mitgerechnet werden, wenn
    das Darlehen an diesem Tag zurückgezahlt wird,


2.  ein angefangener Monat darf als voller Monat gerechnet werden.




(5) Werden mehrere Pfänder gleichzeitig verwertet, so sind die nicht
ausscheidbaren notwendigen Kosten der Verwertung (Absatz 1 Nr. 3) im
Verhältnis des Gesamterlöses zum Erlös für das einzelne Pfand
aufzuteilen.


## § 11 Überschüsse aus der Verwertung

(1) Der Pfandleiher hat Überschüsse, über die Vereinbarungen nach § 5
Abs. 1 Nr. 2 abgeschlossen sind, spätestens einen Monat nach Ablauf
der in § 5 Abs. 1 Nr. 2 bezeichneten Frist an die zuständige Behörde
abzuführen; die zuständige Behörde kann auf Antrag des Pfandleihers
die in Satz 1 genannte Frist von einem Monat aus wichtigem Grund
verlängern. Die abgeführten Überschüsse verfallen dem Fiskus des
Landes, in dem die Verpfändung erfolgt ist.

(2) Stehen in den Fällen des Absatzes 1 den Überschüssen Mindererlöse
aus früheren Vereinbarungen nach § 5 mit demselben Verpfänder
gegenüber, so darf der Pfandleiher sich aus dem Überschuss auch
hinsichtlich des Mindererlöses befriedigen.


## § 12 Aushang

Der Pfandleiher hat in seinen Geschäftsräumen an gut sichtbarer Stelle
einen Abdruck dieser Verordnung auszuhängen.


## § 12a Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Absatz 2 Nummer 1b der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 die für den Geschäftsbetrieb benutzten Räume oder einen
    Wechsel der Räume nicht oder nicht rechtzeitig anzeigt,


2.  einer Vorschrift des § 3 Abs. 1, 2 oder 3 über Aufzeichnungen,
    Unterlagen und Belege zuwiderhandelt,


3.  (weggefallen)


4.  einer Vorschrift

    a)  des § 5 über die Annahme des Pfandes und die Fälligkeit des Darlehens,


    b)  des § 6 über die Aushändigung, den Inhalt und die Erneuerung des
        Pfandscheins oder


    c)  des § 7 Abs. 1 oder 2 über die Numerierung und die Aufbewahrung des
        Pfandes oder des § 7 Abs. 4 über das Versehen des Pfandes mit einem
        Vermerk




    zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 8 ein Pfand nicht vorschriftsmäßig versichert,


6.  entgegen § 9 Abs. 1 sich aus dem Pfand befriedigt, entgegen § 9 Abs. 2
    Satz 1 das Pfand nicht rechtzeitig verwertet oder entgegen § 9 Abs. 4
    nicht veranlaßt, daß die Versteigerung rechtzeitig und
    vorschriftsmäßig bekanntgemacht wird,


7.  einer Vorschrift des § 10 über Zinsen, Kosten und Vergütungen
    zuwiderhandelt,


8.  entgegen § 11 Satz 1 Überschüsse nicht oder nicht rechtzeitig abführt
    oder


9.  entgegen § 12 einen Abdruck dieser Verordnung nicht aushängt.





## § 13 (weggefallen)

-


## § 14 (weggefallen)

-


## § 15 (weggefallen)

-


## § 16 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. März 1961 in Kraft.

(2) (weggefallen)


## Anlage (zu § 10 Abs. 1 Nr. 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1976, 1340;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

Für die Kosten des Geschäftsbetriebs darf der Pfandleiher höchstens
fordern, vereinbaren oder sich gewähren lassen

*    *   1.

    *   eine monatliche Vergütung von


*    *
    *   Euro 1,00

    *   bei einem Darlehen bis einschließlich


*    *
    *   Euro 15,00

    *

*    *
    *   Euro 1,50

    *   bei einem Darlehen bis einschließlich


*    *
    *   Euro 30,00

    *

*    *
    *   Euro 2,00

    *   bei einem Darlehen bis einschließlich


*    *
    *   Euro 50,00

    *

*    *
    *   Euro 2,50

    *   bei einem Darlehen bis einschließlich


*    *
    *   Euro 100,00

    *

*    *
    *   Euro 3,50

    *   bei einem Darlehen bis einschließlich


*    *
    *   Euro 150,00

    *

*    *
    *   Euro 4,50

    *   bei einem Darlehen bis einschließlich


*    *
    *   Euro 200,00

    *

*    *
    *   Euro 5,50

    *   bei einem Darlehen bis einschließlich


*    *
    *   Euro 250,00

    *

*    *
    *   Euro 6,50

    *   bei einem Darlehen bis einschließlich


*    *
    *   Euro 300,00.

    *

*    *
    *   Bei einem Darlehen, das den Betrag von 300 Euro übersteigt, unterliegt
        die monatliche Vergütung der freien Vereinbarung.


*    *   2.

    *   Neben der in Nummer 1 genannten monatlichen Vergütung kann für die
        Aufbewahrung, Pflege und Versicherung von Fahrrädern mit Hilfsmotor,
        Kleinkrafträdern, Krafträdern mit und ohne Beiwagen, Kraftwagen,
        Zugmaschinen und Kraftfahrzeuganhängern eine tägliche Vergütung
        vereinbart werden.




