---
Title: Verordnung über das Register für Musterfeststellungsklagen
jurabk: MFKRegV
layout: default
origslug: mfkregv
slug: mfkregv

---

# Verordnung über das Register für Musterfeststellungsklagen (MFKRegV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-10-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1804 (1845)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 14.7.2021 I 2923


## Eingangsformel

Auf Grund des § 609 Absatz 7 der Zivilprozessordnung, der durch
Artikel 2 Nummer 5 des Gesetzes vom 12. Juli 2018 (BGBl. I S. 1151)
neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz:


## § 1 Register für Musterfeststellungsklagen

(1) Das Bundesamt für Justiz richtet ein Klageregister ein, in dem es
Musterfeststellungsklagen öffentlich bekannt macht und anschließend
hierzu Anmeldungen zur Eintragung von Ansprüchen oder
Rechtsverhältnissen von Verbrauchern erfasst.

(2) Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen durch Veröffentlichung
auf einer Internetseite, die der inhaltlichen Verantwortung des
Bundesamtes für Justiz unterliegt und von jedermann unentgeltlich
eingesehen werden kann. Auf der Internetseite sind auch die vom
Bundesamt für Justiz elektronisch zur Verfügung zu stellenden
Formulare abrufbar.


## § 2 Öffentliche Bekanntmachungen

(1) Öffentlich bekannt zu machen sind die in § 607 Absatz 1 und 3
sowie die in § 611 Absatz 5 und § 612 der Zivilprozessordnung
genannten Angaben zu einer Musterfeststellungsklage. Das Datum der
öffentlichen Bekanntmachung ist jeweils anzugeben.

(2) Das Gericht übermittelt die bekannt zu machenden Angaben in einem
elektronischen Dokument an das Bundesamt für Justiz. Das elektronische
Dokument ist nach einem vom Bundesamt für Justiz vorgegebenen Muster
zu erstellen. Es ist auf einem sicheren Übermittlungsweg im Sinne von
§ 130a Absatz 4 der Zivilprozessordnung zu übermitteln.


## § 3 Anmeldung und Eintragung von Ansprüchen oder Rechtsverhältnissen

(1) Für die Anmeldung zur Eintragung von Ansprüchen oder
Rechtsverhältnissen in das Klageregister nach § 608 Absatz 1 der
Zivilprozessordnung stellt das Bundesamt für Justiz Verbrauchern
unentgeltlich ein Formular gemeinsam mit einer Ausfüllanleitung zur
Verfügung. Das Formular und die Ausfüllanleitung werden jeweils
elektronisch und in Papierform zur Verfügung gestellt.

(2) Die nach § 608 Absatz 2 Satz 1 der Zivilprozessordnung
erforderlichen Angaben sind im Formular als verpflichtend zu
kennzeichnen. Beim Formularfeld zu Gegenstand und Grund des Anspruchs
oder des Rechtsverhältnisses ist darauf hinzuweisen, dass die Angabe
hierzu höchstens 2 500 Zeichen betragen soll.

(3) Die Eintragung in das Klageregister wird vom Bundesamt für Justiz
nur vorgenommen, wenn die Anmeldung

1.  innerhalb der Frist des § 608 Absatz 1 der Zivilprozessordnung
    eingegangen ist und


2.  alle Angaben nach § 608 Absatz 2 Satz 1 der Zivilprozessordnung
    enthält.



Andernfalls lehnt es die Eintragung ab. Mit der Eintragung vergibt das
Bundesamt für Justiz ein Geschäftszeichen und erfasst darunter auch
das Datum des Eingangs der Anmeldung. Es bestätigt dem Verbraucher
alsbald die Eintragung in das Klageregister und teilt ihm dabei das
Geschäftszeichen mit. Dieses Geschäftszeichen ist in der weiteren
Kommunikation mit dem Bundesamt für Justiz stets anzugeben.

(4) Teilt der angemeldete Verbraucher Namens- oder
Anschriftenänderungen mit, so sind auch sie im Klageregister zu
erfassen. Für die Mitteilung stellt das Bundesamt für Justiz
unentgeltlich ein Formular zur Verfügung. Das Formular wird sowohl
elektronisch als auch in Papierform zur Verfügung gestellt. Der
Verbraucher ist in der Eingangsbestätigung darauf hinzuweisen, dass er
für die Mitteilung einer Namens- oder Anschriftenänderung das Formular
nutzen kann.

(5) Teilt im Falle des Todes des angemeldeten Verbrauchers der Erbe
den Erbfall mit, so ist der Erbfall in das Klageregister einzutragen
und der Name sowie die Anschrift des Erben zu erfassen. Für solche
Mitteilungen stellt das Bundesamt für Justiz unentgeltlich ein
Formular zur Verfügung. Das Formular wird sowohl elektronisch als auch
in Papierform zur Verfügung gestellt.

(6) Für Auskunftsersuchen der angemeldeten Verbraucher nach § 609
Absatz 4 der Zivilprozessordnung stellt das Bundesamt für Justiz
unentgeltlich ein Formular zur Verfügung. Das Formular wird sowohl
elektronisch als auch in Papierform zur Verfügung gestellt. Die
Auskunft wird nur erteilt, wenn die in dem Formular als verpflichtend
gekennzeichneten Felder ausgefüllt sind.


## § 4 Rücknahme der Anmeldung

(1) Für die Rücknahme der Anmeldung von Ansprüchen oder
Rechtsverhältnissen in das Klageregister stellt das Bundesamt für
Justiz Verbrauchern unentgeltlich ein Formular zur Verfügung. Das
Formular wird elektronisch und in Papierform zur Verfügung gestellt.

(2) Die Rücknahme der Anmeldung und das Datum des Eingangs der
Rücknahme sind im Klageregister einzutragen. Die Eintragung wird nur
vorgenommen, wenn die Rücknahme innerhalb der Frist des § 608 Absatz 3
der Zivilprozessordnung eingegangen ist. Andernfalls lehnt das
Bundesamt für Justiz die Eintragung ab.

(3) Das Bundesamt für Justiz erteilt dem Verbraucher alsbald eine
Bestätigung über die Eintragung der Rücknahme im Klageregister.


## § 5 Maschinell erstellter Ablehnungsbescheid

Lehnt das Bundesamt für Justiz eine Eintragung mit einem vollständig
maschinell erstellten Bescheid ab, so können die Unterschrift und die
Namenswiedergabe fehlen. In diesem Fall kann das Dokument den Hinweis
enthalten, dass Unterschrift und Namenswiedergabe fehlen können und es
maschinell erstellt worden ist.


## § 6 Auszug aus dem Klageregister

(1) Fordert das Gericht einen Auszug an, verwendet es hierfür ein
elektronisches Dokument, das nach einem vom Bundesamt für Justiz
vorgegebenen Muster zu erstellen ist. Das Bundesamt für Justiz
übermittelt den Auszug als elektronisches Dokument auf einem sicheren
Übermittlungsweg im Sinne von § 130a Absatz 4 der Zivilprozessordnung.
§ 130a Absatz 2 der Zivilprozessordnung ist entsprechend anzuwenden.

(2) Fordert eine Partei einen Auszug nach § 609 Absatz 6 der
Zivilprozessordnung an, verwendet sie hierfür das vom Bundesamt für
Justiz vorgegebene Formular. Das Bundesamt für Justiz kann den Auszug
als elektronisches Dokument auf einem sicheren Übermittlungsweg
entsprechend § 130a Absatz 4 der Zivilprozessordnung an deren
Prozessbevollmächtigten übermitteln.


## § 7 Technische Störungen des Klageregisters

Macht der Verbraucher glaubhaft, dass seine Anmeldung oder seine
Rücknahme der Anmeldung aufgrund einer vorübergehenden technischen
Störung des Klageregisters nicht eingegangen ist, und holt er die
Anmeldung oder die Rücknahme unverzüglich nach, so ist sie als zum
Zeitpunkt der glaubhaft gemachten vorherigen Anmeldung oder Rücknahme
eingegangen anzusehen. Das Bundesamt für Justiz dokumentiert den
Zeitpunkt des Beginns und des Endes von technischen Störungen des
Klageregisters.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2018 in Kraft.

