---
Title: Verordnung über die Arbeitszeit bei Offshore-Tätigkeiten
jurabk: Offshore-ArbZV
layout: default
origslug: offshore-arbzv
slug: offshore-arbzv

---

# Verordnung über die Arbeitszeit bei Offshore-Tätigkeiten (Offshore-ArbZV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2228


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Absatz 2a des Arbeitszeitgesetzes, der durch
Artikel 3 Absatz 6 Nummer 2 des Gesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I
S. 868) eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung und auf
Grund des § 55 Satz 1 Nummer 3 des Seearbeitsgesetzes vom 20. April
2013 (BGBl. I S. 868) verordnet das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt im Küstenmeer sowie in der ausschließlichen
Wirtschaftszone der Bundesrepublik Deutschland sowie auf Schiffen, von
denen aus Offshore-Tätigkeiten im Sinne des § 15 Absatz 2a des
Arbeitszeitgesetzes oder des § 55 Satz 1 Nummer 3 des
Seearbeitsgesetzes durchgeführt werden für

1.  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Offshore-Tätigkeiten im Sinne
    des § 15 Absatz 2a des Arbeitszeitgesetzes durchführen,


2.  Besatzungsmitglieder im Sinne des § 3 Absatz 1 des Seearbeitsgesetzes.





## Abschnitt 2 - Vorschriften für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Offshore-Tätigkeiten durchführen


### § 2 Anwendung des Arbeitszeitgesetzes

Für die Beschäftigung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Sinne
von § 1 Nummer 1 ist das Arbeitszeitgesetz anzuwenden, soweit im
Folgenden nichts anderes geregelt ist.


### § 3 Arbeitszeit

(1) Die tägliche Arbeitszeit darf abweichend von den §§ 3, 6 Absatz 2
und § 11 Absatz 2 des Arbeitszeitgesetzes auf bis zu zwölf Stunden
verlängert werden.

(2) Unterfallen die an einem Tag geleisteten Tätigkeiten nicht
ausschließlich dem Geltungsbereich dieser Verordnung, darf die
Gesamtarbeitszeit die nach Absatz 1 zulässige Höchstarbeitszeit nicht
überschreiten.


### § 4 Ruhepausen

Unbeschadet des § 4 Satz 1 des Arbeitszeitgesetzes muss die Ruhepause
bei einer Arbeitszeit von mehr als zehn Stunden mindestens 60 Minuten
betragen.


### § 5 Sonntags- und Feiertagsbeschäftigung

Abweichend von § 9 des Arbeitszeitgesetzes dürfen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer an Sonntagen und Feiertagen beschäftigt werden.


### § 6 Zeitraum der Offshore-Tätigkeit

(1) Arbeitgeber haben dafür zu sorgen, dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nicht mehr als 21 unmittelbar aufeinander folgende Tage
auf See verbringen. Dabei dürfen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an
nicht mehr als an sieben Tagen, davon jeweils höchstens zwei
unmittelbar aufeinander folgende Tage, mit einer verlängerten
täglichen Arbeitszeit nach § 3 Absatz 1 über zehn Stunden hinaus mit
Offshore-Tätigkeiten beschäftigt werden. Arbeitgeber haben
sicherzustellen, dass die tägliche Arbeitszeit im Zeitraum nach Satz 1
im Durchschnitt zehn Stunden nicht überschreitet.

(2) Wird die tägliche Arbeitszeit nach § 3 Absatz 1 über zehn Stunden
hinaus an mehr als sieben Tagen verlängert, dürfen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer beginnend mit dem ersten Tag der Offshore-Tätigkeit
höchstens 14 unmittelbar aufeinander folgende Tage mit Offshore-
Tätigkeiten beschäftigt werden.


### § 7 Ausgleich von Mehrarbeit und für Sonntags- und Feiertagsbeschäftigung

(1) Jede Arbeitszeitverlängerung bei Offshore-Tätigkeiten über acht
Stunden täglich hinaus (Mehrarbeit) ist durch freie Tage
auszugleichen. Für jeweils volle acht Stunden Mehrarbeit ist ein
freier Tag zu gewähren.

(2) Wird die Arbeitszeit nach § 3 Absatz 1 an mehr als zwei Tagen über
zehn Stunden hinaus verlängert, ist den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern unmittelbar im Anschluss an die Zeiträume nach § 6 eine
ununterbrochene Freistellungsphase zu gewähren. In der
Freistellungsphase sind die Ersatzruhetage für Sonntagsbeschäftigung
in den Zeiträumen nach § 6 zu gewähren sowie mindestens die über zehn
Stunden täglich hinausgehende Mehrarbeit als freie Tage auszugleichen.

(3) Der Beginn der Freistellungsphase nach Absatz 2 darf um bis zu
zwei Tage verschoben werden, wenn an Land erforderliche Nacharbeiten
erledigt werden müssen, die in unmittelbarem Zusammenhang mit der
Offshore-Tätigkeit stehen.

(4) Im Übrigen ist der Ersatzruhetag für die Beschäftigung an einem
Sonntag abweichend von § 11 Absatz 3 des Arbeitszeitgesetzes innerhalb
von drei Wochen nach dem Beschäftigungstag zu gewähren.

(5) Freie Tage zum Ausgleich von Mehrarbeit oder Ersatzruhetage für
die Beschäftigung an Sonntagen und Feiertagen sind an Land zu
gewähren.

(6) Insgesamt darf die Arbeitszeit abweichend von §§ 3, 6 Absatz 2 und
§ 11 Absatz 2 des Arbeitszeitgesetzes wöchentlich 48 Stunden im
Durchschnitt von zwölf Kalendermonaten nicht überschreiten.


### § 8 Arbeitszeitnachweise

Der Arbeitgeber ist abweichend von § 16 Absatz 2 Satz 1 des
Arbeitszeitgesetzes verpflichtet, die gesamte Arbeitszeit sowie den
Ausgleich der Mehrarbeit über acht Stunden und die Ersatzruhetage für
Sonntags- und Feiertagsbeschäftigung täglich aufzuzeichnen.


### § 9 Transportzeiten

(1) Werden Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer von Land zu ihrem
Einsatzort transportiert, beginnt die Transportzeit an dem vom
Arbeitgeber festgelegten Sammelpunkt zum festgelegten Sammelzeitpunkt.
Beim Rücktransport endet die Transportzeit mit der Rückkehr zum
Sammelpunkt. Diese Transportzeiten sind wie Arbeitszeiten bei § 6 zu
berücksichtigen sowie durch Freizeit auszugleichen und aufzuzeichnen.
§ 6 Absatz 1 Satz 2 und 3 und Absatz 2 sowie §§ 7 und 8 sind
entsprechend anzuwenden.

(2) Arbeitgeber haben sicherzustellen, dass an einem Tag mit
Transportzeit die Arbeitszeit und die Transportzeit zusammen 14
Stunden nicht überschreiten. Dieser Zeitraum darf nur überschritten
werden, wenn sich die planmäßige Transportzeit bei der Rückfahrt zum
Land auf Grund außergewöhnlicher, nicht vom Arbeitgeber zu
vertretender Umstände verlängert. An Tagen nach Satz 1 darf die
tägliche Ruhezeit abweichend von § 5 Absatz 1 des Arbeitszeitgesetzes
um die Dauer der Transportzeit, aber höchstens um zwei Stunden
verkürzt werden. Fallen an einzelnen Tagen nur Transportzeiten an, so
können die Zeiträume nach § 6 um diese Tage verlängert werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, wenn die
ununterbrochene Transportzeit mindestens sechs Stunden beträgt und den
Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmern während der an Bord eines
Schiffes verbrachten Transportzeit geeignete Schlafplätze in einer
Schlafkabine zur Verfügung stehen.


### § 10 Weitere Arbeitsschutzmaßnahmen

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die an mindestens 48 Tagen im
Kalenderjahr mit Offshore-Tätigkeiten beschäftigt werden, sind
berechtigt, sich vor Beginn der Beschäftigung und danach in
regelmäßigen Zeitabständen von nicht weniger als drei Jahren
arbeitsmedizinisch untersuchen zu lassen. Nach Vollendung des 50.
Lebensjahres steht ihnen dieses Recht in Zeitabständen von einem Jahr
zu. Die Kosten der Untersuchungen hat der Arbeitgeber zu tragen,
sofern er die Untersuchungen nicht kostenlos durch eine Betriebsärztin
oder einen Betriebsarzt oder einen überbetrieblichen
betriebsärztlichen Dienst anbietet.

(2) Der Arbeitgeber hat eine Arbeitnehmerin oder einen Arbeitnehmer
auf Verlangen auf einen geeigneten Arbeitsplatz an Land umzusetzen,
wenn nach arbeitsmedizinischer Feststellung die weitere Beschäftigung
mit Offshore-Tätigkeiten die Gesundheit der Arbeitnehmerin oder des
Arbeitnehmers gefährdet, sofern dem nicht dringende betriebliche
Erfordernisse entgegenstehen. Stehen der Umsetzung nach Auffassung des
Arbeitgebers dringende betriebliche Erfordernisse entgegen, so ist der
Betriebsrat zu hören. Der Betriebsrat kann dem Arbeitgeber Vorschläge
für eine Umsetzung unterbreiten.

(3) Diese Verordnung lässt sonstige Arbeitsschutzvorschriften
unberührt. Bei der Gefährdungsbeurteilung nach § 5 des
Arbeitsschutzgesetzes hat der Arbeitgeber insbesondere die Belastungen
durch eine Arbeitszeitverlängerung unter Einbeziehung der erschwerten
Arbeitsbedingungen bei Offshore-Tätigkeiten zu berücksichtigen.


## Abschnitt 3 - Vorschriften für Besatzungsmitglieder von Schiffen, von denen aus Offshore-Tätigkeiten durchgeführt werden


### § 11 Anwendung des Seearbeitsgesetzes

Für die Beschäftigung von Besatzungsmitgliedern im Sinne des § 1
Nummer 2 sind die Arbeitszeitvorschriften des Seearbeitsgesetzes
anzuwenden, soweit im Folgenden nichts anderes geregelt ist.


### § 12 Arbeitszeit

(1) Die Arbeitszeit darf abweichend von den §§ 43 und 48 Absatz 1
Nummer 1 des Seearbeitsgesetzes auf bis zu zwölf Stunden täglich und
bis zu 84 Stunden wöchentlich verlängert werden. Dabei kann auch von
den Vorschriften zur Lage der Arbeitszeit, zum Wachsystem und zur
Sonntags- und Feiertagsbeschäftigung abgewichen werden. Die Sätze 1
und 2 gelten nicht für die Fahrt zum oder vom Einsatzort, sofern die
Fahrt mehr als 48 Stunden beträgt.

(2) § 48 Absatz 1 Nummer 2 des Seearbeitsgesetzes ist einzuhalten.


### § 13 Ruhepausen

Unbeschadet des § 45 Absatz 2 Satz 2 des Seearbeitsgesetzes muss die
Ruhepause bei einer Arbeitszeit von mehr als zehn Stunden mindestens
60 Minuten betragen.


### § 14 Ausgleich von Mehrarbeit und für Sonntags- und Feiertagsbeschäftigung

(1) Soweit Mehrarbeit nicht auf Grund des § 47 des Seearbeitsgesetzes
erfolgt, ist die nach § 12 Absatz 1 über die zulässigen Arbeitszeiten
nach § 43 des Seearbeitsgesetzes hinaus geleistete Mehrarbeit
auszugleichen. Für jeweils volle acht Stunden Mehrarbeit ist ein
freier Tag zu gewähren. Freie Tage zum Ausgleich von Mehrarbeit sind
innerhalb von zwölf Kalendermonaten zu gewähren. Die Ausgleichstage
sind an Land oder in einem Hafen, in dem Landgang zulässig und möglich
ist, zu gewähren.

(2) Für den Sonntags- und Feiertagsausgleich ist § 52 des
Seearbeitsgesetzes anzuwenden.


### § 15 Weitere Arbeitsschutzmaßnahmen

Diese Verordnung lässt sonstige Arbeitsschutzvorschriften unberührt.
Bei der Gefährdungsbeurteilung nach § 114 des Seearbeitsgesetzes in
Verbindung mit § 5 des Arbeitsschutzgesetzes hat der Reeder
insbesondere die Belastungen durch eine Arbeitszeitverlängerung unter
Einbeziehung der erschwerten Arbeitsbedingungen bei Offshore-
Tätigkeiten zu berücksichtigen.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 16 Bewilligung durch die Aufsichtsbehörde

Die Aufsichtsbehörde kann auf Antrag im Einzelfall weitergehende
Ausnahmen zulassen, soweit sie auf Grund besonderer Umstände
erforderlich werden, und die zur Sicherheit und zum Schutz der
Gesundheit der Beschäftigten erforderlichen Maßnahmen bestimmen.


### § 17 Evaluierung

Diese Verordnung wird nach Ablauf von drei Jahren evaluiert, um zu
prüfen, ob die Ausgleichsmaßnahmen für die vorgenommenen
Ausnahmeregelungen nach Art und Umfang angemessen sind und ob das
Niveau des allgemeinen Arbeits- und Gesundheitsschutzes, den das
Arbeitszeitgesetz garantieren soll, auch tatsächlich eingehalten wird.


### § 18 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 22 Absatz 1 Nummer 4 des
Arbeitszeitgesetzes handelt, wer als Arbeitgeber vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine
    Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer nicht mehr als 21 unmittelbar
    aufeinander folgende Tage auf See verbringt,


2.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2, jeweils auch in Verbindung
    mit § 9 Absatz 1 Satz 4, eine Arbeitnehmerin oder einen Arbeitnehmer
    beschäftigt,


3.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit § 9 Absatz 1 Satz
    4, nicht sicherstellt, dass die tägliche Arbeitszeit zehn Stunden
    nicht überschreitet,


4.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2, 4 oder Absatz 5, jeweils auch
    in Verbindung mit § 9 Absatz 1 Satz 4, einer Arbeitnehmerin oder einem
    Arbeitnehmer den vorgeschriebenen Ausgleich nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gewährt,


5.  entgegen § 8, auch in Verbindung mit § 9 Absatz 1 Satz 4, eine
    Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht rechtszeitig erstellt
    oder


6.  entgegen § 9 Absatz 2 Satz 1 nicht sicherstellt, dass der dort
    genannte Zeitraum nicht überschritten wird.





### § 19 Hinweis auf Straf- und Bußgeldvorschriften des Seearbeitsgesetzes

Zuwiderhandlungen gegen § 48 Absatz 1 des Seearbeitsgesetzes in
Verbindung mit § 14 Absatz 1 Satz 2, 3 oder Satz 4 dieser Verordnung
werden nach § 145 Absatz 1 Nummer 6 oder § 146 Absatz 2 Nummer 1 oder
Nummer 2 des Seearbeitsgesetzes geahndet.


### § 20 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


