---
Title: Gesetz über die humanitäre Hilfe für durch Blutprodukte HIV-infizierte Personen
jurabk: HIVHG
layout: default
origslug: hivhg
slug: hivhg

---

# Gesetz über die humanitäre Hilfe für durch Blutprodukte HIV-infizierte Personen (HIVHG)

Ausfertigungsdatum
:   1995-07-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 972; 1995, 979

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6a G v. 18.7.2017 I 2757


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck des Gesetzes ist es, aus humanitären und sozialen Gründen und
unabhängig von bisher erbrachten Entschädigungs- und sozialen
Leistungen an Personen, die durch Blutprodukte unmittelbar oder
mittelbar mit dem Human Immundeficiency Virus (HIV) oder infolge davon
an AIDS erkrankt sind, lebenslang und an deren unterhaltsberechtigte
Angehörige zeitlich begrenzt finanzielle Hilfe zu leisten.


### § 2 Mittel für finanzielle Hilfe

Die Mittel für die finanzielle Hilfe werden vom Bund aufgebracht.


## Teil 2 - Stiftung des Bundes



### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 3 Errichtung und Sitz

(1) Unter dem Namen "Humanitäre Hilfe für durch Blutprodukte HIV-
infizierte Personen" wird eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen
Rechts errichtet. Die Stiftung gilt als mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes entstanden.

(2) Der Sitz der Stiftung ist Bonn.


#### § 4 Stiftungszweck

Zweck der Stiftung ist es, die Zwecksetzung nach § 1 durch Auszahlung
der Leistungen an die anspruchsberechtigten Personen zu erfüllen.


#### § 5 Stifter, Stiftungsvermögen

(1) Stifter sind der Bund, die pharmazeutischen Unternehmen Bayer AG,
Immuno GmbH, Baxter Deutschland GmbH, Behringwerke AG, Armour Pharma
GmbH, Alpha Therapeutic GmbH und die Blutspendedienste des Deutschen
Roten Kreuzes.

(2) Das Stiftungsvermögen beträgt 3 Millionen Deutsche Mark.

(3) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen.


#### § 6 Satzung

Die Stiftung erhält eine Satzung, die vom Stiftungsrat (§ 8) mit den
Stimmen der Mehrheit seiner Mitglieder beschlossen wird und der
Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz bedarf. Der
Stiftungsrat kann die Satzung mit Genehmigung des Bundesministeriums
für Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz ändern.


#### § 7 Organe

Organe der Stiftung sind der Stiftungsrat und der Stiftungsvorstand.


#### § 8 Stiftungsrat

(1) Der Stiftungsrat besteht aus sieben Mitgliedern. Ein Mitglied wird
vom Bundesministerium für Gesundheit benannt. Zwei Mitglieder werden
vom Deutschen Bundestag benannt. Zwei Mitglieder benennt das
Bundesministerium für Gesundheit auf Vorschlag der in § 5 Absatz 1
genannten pharmazeutischen Unternehmen und der Blutspendedienste des
Deutschen Roten Kreuzes. Zwei weitere Mitglieder benennt das
Bundesministerium für Gesundheit auf Vorschlag der überörtlichen
Hämophilieverbände.

(2) Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte eine Person, die den
Vorsitz hat.

(3) Die Amtszeit der Mitglieder des Stiftungsrates beträgt fünf Jahre.
Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, wird für den Rest seiner Amtszeit
eine Nachfolge benannt. Wiederholte Bestellung ist zulässig.

(4) Die Mitglieder des Stiftungsrates sind ehrenamtliche tätig; sie
haben Anspruch auf Ersatz ihrer notwendigen Auslagen.

(5) Der Stiftungsrat gibt sich eine Geschäftsordnung.

(6) Beschlüsse faßt der Stiftungsrat mit einfacher Mehrheit; er ist
beschlußfähig, wenn die Hälfte der Mitglieder anwesend ist.

(7) Der Stiftungsrat beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die
zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Er überwacht die Tätigkeit
des Stiftungsvorstandes. Das Nähere regelt die Satzung.


#### § 9 Stiftungsvorstand

(1) Der Stiftungsvorstand besteht aus dem vorsitzenden Mitglied und
höchstens zwei weiteren Mitgliedern. § 8 Abs. 4 gilt entsprechend.

(2) Die Mitglieder des Stiftungsvorstandes werden vom
Bundesministerium für Gesundheit mit Zustimmung des Stiftungsrates
bestellt.

(3) Der Stiftungsvorstand führt die Beschlüsse des Stiftungsrates aus
und führt die Geschäfte der Stiftung. Er vertritt die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich.

(4) Das Nähere regelt die Satzung.


#### § 10 Verwaltungskosten

Die Kosten für die Durchführung der Aufgaben der Stiftung sind aus den
Stiftungsmitteln zu tragen.


#### § 11 Aufsicht, Haushalt, Rechnungslegung, Rechnungsprüfung

(1) Die Stiftung untersteht der Aufsicht des Bundesministeriums für
Gesundheit.

(2) Die Stiftung hat rechtzeitig vor Beginn jedes Geschäftsjahres
einen Haushaltsplan aufzustellen. Der Haushaltsplan bedarf der
Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit. Das Nähere regelt
die Satzung.

(3) Die Stiftung ist den Stiftern nach § 5 Absatz 1
rechnungslegungspflichtig. Die Einnahmen- und Ausgabenrechnung sowie
die Mitteilung über die Gesamtkosten der Stiftung werden jeweils nach
Abschluß des Kalenderjahres, spätestens bis zum 31. März des folgenden
Jahres, vorgelegt.

(4) Rechnungsprüfungsbehörde ist der Bundesrechnungshof.


#### § 12 Verschwiegenheitspflicht

Die Mitglieder des Stiftungsrates, des Stiftungsvorstandes und der
Kommission nach § 18 Abs. 2 haben über die während ihrer Tätigkeit
erlangten Kenntnisse und Unterlagen, die die personenbezogenen Daten
der antragstellenden Personen betreffen, Verschwiegenheit zu bewahren,
auch wenn sie die Tätigkeit für die Stiftung beendet haben. Personen,
die bei der Stiftung beschäftigt sind und auf Grund ihrer Tätigkeit
Zugang zu personenbezogenen Daten der antragstellenden Personen haben,
sind nach dem Verpflichtungsgesetz vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469,
547) auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu
verpflichten, soweit sie nicht Amtsträger sind.


#### § 13 Datenschutz

Die Antragsunterlagen dürfen nur für die Erfüllung des
Stiftungszweckes verwendet werden. Für die Verarbeitung und Nutzung
der darin enthaltenen personenbezogenen Daten gelten - mit Ausnahme
des § 14 Abs. 2 - die Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes.


#### § 14 Aufhebung der Stiftung

Die Stiftung wird aufgehoben, wenn der Stiftungszweck erfüllt ist.


### Abschnitt 2 - Leistungen



#### § 15 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Einen Anspruch auf Leistungen der Stiftung haben Personen, die in
dem Gebiet der heutigen Bundesrepublik Deutschland durch in diesem
Gebiet in Verkehr gebrachte Blutprodukte vor dem 1. Januar 1988
unmittelbar

1.  mit dem HIV infiziert worden sind oder


2.  mit dem HIV infiziert worden und als Folge davon an AIDS erkrankt
    sind.



Eine AIDS-Erkrankung ist anzunehmen, wenn entweder eine CD4-Helferzahl
von weniger als 200 oder eine CD4-Helferzahl von regelmäßig weniger
als 400, verbunden mit einer opportunistischen Infektion, nachgewiesen
wird.

(2) Leistungen aus der Stiftung erhalten auch Personen, die als
Ehepartner, Verlobte oder Lebenspartner durch Personen nach Absatz 1
infiziert worden sind.

(3) Wer bei der Geburt HIV-infiziert worden ist, erhält ebenfalls
Leistungen, wenn die Mutter zu dem Personenkreis nach Absatz 1 oder
Absatz 2 gehört.

(4) Nicht infizierte Kinder und Ehepartner von Personen, die
Infizierte oder Erkrankte nach den Absätzen 1 bis 3 sind, sind
ebenfalls anspruchsberechtigt. Als Kinder werden auch von der
infizierten oder erkrankten Person in ihrem Haushalt aufgenommene
Kinder ihres Ehepartners berücksichtigt.

(5) Im Falle des Absatzes 1 sind die Voraussetzungen nach Satz 1 durch
ärztliche Bescheinigung nachzuweisen, aus der die Ursächlichkeit des
verabreichten Blutproduktes für die vorliegende HIV-Infektion oder die
dadurch bedingte AIDS-Erkrankung hervorgehen muß. Zum Nachweis der
Ursächlichkeit genügt es, daß im Verlauf einer Behandlung ein
Blutprodukt verwendet worden ist, das eine HIV-Infektion verursacht
haben kann. Antragstellende Personen, die nicht Bluter sind, müssen
darüber hinaus durch eine Bescheinigung der mit dem Blutprodukt
behandelnden Einrichtung nachweisen, wann diese ihnen das Blutprodukt
verabreicht hat. Anfallende Kosten für die Ausstellung der
Bescheinigungen werden nicht erstattet.

(6) Im Falle des Absatzes 2 ist durch ärztliche Bescheinigung
nachzuweisen, daß eine HIV-Infektion oder AIDS-Erkrankung vorliegt und
die Infektion mit großer Wahrscheinlichkeit durch den Ehepartner,
Verlobten oder Lebenspartner übertragen worden ist. Absatz 5 gilt für
den Nachweis der HIV-Infektion des Ehepartners, Verlobten oder
Lebenspartners entsprechend. Es ist nachzuweisen, daß die Ehe, das
Verlöbnis oder die Lebenspartnerschaft zum Zeitpunkt der Infektion
bestanden hat. Die Lebenspartnerschaft ist insbesondere anzunehmen,
wenn später die Ehe geschlossen worden ist, gemeinsame Kinder
vorhanden sind oder durch Bescheinigung der zuständigen Meldebehörde
der gemeinsame Hausstand nachgewiesen wird. In Ausnahmefällen kann der
Nachweis nach Satz 2 auch durch eine eidesstattliche Erklärung
erfolgen.

(7) Im Falle des Absatzes 3 ist durch ärztliche Bescheinigung die HIV-
Infektion oder die AIDS-Erkrankung sowie das Kindschaftsverhältnis
nachzuweisen. Die Absätze 5 und 6 gelten für den Nachweis der HIV-
Infektion der Mutter entsprechend.

(8) Im Falle des Absatzes 4 ist das Kindschaftsverhältnis oder die Ehe
durch entsprechende Urkunden nachzuweisen. Im übrigen gelten die
Absätze 5 bis 7 entsprechend.


#### § 16 Leistungen

(1) HIV-infizierte Personen erhalten eine monatliche Leistung in Höhe
von 766,94 Euro, AIDS-erkrankte Personen von 1 533,88 Euro ohne
Prüfung der Einkommens- oder sonstigen wirtschaftlichen Verhältnisse.

(2) Kinder im Sinne des § 15 Abs. 4 erhalten nach dem Tod der
infizierten Person monatlich 511,29 Euro bis zum Abschluß der
Berufsausbildung, längstens bis zum Ablauf des 25. Lebensjahres.

(3) Ehepartner im Sinne des § 15 Abs. 4 erhalten monatlich 511,29
Euro, wenn die infizierte Person im Zeitpunkt des Inkrafttretens des
Gesetzes verstorben ist. Die Zahlungen enden mit Ablauf des fünften
Jahres nach Beginn der Zahlungen.

(4) Die Zahlung der Leistungen beginnt frühestens mit dem
Antragsmonat. Wird der Antrag innerhalb von drei Monaten nach dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes gestellt, so werden die Leistungen im
Falle des Absatzes 1 rückwirkend vom 1. Januar 1994 und im Falle der
Absätze 2 und 3 vom Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes an
gewährt.

(5) Die Zahlung der Leistungen endet unbeschadet der Regelungen in den
Absätzen 2 und 3 mit Ablauf des Monats, in dem die
anspruchsberechtigte Person stirbt. Verstirbt die antragstellende
Person nach Antragseingang, so wird die auf Grund des Antrages
bewilligte Leistung ihrem Ehepartner, Verlobten, Lebenspartner, ihren
Kindern oder Eltern ausgezahlt, soweit sie erben.

(6) Die Leistungen werden zum gleichen Zeitpunkt, zu dem die Renten
der gesetzlichen Rentenversicherung angepasst werden, entsprechend dem
Prozentsatz angepasst, um den sich der aktuelle Rentenwert in der
gesetzlichen Rentenversicherung verändert. Die Anpassung erfolgt ab
dem 1. Juli 2019.


#### § 17 Steuerfreiheit, Anrechnung auf andere Leistungen

(1) Die Leistungen der Stiftung werden nicht auf andere Leistungen aus
öffentlichen Mitteln angerechnet und auch nicht bei der gesetzlich
vorgesehenen Ermittlung von Einkommen und Vermögen berücksichtigt.

(2) Die Ansprüche auf Leistungen der Stiftung können nicht übertragen,
verpfändet oder gepfändet werden.


#### § 18 Verfahren

(1) Der Stiftungsvorstand gewährt auf Antrag Leistungen nach diesem
Gesetz durch Bescheid.

(2) Sind die Voraussetzungen für die Gewährung der Leistung
zweifelhaft, so werden die Antragsunterlagen einer aus drei
Mitgliedern bestehenden Kommission, die beim Stiftungsvorstand
einzurichten ist, zur Stellungnahme vorgelegt. Der Stiftungsvorstand
entscheidet auf der Grundlage der Stellungnahme der Kommission.

(3) Das vorsitzende Mitglied der Kommission muß die Befähigung zum
Richteramt haben; zusätzlich besteht die Kommission aus zwei Personen
mit ärztlicher Approbation. Bei Bedarf können mehrere Kommissionen
eingerichtet werden.

(4) Die Mitglieder der Kommission werden vom Stiftungsrat bestellt.
Die Hämophilieverbände und die Hämophiliebehandlungszentren sind
berechtigt, Vorschläge zu unterbreiten.

(5) Im übrigen findet das Verwaltungsverfahrensgesetz des Bundes
Anwendung.


#### § 19 Rechtsweg

Für Rechtsstreitigkeiten in Anwendung dieses Gesetzes ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Vor Klageerhebung ist gegen den Bescheid
gemäß § 18 Widerspruch zu erheben, über den der Stiftungsvorstand
entscheidet.


### Abschnitt 3 - Andere Ansprüche



#### § 20 Ausschluß von Ansprüchen

(1) Ansprüche von Personen, die nach Abschnitt 2 Leistungen erhalten,
gegen die Bundesrepublik Deutschland, die Blutspendedienste des
Deutschen Roten Kreuzes und die in § 5 Absatz 1 genannten
pharmazeutischen Unternehmen sowie die mit ihnen verbundenen
Unternehmen wegen einer von diesem Gesetz erfaßten HIV-Infektion oder
AIDS-Erkrankung erlöschen. Das gilt auch, soweit Ansprüche kraft
Gesetzes, kraft Überleitung oder durch Rechtsgeschäft auf andere
übertragen worden sind.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Ansprüche nach dem Sechzehnten Abschnitt
des Arzneimittelgesetzes, sofern hierauf nicht bereits abschließende
Leistungen erbracht worden sind.


#### § 21 Anhängige Rechtsstreitigkeiten

Werden anhängige Rechtsstreitigkeiten über nach § 20 Abs. 1 erloschene
Ansprüche für erledigt erklärt, so trägt jede Partei die ihr
entstandenen außergerichtlichen Kosten. Gerichtskosten werden nicht
erhoben.


## Teil 3 - Ländermittel



### § 22 (weggefallen)


### § 23 Ausschluß von Ansprüchen

Ansprüche von Personen, die nach Teil 2 Abschnitt 2 Leistungen
erhalten, gegen die Länder wegen einer von diesem Gesetz erfaßten HIV-
Infektion oder AIDS-Erkrankung erlöschen. Das gilt auch, soweit
Ansprüche kraft Gesetzes, kraft Überleitung oder durch Rechtsgeschäft
auf einen anderen übertragen worden sind.


### § 24 (weggefallen)


## Teil 4 - Schlußvorschriften



### § 25 Programm "Humanitäre Soforthilfe"

Die Richtlinie für die Gewährung von Leistungen an durch Blut oder
Blutprodukte HIV-infizierte oder an AIDS erkrankte Personen durch das
Programm "Humanitäre Soforthilfe" vom 16. März 1995 (BAnz. S. 3309)
wird aufgehoben. Vorgänge, die noch nicht abgeschlossen sind, werden
nach Maßgabe der Bestimmungen der genannten Richtlinie abgewickelt.


### § 26 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt in Kraft, sobald sichergestellt ist, daß die in §
2 Nr. 2 und 3 genannten Mittel der Stiftung "Humanitäre Hilfe für
durch Blutprodukte HIV-infizierte Personen" als Teilbeitrag für das
Jahr 1995 zur Verfügung gestellt werden. Das Bundesministerium für
Gesundheit gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt
bekannt.

