---
Title: Gesetz über die Zertifizierung von Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen
jurabk: AltZertG
layout: default
origslug: altzertg
slug: altzertg

---

# Gesetz über die Zertifizierung von Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen (AltZertG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-06-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1310, 1322

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 9.6.2021 I 1666


## § 1 Begriffsbestimmungen zum Altersvorsorgevertrag

(1) Ein Altersvorsorgevertrag im Sinne dieses Gesetzes liegt vor, wenn
zwischen dem Anbieter und einer natürlichen Person (Vertragspartner)
eine Vereinbarung in deutscher Sprache geschlossen wird,

1.  (weggefallen)


2.  die für den Vertragspartner eine lebenslange und unabhängig vom
    Geschlecht berechnete Altersversorgung vorsieht, die nicht vor
    Vollendung des 62. Lebensjahres oder einer vor Vollendung des 62.
    Lebensjahres beginnenden Leistung aus einem gesetzlichen
    Alterssicherungssystem des Vertragspartners (Beginn der
    Auszahlungsphase) gezahlt werden darf; Leistungen aus einer
    ergänzenden Absicherung der verminderten Erwerbsfähigkeit oder
    Dienstunfähigkeit und einer zusätzlichen Absicherung der
    Hinterbliebenen können vereinbart werden; Hinterbliebene in diesem
    Sinne sind der Ehegatte, der Lebenspartner und die Kinder, für die dem
    Vertragspartner zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalles ein
    Anspruch auf Kindergeld oder ein Freibetrag nach § 32 Abs. 6 des
    Einkommensteuergesetzes zugestanden hätte; der Anspruch auf
    Waisenrente oder Waisengeld darf längstens für den Zeitraum bestehen,
    in dem der Rentenberechtigte die Voraussetzungen für die
    Berücksichtigung als Kind im Sinne des § 32 des
    Einkommensteuergesetzes erfüllt;


3.  in welcher der Anbieter zusagt, dass zu Beginn der Auszahlungsphase
    zumindest die eingezahlten Altersvorsorgebeiträge für die
    Auszahlungsphase zur Verfügung stehen und für die Leistungserbringung
    genutzt werden; sofern Beitragsanteile zur Absicherung der
    verminderten Erwerbsfähigkeit oder Dienstunfähigkeit oder zur
    Hinterbliebenenabsicherung verwendet werden, sind bis zu 20 Prozent
    der Gesamtbeiträge in diesem Zusammenhang nicht zu berücksichtigen;
    das gilt auch für den Fall, dass das gebildete Kapital zu Beginn der
    Auszahlungsphase nach Nummer 10 Buchstabe b auf einen anderen
    Altersvorsorgevertrag übertragen wird;


4.  die monatliche Leistungen für den Vertragspartner in Form einer

    a)  lebenslangen Leibrente oder Ratenzahlungen im Rahmen eines
        Auszahlungsplans mit einer anschließenden Teilkapitalverrentung ab
        spätestens dem 85. Lebensjahr vorsieht; die Leistungen müssen während
        der gesamten Auszahlungsphase gleich bleiben oder steigen; Anbieter
        und Vertragspartner können vereinbaren, dass bis zu zwölf
        Monatsleistungen in einer Auszahlung zusammengefasst werden oder eine
        Kleinbetragsrente nach § 93 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes
        abgefunden wird, wenn die Vereinbarungen vorsehen, dass der
        Vertragspartner bis vier Wochen nach der Mitteilung des Anbieters
        darüber, dass die Auszahlung in Form einer Kleinbetragsrentenabfindung
        erfolgen wird, den Beginn der Auszahlungsphase auf den 1. Januar des
        darauffolgenden Jahres verschieben kann; bis zu 30 Prozent des zu
        Beginn der Auszahlungsphase zur Verfügung stehenden Kapitals kann an
        den Vertragspartner außerhalb der monatlichen Leistungen ausgezahlt
        werden; die gesonderte Auszahlung der in der Auszahlungsphase
        anfallenden Zinsen und Erträge ist zulässig;


    b)  lebenslangen Verminderung des monatlichen Nutzungsentgelts für eine
        vom Vertragspartner selbst genutzte Genossenschaftswohnung vorsieht
        oder eine zeitlich befristete Verminderung mit einer anschließenden
        Teilkapitalverrentung ab spätestens dem 85. Lebensjahr vorsieht; die
        Leistungen müssen während der gesamten Auszahlungsphase gleich bleiben
        oder steigen; die Ansparleistung muss in diesem Fall durch die
        Einzahlung auf weitere Geschäftsanteile an einer eingetragenen
        Genossenschaft erfolgen; die weiteren Geschäftsanteile gelten mit
        Beginn der Auszahlungsphase als gekündigt; Buchstabe a Teilsatz 3 bis
        5 gilt entsprechend;


    5.  die einen Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen
        Genossenschaft nur zulässt, wenn der Vertragspartner im Zeitpunkt des
        Abschlusses des Altersvorsorgevertrags sowie in den neun Monaten davor
        eine Genossenschaftswohnung des Anbieters durchgehend selbst genutzt
        hat und bei Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen
        Genossenschaft vorsieht, dass

        a)  im Fall der Aufgabe der Selbstnutzung der Genossenschaftswohnung, des
            Ausschlusses, des Ausscheidens des Mitglieds oder der Auflösung der
            Genossenschaft die Möglichkeit eingeräumt wird, dass mindestens die
            eingezahlten Altersvorsorgebeiträge und die gutgeschriebenen Erträge
            auf einen vom Vertragspartner zu bestimmenden Altersvorsorgevertrag
            übertragen werden, und


        b)  die auf die weiteren Geschäftsanteile entfallenden Erträge nicht
            ausgezahlt, sondern für den Erwerb weiterer Geschäftsanteile verwendet
            werden;





    6. und 7. (weggefallen)


    8.  die vorsieht, dass die angesetzten Abschluss- und Vertriebskosten
        gleichmäßig mindestens auf die ersten fünf Vertragsjahre verteilt
        werden, soweit sie nicht als Prozentsatz von den
        Altersvorsorgebeiträgen abgezogen werden;


    9.  (weggefallen)


    10. die dem Vertragspartner bis zum Beginn der Auszahlungsphase einen
        Anspruch gewährt,

        a)  den Vertrag ruhen zu lassen,


        b)  den Vertrag mit einer Frist von drei Monaten zum Ende eines
            Kalendervierteljahres oder zum Beginn der Auszahlungsphase zu
            kündigen, um das gebildete Kapital auf einen anderen auf seinen Namen
            lautenden Altersvorsorgevertrag mit einer Vertragsgestaltung nach
            diesem Absatz desselben oder eines anderen Anbieters übertragen zu
            lassen, oder


        c)  mit einer Frist von drei Monaten zum Ende eines Kalendervierteljahres
            eine Auszahlung des gebildeten Kapitals für eine Verwendung im Sinne
            des § 92a des Einkommensteuergesetzes zu verlangen;



        soweit es sich um den Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer
        Genossenschaft handelt, gilt der erste Halbsatz mit der Maßgabe, dass
        die weiteren Geschäftsanteile mit einer Frist von drei Monaten zum
        Ende des Geschäftsjahres gekündigt werden können und die Auszahlung
        des auf die weiteren Geschäftsanteile entfallenden Geschäftsguthabens
        binnen sechs Monaten nach Wirksamwerden der Kündigung verlangt werden
        kann;


    11. die im Fall der Verminderung des monatlichen Nutzungsentgelts für eine
        vom Vertragspartner selbst genutzte Genossenschaftswohnung dem
        Vertragspartner bei Aufgabe der Selbstnutzung der
        Genossenschaftswohnung in der Auszahlungsphase einen Anspruch gewährt,
        den Vertrag mit einer Frist von nicht mehr als drei Monaten zum Ende
        des Geschäftsjahres zu kündigen, um spätestens binnen sechs Monaten
        nach Wirksamwerden der Kündigung das noch nicht verbrauchte Kapital
        auf einen anderen auf seinen Namen lautenden Altersvorsorgevertrag
        desselben oder eines anderen Anbieters übertragen zu lassen.



    Ein Altersvorsorgevertrag im Sinne dieses Gesetzes kann zwischen dem
    Anbieter und dem Vertragspartner auch auf Grundlage einer
    rahmenvertraglichen Vereinbarung mit einer Vereinigung geschlossen
    werden, wenn der begünstigte Personenkreis die Voraussetzungen des §
    10a des Einkommensteuergesetzes erfüllt. Bei einer Übertragung des
    nach Satz 1 Nummer 10 Buchstabe b gekündigten Kapitals ist es
    unzulässig, dass der Anbieter des bisherigen Altersvorsorgevertrags
    dem Vertragspartner Kosten in Höhe von mehr als 150 Euro in Rechnung
    stellt. Bei der Berechnung der Abschluss- und Vertriebskosten sind vom
    Anbieter des neuen Altersvorsorgevertrags maximal 50 Prozent des
    übertragenen, im Zeitpunkt der Übertragung nach § 10a oder Abschnitt
    XI des Einkommensteuergesetzes geförderten Kapitals zu
    berücksichtigen.




(1a) Als Altersvorsorgevertrag gilt auch ein Vertrag,

1.  der für den Vertragspartner einen Rechtsanspruch auf Gewährung eines
    Darlehens vorsieht,


2.  der dem Vertragspartner einen Rechtsanspruch auf Gewährung eines
    Darlehens einräumt, sowie der darauf beruhende Darlehensvertrag; der
    Vertrag kann auch mit einer Vertragsgestaltung nach Absatz 1 zu einem
    einheitlichen Vertrag zusammengefasst werden,


3.  der dem Vertragspartner einen Rechtsanspruch auf Gewährung eines
    Darlehens einräumt und bei dem unwiderruflich vereinbart wird, dass
    dieses Darlehen durch Altersvorsorgevermögen getilgt wird, welches in
    einem Altersvorsorgevertrag nach Absatz 1 oder Nummer 2 gebildet wird;
    beide Vertragsbestandteile (Darlehensvertrag und Altersvorsorgevertrag
    nach Absatz 1 oder Nummer 2) gelten als einheitlicher Vertrag.



Das Darlehen ist für eine wohnungswirtschaftliche Verwendung im Sinne
des § 92a Abs. 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes einzusetzen und
ist spätestens bis zur Vollendung des 68. Lebensjahres des
Vertragspartners zu tilgen. Absatz 1 Satz 1 Nr. 8 gilt entsprechend.

(2) Anbieter eines Altersvorsorgevertrages im Sinne dieses Gesetzes
sind

1.  mit Sitz im Inland:

    a)  Lebensversicherungsunternehmen, soweit ihnen hierfür eine Erlaubnis
        nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz vom 1. April 2015 (BGBl. I S.
        434), in der jeweils geltenden Fassung erteilt worden ist,


    b)  Kreditinstitute, die eine Erlaubnis zum Betreiben des
        Einlagengeschäfts im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des
        Kreditwesengesetzes haben,


    c)  Bausparkassen im Sinne des Gesetzes über Bausparkassen in der Fassung
        der Bekanntmachung vom 15. Februar 1991 (BGBl. I S. 454), zuletzt
        geändert durch Artikel 13a Nr. 3 des Gesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl.
        I S. 1330), in der jeweils geltenden Fassung,


    d)  externe Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des § 17 Absatz 2
        Nummer 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs;





2.  mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums:

    a)  Lebensversicherungsunternehmen im Sinne der Richtlinie 2009/138/EG des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 betreffend
        die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der
        Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 335 vom
        17\.12.2009, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2014/51/EU (ABl. L
        153 vom 22.5.2014, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
        Fassung, soweit sie nach § 61 Absatz 2 und 3 des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes entsprechende Geschäfte im Inland
        betreiben dürfen,


    b)  Kreditinstitute im Sinne der Richtlinie 2006/48/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die Aufnahme und
        Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute (ABl. EU Nr. L 177 S. 1),
        zuletzt geändert durch die Richtlinie 2007/64/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 13. November 2007 (ABl. EU Nr. L 319 S.
        1), soweit sie nach § 53b Abs. 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes
        entsprechende Geschäfte im Inland betreiben dürfen,


    c)  Verwaltungs- oder Investmentgesellschaften im Sinne der Richtlinie
        85/611/EWG des Rates vom 20. Dezember 1985 zur Koordinierung der
        Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen
        für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. EG Nr. L 375 S.
        3), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2005/1/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 9. März 2005 (ABl. EU Nr. L 79 S. 9);





3.  mit Sitz außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums, soweit die
    Zweigstellen die Voraussetzungen des § 67 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes oder des § 53, auch in Verbindung mit §
    53c, des Kreditwesengesetzes erfüllen, inländische Zweigstellen von
    Lebensversicherungsunternehmen oder Kreditinstituten, die eine
    Erlaubnis zum Betreiben des Einlagengeschäfts im Sinne von § 1 Abs. 1
    Satz 2 Nr. 1 des Kreditwesengesetzes haben;


4.  in das Genossenschaftsregister eingetragene Genossenschaften,

    a)  bei denen nach einer gutachterlichen Äußerung des Prüfungsverbands,
        von dem die Genossenschaft geprüft wird, keine Feststellungen zur
        Einschränkung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung zu treffen
        sind, keine Tatsachen vorliegen, die den Bestand der Genossenschaft
        gefährden oder ihre Entwicklung wesentlich beeinträchtigen könnten und
        keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die von der Genossenschaft
        abgeschlossenen Altersvorsorgeverträge nicht ordnungsgemäß erfüllt
        werden,


    b)  die entweder eine Erlaubnis nach dem Kreditwesengesetz besitzen oder
        wenn sie Leistungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe b anbieten,
        deren Satzungszweck ist, ihren Mitgliedern Wohnraum zur Verfügung zu
        stellen, und die Erfüllung der Verpflichtungen nach Absatz 1 Satz 1
        Nr. 3 und 10 durch eine Versicherung bei einem im Geltungsbereich
        dieses Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen
        oder durch ein Zahlungsversprechen eines im Geltungsbereich dieses
        Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten Kreditinstituts oder durch eine
        Sicherung nach § 7d Satz 5 gesichert ist; die Sicherung kann auf
        20 000 Euro pro Vertrag begrenzt werden; und


    c)  deren Satzung zum einen eine Beteiligung mit mehreren
        Geschäftsanteilen erlaubt und zum anderen für Mitglieder, die weitere
        Geschäftsanteile zum Zwecke der Durchführung eines
        Altersvorsorgevertrages angeschafft haben, hinsichtlich dieser
        weiteren Geschäftsanteile keine Verpflichtung zu Nachschüssen zur
        Insolvenzmasse oder zu weiteren Einzahlungen nach § 87a Abs. 2 des
        Genossenschaftsgesetzes oder zur Verlustzuschreibung im Sinne des § 19
        Absatz 1 des Genossenschaftsgesetzes sowie keine längere
        Kündigungsfrist als die des § 65 Abs. 2 Satz 1 des
        Genossenschaftsgesetzes und keine abweichenden Regelungen für die
        Auszahlung des Auseinandersetzungsguthabens im Sinne des § 73 Abs. 4
        des Genossenschaftsgesetzes vorsieht; das Vorliegen dieser
        Voraussetzungen ist durch den Prüfungsverband, von dem die
        Genossenschaft geprüft wird, zu bestätigen.






Finanzdienstleistungsinstitute, Wertpapierinstitute sowie
Kreditinstitute mit Sitz im Inland, die keine Erlaubnis zum Betreiben
des Einlagengeschäfts im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des
Kreditwesengesetzes haben, und Wertpapierdienstleistungsunternehmen im
Sinne der Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 21. April 2004 über Märkte für Finanzinstrumente, zur
Änderung der Richtlinien 85/611/EWG und 93/6/EWG des Rates und der
Richtlinie 2000/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und
zur Aufhebung der Richtlinie 93/22/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 145 S.
1, 2005 Nr. L 45 S. 18), zuletzt geändert durch die Richtlinie
2007/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. September
2007 (ABl. EU Nr. L 247 S. 1), mit Sitz in einem anderen Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums können Anbieter sein, wenn sie

1.  nach ihrem Erlaubnisumfang nicht unter die Ausnahmeregelungen nach § 2
    Absatz 7, 7a oder 8 des Kreditwesengesetzes fallen oder im Fall von
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen vergleichbaren Einschränkungen
    der Solvenzaufsicht in dem anderen Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums unterliegen,


2.  ein Anfangskapital im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 51 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
    Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012
    (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1) (Anfangskapital) in Höhe von
    mindestens 730 000 Euro nachweisen und


3.  nach den Bedingungen des Altersvorsorgevertrages die Gelder nur
    anlegen bei Kreditinstituten im Sinne des Satzes 1.




(3) Die Zertifizierung eines Altersvorsorgevertrages nach diesem
Gesetz ist die Feststellung, dass die Vertragsbedingungen des
Altersvorsorgevertrages dem Absatz 1, 1a oder beiden Absätzen sowie
dem § 2a entsprechen und der Anbieter den Anforderungen des Absatzes 2
entspricht. Eine Zertifizierung im Sinne des § 4 Abs. 2 Satz 1 stellt
ausschließlich die Übereinstimmung des Vertrages mit den Anforderungen
des Absatzes 1 oder 1a oder beiden sowie des § 2a fest.

(4) (weggefallen)

(5) Gebildetes Kapital im Sinne dieses Gesetzes ist

a)  bei Versicherungsverträgen das nach den anerkannten Regeln der
    Versicherungsmathematik mit den Rechnungsgrundlagen der
    Beitragskalkulation berechnete Deckungskapital der Versicherung
    zuzüglich bereits zugeteilter Überschussanteile, des
    übertragungsfähigen Werts aus Schlussüberschussanteilen sowie der nach
    § 153 Abs. 1 und 3 des Versicherungsvertragsgesetzes zuzuteilenden
    Bewertungsreserven, § 169 Abs. 6 des Versicherungsvertragsgesetzes
    gilt entsprechend; bei fondsgebundenen Versicherungen und anderen
    Versicherungen, die Leistungen der in § 124 Absatz 2 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes bezeichneten Art vorsehen, abweichend
    hiervon die Summe aus dem vorhandenen Wert der Anteilseinheiten und
    der im sonstigen Vermögen angelegten verzinsten Beitrags- und
    Zulagenteile, abzüglich der tariflichen Kosten, zuzüglich zugeteilter
    Überschussanteile, des übertragungsfähigen Werts aus
    Schlussüberschussanteilen und der nach § 153 Abs. 1 und 3 des
    Versicherungsvertragsgesetzes zuzuteilenden Bewertungsreserven,


b)  bei Investmentsparverträgen der Wert der Fondsanteile zum Stichtag,


c)  bei Sparverträgen der Wert des Guthabens einschließlich der bis zum
    Stichtag entstandenen, aber noch nicht fälligen Zinsen,


d)  bei Geschäftsanteilen an einer Genossenschaft der jeweilige
    Anschaffungspreis; bei Verträgen nach Absatz 1a Satz 1 Nummer 3
    jeweils abzüglich des Darlehens, soweit es noch nicht getilgt ist.



Abzüge, soweit sie nicht in diesem Gesetz vorgesehen sind, sind nicht
zulässig. In Bezug auf § 2a Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b ist nur das
für die Leistungserbringung unwiderruflich zugeteilte Kapital zu
berücksichtigen.


## § 2 Begriffsbestimmungen zum Basisrentenvertrag

(1) Ein Basisrentenvertrag im Sinne dieses Gesetzes liegt vor, wenn
zwischen dem Anbieter und einer natürlichen Person (Vertragspartner)
eine Vereinbarung in deutscher Sprache geschlossen wird, die die
Voraussetzungen des § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe
aa des Einkommensteuergesetzes erfüllt. Dies gilt entsprechend, wenn
zum Aufbau einer kapitalgedeckten betrieblichen Altersversorgung eine
Vereinbarung, die die Anforderungen des § 10 Absatz 1 Nummer 2
Buchstabe b Doppelbuchstabe aa des Einkommensteuergesetzes erfüllt,
zwischen dem Anbieter und dem Arbeitgeber zugunsten des Arbeitnehmers
geschlossen wird.

(1a) Ein Basisrentenvertrag im Sinne dieses Gesetzes liegt auch vor,
wenn zwischen dem Anbieter und einer natürlichen Person
(Vertragspartner) eine Vereinbarung in deutscher Sprache geschlossen
wird, die die Voraussetzungen des § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb des Einkommensteuergesetzes erfüllt und bei der
vorgesehen ist, dass der Anbieter

1.  eine teilweise Erwerbsminderung anerkennt, wenn ärztlich
    prognostiziert wird, dass der Vertragspartner wegen Krankheit,
    Körperverletzung oder Behinderung voraussichtlich für mindestens zwölf
    Monate außerstande ist, unter den üblichen Bedingungen des allgemeinen
    Arbeitsmarktes mindestens sechs Stunden täglich erwerbstätig zu sein
    oder eine volle Erwerbsminderung anerkennt, wenn ärztlich
    prognostiziert wird, dass der Vertragspartner wegen Krankheit,
    Körperverletzung oder Behinderung voraussichtlich für mindestens zwölf
    Monate außerstande ist, unter den üblichen Bedingungen des allgemeinen
    Arbeitsmarktes mindestens drei Stunden täglich erwerbstätig zu sein;
    die versicherte Leistung ist bei einer teilweisen Erwerbsminderung
    mindestens zur Hälfte und bei voller Erwerbsminderung in voller Höhe
    zu erbringen;


2.  von dem Kalendermonat an leistet, zu dessen Beginn die teilweise oder
    volle Erwerbsminderung eingetreten ist, wenn die Leistung bis zum Ende
    des 36. Kalendermonats nach Ablauf des Monats des Eintritts der
    teilweisen oder vollen Erwerbsminderung beantragt wird; wird der
    Antrag zu einem späteren Zeitpunkt gestellt, ist die Leistung ab dem
    Kalendermonat zu gewähren, der 36 Monate vor dem Monat der Beantragung
    liegt;


3.  auf Antrag des Vertragspartners die Beiträge für die Absicherung der
    teilweisen oder vollen Erwerbsminderung ab dem Zeitpunkt der
    Geltendmachung der Ansprüche auf eine teilweise oder volle
    Erwerbsminderung bis zur endgültigen Entscheidung über die
    Leistungspflicht zinslos und ohne andere Auflagen stundet;


4.  für die Absicherung der teilweisen oder vollen Erwerbsminderung auf
    das Kündigungsrecht nach § 19 Absatz 3 Satz 2 und das Abänderungsrecht
    nach § 19 Absatz 4 des Versicherungsvertragsgesetzes verzichtet, wenn
    der Vertragspartner seine Anzeigepflicht schuldlos verletzt hat; und


5.  die medizinische Mitwirkungspflicht des Vertragspartners zur
    Feststellung und nach der Feststellung der teilweisen oder vollen
    Erwerbsminderung auf zumutbare und medizinisch indizierte ärztliche
    Untersuchungs- und Behandlungsleistungen beschränkt.




(2) Anbieter eines Basisrentenvertrags im Sinne dieses Gesetzes sind
die Anbieter im Sinne des § 1 Abs. 2, einschließlich der
Pensionskassen im Sinne des § 232 des Versicherungsaufsichtsgesetzes,
sowie der Pensionsfonds im Sinne des § 236 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(3) Die Zertifizierung eines Basisrentenvertrages nach diesem Gesetz
ist die Feststellung, dass die Vertragsbedingungen des
Basisrentenvertrages dem Absatz 1 oder dem Absatz 1a sowie dem § 2a
entsprechen und der Anbieter den Anforderungen des § 2 Abs. 2
entspricht. Eine Zertifizierung im Sinne des § 4 Abs. 2 Satz 1 stellt
ausschließlich die Übereinstimmung des Vertrages mit den Anforderungen
des Absatzes 1 oder des Absatzes 1a sowie dem § 2a fest.

(4) (weggefallen)


## § 2a Kostenstruktur

Ein Altersvorsorgevertrag oder ein Basisrentenvertrag darf
ausschließlich die nachfolgend genannten Kostenarten vorsehen:

1.  Abschluss- und Vertriebskosten sowie Verwaltungskosten nebeneinander
    in den folgenden Formen:

    a)  als jährlich oder monatlich anfallende Kosten in Euro;


    b)  als Prozentsatz des gebildeten Kapitals;


    c)  als Prozentsatz der vereinbarten Bausparsumme oder des vereinbarten
        Darlehensbetrags;


    d)  als Prozentsatz der eingezahlten oder vereinbarten Beiträge oder
        Tilgungsleistungen;


    e)  als Prozentsatz des Stands des Wohnförderkontos;


    f)  ab Beginn der Auszahlungsphase als Prozentsatz der gezahlten Leistung;





2.  folgende anlassbezogene Kosten:

    a)  für eine Vertragskündigung mit Vertragswechsel oder Auszahlung;


    b)  für eine Verwendung des gebildeten Kapitals im Sinne des § 92a des
        Einkommensteuergesetzes;


    c)  für Aufgaben im Zusammenhang mit dem Versorgungsausgleich des
        Vertragspartners.






Von Satz 1 bleiben unberührt

1.  gesetzliche Schadenersatzansprüche,


2.  bei Altersvorsorgeverträgen in Form eines Darlehens und bei
    Altersvorsorgeverträgen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 1 Nummer 3 die
    Kosten und die Gebühren nach § 6 Absatz 4 der Preisangabenverordnung
    sowie


3.  Steuern, die der Anbieter für den Anleger einzubehalten und abzuführen
    hat.



§ 125 des Investmentgesetzes ist für Altersvorsorgeverträge nicht
anzuwenden.


## § 3 Zertifizierungsstelle, Aufgaben

(1) Zertifizierungsstelle ist das Bundeszentralamt für Steuern.

(2) Die Zertifizierungsstelle entscheidet durch Verwaltungsakt über
die Zertifizierung sowie über die Rücknahme und den Widerruf der
Zertifizierung. Sie legt ein Simulationsverfahren fest, das für einen
Altersvorsorgevertrag oder einen Basisrentenvertrag festlegt, in
welche Chancen-Risiko-Klasse dieser einzuordnen ist. Auf Antrag eines
Anbieters führt sie Berechnungen dieses Verfahrens bezogen auf Tarife
eines Altersvorsorge- oder Basisrentenvertrags durch.

(3) Die Zertifizierungsstelle prüft nicht, ob ein Altersvorsorge- oder
ein Basisrentenvertrag wirtschaftlich tragfähig und die Zusage des
Anbieters erfüllbar ist und ob die Vertragsbedingungen zivilrechtlich
wirksam sind.

(4) Die Zertifizierungsstelle nimmt die ihr nach diesem Gesetz
zugewiesenen Aufgaben nur im öffentlichen Interesse wahr.


## § 3a Produktinformationsstelle Altersvorsorge

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, die Aufgaben
nach § 3 Absatz 2 Satz 2 und 3 einer juristischen Person des
Privatrechts (Produktinformationsstelle Altersvorsorge) im Wege der
Beleihung ganz oder teilweise zu übertragen. Sie untersteht nicht den
Weisungen des Bundesministeriums der Finanzen. Verletzt sie in
Ausübung der ihr auf Grund dieses Gesetzes übertragenen Aufgaben
Pflichten, die ihr einem Dritten gegenüber obliegen, so haftet allein
sie. Die Produktinformationsstelle Altersvorsorge haftet nur für
Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit. § 9 gilt entsprechend.

(2) Die Produktinformationsstelle Altersvorsorge darf nicht mit
Gewinnerzielungsabsicht tätig werden und muss die Gewähr für die
Erfüllung der ihr auf Grund dieses Gesetzes übertragenen Aufgaben
bieten. Sie ist von der Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer befreit.
Satzung oder Gesellschaftsvertrag der Produktinformationsstelle
Altersvorsorge sowie deren Änderungen bedürfen der Genehmigung durch
das Bundesministerium der Finanzen. Die Personen, die nach Gesetz oder
Satzung zur Geschäftsführung und Vertretung der
Produktinformationsstelle Altersvorsorge bestellt sind, müssen
zuverlässig und zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben fachlich geeignet sein.

(3) Die Produktinformationsstelle Altersvorsorge darf Gebühren auf der
Grundlage einer Gebührensatzung erheben, um die ihr entstehenden
Verwaltungskosten zu decken. Die Gebührensatzung bedarf der
Genehmigung des Bundesministeriums der Finanzen.


## § 4 Antrag, Ergänzungsanforderungen, Ergänzungsanzeigen, Ausschlussfristen

(1) Die Zertifizierung erfolgt auf Antrag des Anbieters. Mit dem
Antrag sind vorzulegen:

1.  Unterlagen, die belegen, dass die Vertragsbedingungen nach § 1 Abs. 3
    oder § 2 Abs. 3 zertifizierbar sind;


2.  eine Bescheinigung der zuständigen Aufsichtsbehörde über den Umfang
    der Erlaubnis und bei Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 2
    zusätzlich über den Umfang der Aufsicht und die Höhe des
    Anfangskapitals (§ 1 Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 und 2); bei einem Anbieter
    im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 sind anstelle der Bescheinigung
    ein Registerauszug, die Satzung und die gutachterliche Äußerung des
    Prüfungsverbands nach § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 beizufügen.




(2) Auf Antrag eines Spitzenverbandes der in § 1 Abs. 2 genannten
Anbieter kann die Zertifizierung eines ausschließlich als Muster
verwendbaren Vertrages erfolgen. Mit dem Antrag sind die Unterlagen
vorzulegen, die belegen, dass die Vertragsbedingungen des
Mustervertrags nach § 1 Abs. 3 oder § 2 Abs. 3 zertifizierbar sind.

(3) Ein Spitzenverband der in § 1 Abs. 2 genannten Anbieter kann als
Bevollmächtigter seiner Mitgliedsunternehmen für diese die Anträge
nach Absatz 1 stellen. Von der Vorlage der Unterlagen nach

1.  Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 kann abgesehen werden, wenn es sich bei dem
    Vertrag um einen bereits zertifizierten Mustervertrag nach Absatz 2
    handelt;


2.  Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 kann abgesehen werden, wenn der Spitzenverband
    schriftlich versichert, dass ihm für sein Mitgliedsunternehmen die
    dort genannte Bescheinigung vorliegt.



Der Bevollmächtigte hat auf Verlangen der Zertifizierungsstelle seine
Vollmacht schriftlich nachzuweisen sowie die Unterlagen nach Absatz 1
Satz 2 Nr. 1 und 2 vorzulegen.

(4) Die Gebühr nach § 12 ist bei Stellung des Antrags zu entrichten.

(5) Fehlende Angaben oder Unterlagen fordert die Zertifizierungsstelle
innerhalb von drei Monaten als Ergänzungsanzeige an
(Ergänzungsanforderung). Innerhalb von drei Monaten nach Zugang der
Ergänzungsanforderung ist die Ergänzungsanzeige der
Zertifizierungsstelle zu erstatten; andernfalls lehnt die
Zertifizierungsstelle den Zertifizierungsantrag ab. Die Frist nach
Satz 2 ist eine Ausschlussfrist.


## § 5 Zertifizierung von Altersvorsorgeverträgen

Die Zertifizierungsstelle erteilt die Zertifizierung nach § 1 Abs. 3,
wenn ihr die nach diesem Gesetz erforderlichen Angaben und Unterlagen
vorliegen sowie die Vertragsbedingungen des Altersvorsorgevertrags dem
§ 1 Absatz 1, 1a oder beiden Absätzen sowie dem § 2a entsprechen und
der Anbieter den Anforderungen des § 1 Absatz 2 entspricht.


## § 5a Zertifizierung von Basisrentenverträgen

Die Zertifizierungsstelle erteilt die Zertifizierung nach § 2 Abs. 3,
wenn ihr die nach diesem Gesetz erforderlichen Angaben und Unterlagen
vorliegen sowie die Vertragsbedingungen des Basisrentenvertrags dem §
2 Absatz 1 oder Absatz 1a sowie dem § 2a entsprechen und der Anbieter
den Anforderungen des § 2 Absatz 2 entspricht.


## § 6 Rechtsverordnung

Zum Schutz der Verbraucher, insbesondere zur besseren Vergleichbarkeit
der Produkte sowie zur Vereinheitlichung des Verfahrens, kann das
Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium
für Justiz und für Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über das
Zertifizierungsverfahren und zu Art, Inhalt, Umfang und Darstellung
von Produktinformationsblättern und Informationspflichten gemäß den §§
7 bis 7c treffen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, auf das Bundeszentralamt für Steuern übertragen.


## § 7 Informationspflichten im Produktinformationsblatt

(1) Der Anbieter eines Altersvorsorge- oder Basisrentenvertrags hat
den Vertragspartner rechtzeitig durch ein individuelles
Produktinformationsblatt zu informieren, spätestens jedoch, bevor
dieser seine Vertragserklärung abgibt. Das individuelle
Produktinformationsblatt muss folgende Angaben enthalten:

1.  die Produktbezeichnung;


2.  die Benennung des Produkttyps und eine kurze Produktbeschreibung;


3.  die Zertifizierungsnummer;


4.  bei Altersvorsorgeverträgen die Empfehlung, vor Abschluss des Vertrags
    die Förderberechtigung zu prüfen;


5.  den vollständigen Namen des Anbieters nach § 1 Absatz 2 oder § 2
    Absatz 2;


6.  die wesentlichen Bestandteile des Vertrags;


7.  die auf Wahrscheinlichkeitsrechnungen beruhende Einordnung in Chancen-
    Risiko-Klassen;


8.  bei Altersvorsorgeverträgen in Form eines Darlehens und bei
    Altersvorsorgeverträgen im Sinne des § 1 Absatz 1a Nummer 3 die die
    Angabe des Nettodarlehensbetrags, der Gesamtkosten, ausgedrückt als
    jährlicher Prozentsatz des Nettodarlehensbetrags nach § 6 Absatz 1 der
    Preisangabenverordnung, und des Gesamtdarlehensbetrags;


9.  eine Aufstellung der Kosten nach § 2a Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis
    f sowie § 2a Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a bis c, getrennt für jeden
    Gliederungspunkt; soweit die Angaben zu § 2a Satz 1 Nummer 1 Buchstabe
    f noch nicht feststehen, muss ein Hinweis hierauf erfolgen. Auf Kosten
    nach § 2a Satz 2, die vertragstypisch sind, muss hingewiesen werden.
    Kosten nach § 2a Satz 1, die im individuellen Produktinformationsblatt
    nicht ausgewiesen sind oder auf die nicht hingewiesen wurde, sind vom
    Vertragspartner nicht geschuldet;


10. Angaben zum Preis-Leistungs-Verhältnis;


11. bei Basisrentenverträgen nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b
    Doppelbuchstabe bb des Einkommensteuergesetzes die garantierte
    monatliche Leistung;


12. einen Hinweis auf die einschlägige Einrichtung der Insolvenzsicherung
    und den Umfang des insoweit gewährten Schutzes;


13. Informationen zum Anbieterwechsel und zur Kündigung des Vertrags;


14. Hinweise zu den Möglichkeiten und Folgen einer Beitragsfreistellung
    oder Tilgungsaussetzung und


15. den Stand des Produktinformationsblatts.



Sieht der Vertrag eine ergänzende Absicherung der Berufsunfähigkeit,
der verminderten Erwerbsfähigkeit oder Dienstunfähigkeit oder eine
zusätzliche Absicherung von Hinterbliebenen vor, muss das individuelle
Produktinformationsblatt zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  den Beginn, das Ende und den Umfang der ergänzenden Absicherung;


2.  Hinweise zu den Folgen unterbliebener oder verspäteter
    Beitragszahlungen und


3.  Angaben zu Leistungsausschlüssen und zu Obliegenheiten.



Satz 2 Nummer 7 und 10 bis 13 gilt nicht für

1.  Altersvorsorgeverträge in Form eines Darlehens oder für
    Altersvorsorgeverträge im Sinne des § 1 Absatz 1a Nummer 3 und


2.  die Darlehenskomponente eines Altersvorsorgevertrags nach § 1 Absatz
    1a Satz 1 Nummer 2.



Satz 2 Nummer 7, 8, 10 und 13 gilt nicht für Basisrentenverträge nach
§ 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb des
Einkommensteuergesetzes. Die nach diesem Absatz notwendigen
Kostenangaben treten bei Versicherungsverträgen an die Stelle der
Kostenangaben gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 2 der VVG-
Informationspflichtenverordnung. Erfolgt der Vertragsabschluss nicht
zeitnah zur Information durch das individuelle
Produktinformationsblatt, muss der Anbieter den Vertragspartner nur
auf dessen Antrag oder bei einer zwischenzeitlichen Änderung der im
Produktinformationsblatt ausgewiesenen Kosten durch ein neues
individuelles Produktinformationsblatt informieren.

(2) Das individuelle Produktinformationsblatt ersetzt das
Informationsblatt zu Versicherungsprodukten nach § 4 der VVG-
Informationspflichtenverordnung in der jeweils geltenden Fassung. Eine
Modellrechnung nach § 154 des Versicherungsvertragsgesetzes ist für
zertifizierte Altersvorsorgeverträge und für zertifizierte
Basisrentenverträge nicht durchzuführen. Diese darf dem individuellen
Produktinformationsblatt auch nicht zusätzlich beigefügt werden. Der
rechtzeitige Zugang des individuellen Produktinformationsblatts muss
nachgewiesen werden können. Das Produktinformationsblatt ist dem
Vertragspartner kostenlos bereitzustellen.

(3) Erfüllt der Anbieter seine Verpflichtungen nach Absatz 1 nicht,
nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
oder nicht rechtzeitig, kann der Vertragspartner innerhalb von zwei
Jahren nach der Abgabe der Vertragserklärung vom Vertrag zurücktreten.
Der Rücktritt ist innerhalb von drei Monaten ab Erlangung der Kenntnis
vom Rücktrittsgrund zu erklären. Der Anbieter hat dem Vertragspartner
bei einem Rücktritt mindestens einen Geldbetrag in Höhe der auf den
Vertrag eingezahlten Beiträge und Altersvorsorgezulagen zu zahlen. Auf
die Beiträge und Altersvorsorgezulagen hat der Anbieter dem
Vertragspartner Zinsen in Höhe des gesetzlichen Zinssatzes nach § 246
des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu zahlen. Die Verzinsung beginnt an dem
Tag, an dem die Beiträge oder die Zulagen dem Anbieter zufließen. § 8
des Versicherungsvertragsgesetzes bleibt unberührt.

(4) Der Anbieter hat für jeden auf der Basis eines zertifizierten
Altersvorsorge- oder Basisrentenvertragsmusters vertriebenen Tarif vor
dem erstmaligen Vertrieb eines darauf beruhenden Altersvorsorge- oder
Basisrentenvertrags für unterstellte Vertragslaufzeiten von 12, 20, 30
und 40 Jahren, soweit es die vertraglich vorgesehene Mindestlaufzeit
zulässt, jeweils ein Muster-Produktinformationsblatt nach Satz 2 zu
erstellen. Dieses Muster-Produktinformationsblatt hat nach Art,
Inhalt, Umfang und Darstellung dem individuellen
Produktinformationsblatt nach Absatz 1 mit der Maßgabe zu entsprechen,
dass den Informationen statt der individuellen Werte Musterdaten
zugrunde zu legen sind. Entspricht ein Muster-Produktinformationsblatt
nicht mehr den gesetzlichen Vorgaben, muss es geändert werden. Ein
Muster-Produktinformationsblatt ist erst mit der öffentlichen
Zugänglichmachung auf der Internetseite des Anbieters erstellt oder
geändert. Die öffentliche Zugänglichmachung ist der
Zertifizierungsstelle formlos anzuzeigen. Die Einzelheiten der
Veröffentlichung regelt ein Schreiben des Bundesministeriums der
Finanzen, das im Bundessteuerblatt veröffentlicht wird.

(5) Die §§ 297 bis 299, 301 und 303 des Kapitalanlagegesetzbuches
bleiben unberührt.

(6) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für Verträge, deren
Auszahlungsphase unmittelbar nach der Einzahlung eines Einmalbetrags
beginnt. Sie gelten auch nicht für Altersvorsorge- und
Basisrentenverträge, die abgeschlossen werden, um Anrechte auf Grund
einer internen Teilung nach § 10 des Versorgungsausgleichsgesetzes zu
übertragen.


## § 7a Jährliche Informationspflicht

(1) Der Anbieter eines Altersvorsorge- oder Basisrentenvertrags ist
verpflichtet, den Vertragspartner jährlich bis zum Ablauf des auf das
Beitragsjahr folgenden Jahres schriftlich über folgende Punkte zu
informieren:

1.  die Verwendung der eingezahlten Beiträge;


2.  die Höhe des gebildeten Kapitals;


3.  die im abgelaufenen Beitragsjahr angefallenen tatsächlichen Kosten;


4.  die erwirtschafteten Erträge;


5.  bis zum Beginn der Auszahlungsphase das nach Abzug der Kosten zu
    Beginn der Auszahlungsphase voraussichtlich zur Verfügung stehende
    Kapital; für die Berechnung sind die in der Vergangenheit tatsächlich
    gezahlten Beiträge und die in dem vor Vertragsabschluss zur Verfügung
    gestellten individuellen Produktinformationsblatt genannten
    Wertentwicklungen nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10 zugrunde zu
    legen; bei Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen, die abgeschlossen
    wurden, um Anrechte auf Grund einer internen Teilung nach § 10 des
    Versorgungsausgleichsgesetzes zu übertragen, sind die in dem vor
    Vertragsabschluss zur Verfügung gestellten individuellen
    Produktinformationsblatt der ausgleichspflichtigen Person genannten
    Wertentwicklungen nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10 zugrunde zu
    legen.



Im Rahmen der jährlichen Informationspflicht muss der Anbieter eines
Altersvorsorge- oder Basisrentenvertrags auch darüber schriftlich
informieren, ob und wie ethische, soziale und ökologische Belange bei
der Verwendung der eingezahlten Beiträge berücksichtigt werden. Der
Anbieter kann dem Vertragspartner mit dessen Einverständnis die
Informationen nach den Sätzen 1 und 2 elektronisch bereitstellen.

(2) Absatz 1 Nummer 2, 4 und 5 gilt nicht

1.  für Basisrentenverträge nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b
    Doppelbuchstabe bb des Einkommensteuergesetzes,


2.  für Altersvorsorgeverträge in Form eines Darlehens,


3.  für Altersvorsorgeverträge im Sinne des § 1 Absatz 1a Nummer 3 oder,


4.  sofern bereits eine Zuteilung des Bausparvertrags erfolgt ist.



Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 gilt nicht für Verträge, die vor dem in § 14
Absatz 6 Satz 2 genannten Anwendungszeitpunkt abgeschlossen wurden.


## § 7b Information vor der Auszahlungsphase des Altersvorsorgevertrags

(1) Sind aus einem Altersvorsorgevertrag Leistungen nach § 1 Absatz 1
Satz 1 Nummer 4 zu erbringen, hat ein Anbieter von
Altersvorsorgeverträgen den Vertragspartner frühestens zwei Jahre vor
Beginn der vertraglich vereinbarten Auszahlungsphase schriftlich über
folgende Punkte zu informieren:

1.  die Form und Höhe der vorgesehenen Auszahlungen einschließlich
    Aussagen zu einer Dynamisierung der monatlichen Leistungen sowie


2.  die in der Auszahlungsphase anfallenden Kosten; Kosten nach § 2a Satz
    1, die im Rahmen dieser Information nicht ausgewiesen sind oder auf
    die nicht hingewiesen wurde, sind vom Vertragspartner nicht
    geschuldet.



Ist kein Beginn der Auszahlungsphase vereinbart, so gilt für
Altersvorsorgeverträge, die nach dem 31. Dezember 2011 abgeschlossen
wurden, die Vollendung des 62. Lebensjahres als Beginn der
Auszahlungsphase, im Übrigen die Vollendung des 60. Lebensjahres. Der
Vertragspartner ist dann vom Anbieter im Rahmen der Mitteilung nach
Satz 1 darüber zu informieren, dass ein tatsächlicher Beginn der
Auszahlungsphase nicht vereinbart wurde. Sofern ein Anbieter von
Altersvorsorgeverträgen bereit ist, nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10
Buchstabe b übertragenes Altersvorsorgevermögen anzunehmen, muss er
dem Anleger auf Verlangen die Information nach Satz 1 und
gegebenenfalls Satz 3 zur Verfügung stellen, wenn bis zum Beginn der
Auszahlungsphase weniger als zwei Jahre verbleiben. Dieser Information
sind der vom Anleger angegebene Übertragungswert und
Übertragungszeitpunkt zugrunde zu legen. Der Anbieter kann dem
Vertragspartner mit dessen Einverständnis die Informationen nach den
Sätzen 1 und 3 elektronisch bereitstellen.

(2) Die Information durch den Anbieter muss spätestens drei Monate vor
Beginn der vertraglich vereinbarten Auszahlungsphase erfolgen. Sofern
ein Anbieter von Altersvorsorgeverträgen den Vertragspartner nicht
spätestens neun Monate vor Beginn der vertraglich vereinbarten
Auszahlungsphase gemäß Absatz 1 informiert, hat der Vertragspartner
das Recht, den Altersvorsorgevertrag zum Beginn der Auszahlungsphase
bis spätestens drei Monate vor dem Beginn zu kündigen, um das
gebildete Kapital nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 Buchstabe b
übertragen zu lassen. Erfolgt sie später als sechs Monate vor Beginn
der Auszahlungsphase, hat der Vertragspartner das Recht, den
Altersvorsorgevertrag zum Beginn der Auszahlungsphase mit einer Frist
von 14 Tagen zu kündigen, um das gebildete Kapital nach § 1 Absatz 1
Satz 1 Nummer 10 Buchstabe b übertragen zu lassen. Absatz 1 Satz 2 und
3 gilt entsprechend. Abweichend von den Sätzen 1 bis 4 muss die
Information für Verträge, die längstens drei Monate vor Beginn der
vertraglich vereinbarten Auszahlungsphase beginnen, spätestens zu
Beginn der vertraglich vereinbarten Auszahlungsphase erfolgen. Die
vertraglich vereinbarten Kündigungsfristen bleiben in diesen Fällen
unberührt.

(3) Erfüllt ein Anbieter seine Verpflichtungen nach Absatz 1 oder 2
nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
Weise oder nicht rechtzeitig, kann der Vertragspartner innerhalb eines
Jahres nach Beginn der Auszahlungsphase vom Anbieter verlangen, unter
Anrechnung der an ihn schon geleisteten Zahlungen so gestellt zu
werden, wie er zu Beginn der Auszahlungsphase gestanden hat. Er kann
die Übertragung des so errechneten Kapitals nach § 1 Absatz 1 Satz 1
Nummer 10 Buchstabe b verlangen. Der Anbieter des bisherigen
Altersvorsorgevertrags darf dann vom Vertragspartner keine Kosten für
die Übertragung des Kapitals verlangen. Das nach Satz 1 errechnete
Kapital ist ab Beginn der Auszahlungsphase bis zu dessen Übertragung
auf den anderen Altersvorsorgevertrag in Höhe des gesetzlichen
Zinssatzes nach § 246 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen.


## § 7c Kostenänderung

Ein Anbieter hat dem Vertragspartner eine Änderung der Kosten, die im
individuellen Produktinformationsblatt nach § 7 Absatz 1 Satz 1
ausgewiesen sind, nach Maßgabe der Sätze 2 bis 7 anzuzeigen; nicht
angezeigte Kosten nach § 2a Satz 1 sind vom Vertragspartner nicht
geschuldet. Die Anzeige einer Kostenänderung hat mit einer Frist von
vier Monaten zum Ende eines Kalendervierteljahres, bevor die
Kostenänderung wirksam werden soll, zu erfolgen. Bei einer
Kostenänderung vor Beginn der Auszahlungsphase hat der Anbieter dazu
dem Vertragspartner ein angepasstes individuelles
Produktinformationsblatt oder ein Blatt, das mindestens die Angaben
nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 9, 10 und 13 enthält, zur Verfügung
zu stellen. Den Berechnungen für die Angaben nach § 7 Absatz 1 Satz 2
Nummer 10 und 13 sind die Wertentwicklungen zugrunde zu legen, die den
Berechnungen im vor Vertragsabschluss zur Verfügung gestellten
individuellen Produktinformationsblatt zugrunde gelegen haben; bei
Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen, die abgeschlossen wurden, um
Anrechte auf Grund einer internen Teilung nach § 10 des
Versorgungsausgleichsgesetzes zu übertragen, sind die
Wertentwicklungen zugrunde zu legen, die den Berechnungen im vor
Vertragsabschluss zur Verfügung gestellten individuellen
Produktinformationsblatt der ausgleichspflichtigen Person zugrunde
gelegen haben. Bei Altersvorsorgeverträgen in Form eines Darlehens
oder Altersvorsorgeverträgen im Sinne des § 1 Absatz 1a Nummer 3
treten an die Stelle der verkürzten Angaben nach Satz 2 zweite
Alternative die Angaben nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 8 und 9.
Bei Basisrentenverträgen nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb des Einkommensteuergesetzes treten an die Stelle
der verkürzten Angaben nach Satz 2 zweite Alternative die Angaben nach
§ 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 9 und 11. Ab dem Beginn der
Auszahlungsphase sind dem Vertragspartner Kostenänderungen auf einem
gesonderten Blatt auszuweisen.


## § 7d Sicherung bei Genossenschaften

Zur Erfüllung ihrer Verpflichtung aus § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4
Buchstabe b hat die Genossenschaft dem Vertragspartner einen
unmittelbaren Anspruch gegen den Sicherungsgeber zu verschaffen und
durch Übergabe einer von diesem oder auf dessen Veranlassung
ausgestellten Bestätigung (Sicherungsschein) nachzuweisen. Auf eine
betragsmäßige Begrenzung der Sicherung ist in hervorgehobener Weise
hinzuweisen. Der Sicherungsgeber kann sich gegenüber einem
Vertragspartner, dem ein Sicherungsschein ausgehändigt worden ist,
weder auf Einwendungen aus dem Sicherungsvertrag noch darauf berufen,
dass der Sicherungsschein erst nach Beendigung des Sicherungsvertrags
ausgestellt worden ist. Bei Aushändigung eines Sicherungsscheins nach
Satz 3 geht der Anspruch des Vertragspartners gegen die Genossenschaft
auf den Sicherungsgeber über, soweit dieser den Forderungen des
Vertragspartners nachkommt. Die Sicherung kann auch in anderer Weise
erfolgen, wenn dadurch ein vergleichbares Sicherungsniveau erreicht
wird.


## § 7e Widerrufsrecht

Dem Vertragspartner steht bei einem nach diesem Gesetz zertifizierten
Vertrag, unbeschadet anderer Regelungen, ein Widerrufsrecht nach § 355
des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu. Steht dem Verbraucher zugleich nach
Maßgabe anderer Vorschriften ein Widerrufsrecht nach § 355 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs oder nach anderen Vorschriften zu, ist das
Widerrufsrecht nach Satz 1 ausgeschlossen.


## § 7f Prüfkompetenz

Die Zertifizierungsstelle kann anlassunabhängig prüfen, ob der
Anbieter eines Altersvorsorgevertrags oder eines Basisrentenvertrags
seine Pflichten nach § 7 erfüllt hat.


## § 8 Rücknahme, Widerruf und Verzicht

(1) Die Zertifizierungsstelle kann den Antrag auf Zertifizierung eines
Altersvorsorgevertrages ablehnen oder die Zertifizierung eines
Altersvorsorgevertrages gegenüber dem Anbieter widerrufen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Anbieter die für die
Beachtung der Vorschriften dieses Gesetzes sowie der §§ 10a, 22 Nr. 5,
§ 22a und des Abschnitts XI des Einkommensteuergesetzes erforderliche
Zuverlässigkeit nicht besitzt. Die Zertifizierungsstelle kann den
Antrag auf Zertifizierung eines Basisrentenvertrages ablehnen oder die
Zertifizierung eines Basisrentenvertrages gegenüber dem Anbieter
widerrufen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der
Anbieter die für die Beachtung der Vorschriften dieses Gesetzes sowie
der §§ 10 und 22a des Einkommensteuergesetzes erforderliche
Zuverlässigkeit nicht besitzt. Die Zertifizierungsstelle hat die
Zertifizierung gegenüber dem Anbieter zu widerrufen, wenn der Anbieter
die Voraussetzungen des § 1 Absatz 2 oder des § 236 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes nicht mehr erfüllt. Die Aufhebung der
Zertifizierung nach den allgemeinen Verfahrensvorschriften der
Abgabenordnung bleibt unberührt. Bei einem Anbieter im Sinne des § 1
Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 (Genossenschaften) ist der Prüfungsverband, von
dem die Genossenschaft geprüft wird, verpflichtet, die
Zertifizierungsstelle zu unterrichten, soweit er im Rahmen einer
Prüfung nach § 53 Abs. 1 des Genossenschaftsgesetzes Tatsachen im
Sinne des Satzes 1 oder einen Widerrufsgrund im Sinne des Satzes 2
feststellt oder dem Prüfungsverband anderweitig bekannt werden oder
ihm bekannt wird, dass die Satzung der Genossenschaft in der Weise
geändert werden soll oder geändert wurde, dass die Voraussetzungen des
§ 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b nicht mehr erfüllt werden.
Satz 4 gilt entsprechend für die nach § 81 des Genossenschaftsgesetzes
zuständige oberste Landesbehörde.

(2) Der Anbieter kann auf die Zertifizierung unbeschadet seiner
vertraglichen Verpflichtungen für die Zukunft durch schriftliche
Erklärung gegenüber der Zertifizierungsstelle verzichten.

(3) Der Anbieter ist verpflichtet, den Vertragspartner, mit dem er
einen Altersvorsorgevertrag oder einen Basisrentenvertrag
abgeschlossen hat, über Rücknahme oder Widerruf der Zertifizierung
unverzüglich zu unterrichten.

(4) Die Zertifizierungsbehörde unterrichtet die zentrale Stelle im
Sinne des § 81 des Einkommensteuergesetzes unverzüglich über Rücknahme
oder Widerruf der Zertifizierung eines Altersvorsorgevertrages oder
über den Verzicht auf die Zertifizierung eines
Altersvorsorgevertrages. Die Zertifizierungsstelle unterrichtet die
obersten Finanzbehörden der Länder unverzüglich über Rücknahme oder
Widerruf der Zertifizierung eines Basisrentenvertrages oder über den
Verzicht auf die Zertifizierung eines Basisrentenvertrages. Dabei ist
auch mitzuteilen, ab welchem Zeitpunkt Rücknahme, Widerruf oder
Verzicht wirksam sind. Im Fall einer Antragsablehnung oder eines
Widerrufs nach Absatz 1 Satz 1 ist die für den Anbieter zuständige
Aufsichtsbehörde sowie bei einem Anbieter im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz
1 Nr. 4 der Prüfungsverband, von dem die Genossenschaft geprüft wird,
zu unterrichten. Ein Anbieter im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4
muss die Zertifizierungsstelle unterrichten, wenn in Zukunft ein
anderer als der bisherige Prüfungsverband die Prüfung nach § 53 Abs. 1
des Genossenschaftsgesetzes vornehmen wird.

(5) (weggefallen)


## § 9 Rechtsbehelf und sofortige Vollziehung

Einspruch und Klage richten sich nach den Vorschriften der
Abgabenordnung und der Finanzgerichtsordnung. Sie haben keine
aufschiebende Wirkung.


## § 10 Veröffentlichung

Die Zertifizierungsstelle macht die Zertifizierung sowie den Widerruf,
die Rücknahme oder den Verzicht durch eine Veröffentlichung des Namens
und der Anschrift des Anbieters und dessen Zertifizierungsnummer im
Bundessteuerblatt bekannt. Das Gleiche gilt sinngemäß für die
Zertifizierung von Verträgen im Sinne des § 4 Abs. 2 Satz 1.


## § 11 Verschwiegenheitspflicht und Datenschutz

(1) Die bei der Zertifizierungsbehörde beschäftigten oder von ihr
beauftragen Personen dürfen bei ihrer Tätigkeit erhaltene vertrauliche
Informationen nicht unbefugt offenbaren oder verwerten, auch wenn sie
nicht mehr im Dienst sind oder ihre Tätigkeit beendet ist
(Schweigepflicht). Dies gilt auch für andere Personen, die durch
dienstliche Berichterstattung Kenntnis von den in Satz 1 bezeichneten
Tatsachen erhalten.

(2) Ein unbefugtes Offenbaren oder Verwerten im Sinne des Absatzes 1
liegt insbesondere nicht vor, wenn Tatsachen weitergegeben werden an

1.  kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit der Überwachung oder
    Prüfung von Versicherungsunternehmen, Kreditinstituten,
    Finanzdienstleistungsinstituten, Wertpapierinstitute,
    Investmentgesellschaften, Genossenschaften oder Bausparkassen betraute
    Stellen sowie von diesen beauftragte Personen,


2.  andere Finanzbehörden oder


3.  den Prüfungsverband, der die Genossenschaft prüft, bei einem Anbieter
    im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4,



soweit diese Stellen die Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen. Für die bei diesen Stellen beschäftigten Personen gilt die
Verschwiegenheitspflicht nach Absatz 1 Satz 1 entsprechend.

(3) (weggefallen)

(4) Sofern personenbezogene Daten verarbeitet werden, gelten
vorbehaltlich des Rechts der Europäischen Union, insbesondere der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018,
S. 2) in der jeweils geltenden Fassung, die Vorschriften der
Abgabenordnung.


## § 12 Gebühren

(1) Die Zertifizierungsstelle erhebt für die Bearbeitung eines
Antrags, einen Altersvorsorgevertrag oder einen Basisrentenvertrag zu
zertifizieren, Gebühren in Höhe von 5 000 Euro. Für Anbieter, die
ihrem Antrag nach § 4 Absatz 1 einen zertifizierten Vertrag eines
Spitzenverbands zugrunde legen, beträgt die Gebühr 500 Euro, wenn

1.  der Vertrag des Anbieters hinsichtlich der Anforderungen des § 1
    Absatz 1 oder Absatz 1a oder des § 2 Absatz 1 oder Absatz 1a sowie des
    § 2a von dem zertifizierten Muster in Reihenfolge und Inhalt nicht
    abweicht und


2.  der Anbieter bei seinem Antrag zusätzlich die Zertifizierungsstelle
    mit ihrer Postanschrift, die Zertifizierungsnummer und das Datum, zu
    dem die Zertifizierung wirksam geworden ist, mitteilt.



Für Anträge nach § 4 Abs. 3 Satz 1 und 2 beträgt die Gebühr 250 Euro.

(2) Die Gebühr ist durch schriftlichen Bescheid gegenüber dem
Antragsteller festzusetzen; Bekanntgabevollmachten sind zu beachten.
Der Antragsteller hat die Gebühr innerhalb eines Monats nach
Bekanntgabe dieses Bescheides zu entrichten. Auf die Gebühr sind die
Vorschriften der Abgabenordnung sinngemäß anzuwenden. Die
Gebührenfestsetzung kann nach den §§ 129 bis 131 der Abgabenordnung
korrigiert werden. Gegen die Gebührenfestsetzung ist der Einspruch
gegeben.


## § 13 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1, § 7a Absatz 1 oder § 7b Absatz 1 Satz 1,
    jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 6 Satz 1,
    eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig gibt,


2.  entgegen § 7 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 6 Satz 1, ein Muster-Produktinformationsblatt
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig erstellt oder


3.  entgegen § 7c Satz 1 erster Halbsatz, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 6 Satz 1, eine Anzeige nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2
mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro und in den übrigen Fällen
mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Zertifizierungsstelle.


## § 14 Übergangsvorschrift

(1) Für Verträge, die nach § 5 in der am 31. Dezember 2004 geltenden
Fassung zertifiziert wurden und die alle die in Artikel 7 Nr. 1 des
Gesetzes vom 5. Juli 2004 (BGBl. I S. 1427) enthaltenen Änderungen
insgesamt bis zum 31. Dezember 2005 nachvollziehen, ist eine erneute
Zertifizierung des Vertrags nicht erforderlich. Satz 1 gilt ohne
zeitliche Beschränkung entsprechend, soweit der Anbieter unter
Beibehaltung der vertraglichen Ausgestaltung nach § 1 Abs. 1 Satz 1
Nr. 8 in der bis 31. Dezember 2004 geltenden Fassung mit seinen
Bestandskunden die einvernehmliche Übernahme der in Artikel 7 Nr. 1
Buchstabe a Doppelbuchstabe aa bis cc und ee des Gesetzes vom 5. Juli
2004 (BGBl. I S. 1427) enthaltenen Änderungen ganz oder teilweise
vereinbart. Die Änderung des Vertrags ist der Zertifizierungsstelle
gegenüber schriftlich anzuzeigen.

(2) Für Altersvorsorgeverträge, die vor dem 1. Januar 2012
abgeschlossen worden sind, ist § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass die Vereinbarung für den Vertragspartner eine
lebenslange und unabhängig vom Geschlecht berechnete Altersversorgung
vorsieht, die nicht vor Vollendung des 60. Lebensjahres oder einer vor
Vollendung des 60. Lebensjahres beginnenden Leistung aus einem
gesetzlichen Alterssicherungssystem des Vertragspartners (Beginn der
Auszahlungsphase) gezahlt werden darf. Die übrigen in § 1 Absatz 1
Satz 1 genannten Voraussetzungen bleiben unberührt. Für Verträge, die
nach § 5 in der am 31. Dezember 2011 geltenden Fassung zertifiziert
wurden und die die Anhebung der Altersgrenze vom 60. auf das 62.
Lebensjahr bis zum 31. Dezember 2012 nachvollziehen, ist eine erneute
Zertifizierung des Vertrags nicht erforderlich. Satz 3 gilt
entsprechend, soweit die Anhebung der Altersgrenze vom 60. auf das 62.
Lebensjahr einzelvertraglich oder durch Vertragsänderung mit dem
Kunden vereinbart wird. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(2a) Für Verträge, die nach den §§ 5 oder 5a in der am 31. Dezember
2012 geltenden Fassung zertifiziert wurden und in denen allein die
Änderungen der Zertifizierungsvoraussetzungen durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 24. Juni 2013 (BGBl. I S. 1667) nachvollzogen werden, ist
keine erneute Zertifizierung erforderlich. Absatz 1 Satz 3 gilt
entsprechend. Geht bis zum Ablauf des Tages vor dem in Absatz 6 Satz 2
genannten Anwendungszeitpunkt keine Änderungsanzeige bei der
Zertifizierungsstelle ein, gilt dies als Verzicht des Anbieters auf
die Zertifizierung im Sinne des § 8 Absatz 2 ab dem in Absatz 6 Satz 2
genannten Anwendungszeitpunkt.

(2b) Für Verträge, die nach § 5 oder § 5a bis zum 23. Juli 2014
zertifiziert wurden und in denen allein die Änderungen durch Artikel 1
des Gesetzes vom 15. Juli 2013 (BGBl. I S. 2397) und durch Artikel 5
Nummer 1 des Gesetzes vom 18. Juli 2014 (BGBl. I S. 1042) aufgenommen
werden, ist keine erneute Zertifizierung erforderlich. Absatz 1 Satz 3
gilt entsprechend.

(2c) Für Verträge, die nach § 5 in der am 31. Dezember 2017 geltenden
Fassung zertifiziert wurden und in denen allein die Änderungen nach
Artikel 14 Nummer 1 Buchstabe a des Gesetzes vom 17. August 2017
(BGBl. I S. 3214) nachvollzogen werden, ist keine erneute
Zertifizierung erforderlich. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Die Zertifizierung für Verträge, deren Vertragsgestaltung sich auf
die in Artikel 2 Nr. 1 Buchstabe a bis c des Gesetzes vom 29. Juli
2008 (BGBl. I S. 1509) vorgenommenen Änderungen beziehen, kann
frühestens zum 1. November 2008 erteilt werden. Bis zu dem Zeitpunkt,
der sich aus Satz 1 ergibt, können Zertifizierungen auf Grundlage des
bis zum 31. Dezember 2007 geltenden Rechts erteilt werden. Verträge,
die nach § 4 Abs. 1, 2 oder Abs. 3 in Verbindung mit § 5 in der am 31.
Dezember 2007 geltenden Fassung zertifiziert wurden, können um die
Regelungen in Artikel 2 Nr. 1 Buchstabe b des Gesetzes vom 29. Juli
2008 (BGBl. I S. 1509) ergänzt werden. Die Gebühren für die
Zertifizierung nach Satz 3 richten sich nach § 12 Satz 3. Die durch
Artikel 2 Nr. 4 Buchstabe d des Gesetzes vom 29. Juli 2008 (BGBl. I S.
1509) geänderten jährlichen Informationspflichten sind erstmals für
nach dem 31. Dezember 2008 beginnende Beitragsjahre anzuwenden.

(4) Für Altersvorsorgeverträge, die bis zum 31. Dezember 2009 nach § 4
Abs. 1 zertifiziert werden, gilt § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 10 Buchstabe b
und c mit der Maßgabe, dass Bausparkassen im Sinne des Gesetzes über
Bausparkassen jeweils eine Frist von nicht mehr als sechs Monaten zum
Monatsende vereinbaren können.

(5) Bis zum 30. Juni 2010 ist abweichend von § 3 Abs. 1
Zertifizierungsstelle die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht. Ab dem 1. Juli 2010 sind auf
Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz die Vorschriften der
Abgabenordnung anzuwenden. Auf am 30. Juni 2010 anhängige Verfahren
bleiben weiterhin die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes
anwendbar. Dies gilt auch für zu diesem Zeitpunkt anhängige
Rechtsbehelfe.

(6) Die Änderungen des Artikels 2 Nummer 1 bis 3, 6 und 7, 11 bis 13
Buchstabe a und b des Gesetzes vom 24. Juni 2013 (BGBl. I S. 1667)
sind erstmals am 1. Januar 2014 anzuwenden. Die Änderungen des
Artikels 2 Nummer 9 und 10 des Gesetzes vom 24. Juni 2013 (BGBl. I S.
1667) sind erstmals am ersten Tag des 18. auf die Verkündung einer
Verordnung im Sinne des § 6 Satz 1 folgenden Kalendermonats
anzuwenden. § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 und § 7c gelten nicht für
Verträge, die vor dem in Satz 2 genannten Anwendungszeitpunkt
abgeschlossen wurden.

