---
Title: Gesetz über die Bereitstellung von Funkanlagen auf dem Markt
jurabk: FuAG
layout: default
origslug: fuag
slug: fuag

---

# Gesetz über die Bereitstellung von Funkanlagen auf dem Markt (FuAG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1947

Änderung durch
:   Art. 52 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^F798863_01_BJNR194710017]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/53/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über die
    Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
    Bereitstellung von Funkanlagen auf dem Markt und zur Aufhebung der
    Richtlinie 1999/5/EG (ABl. L 153 vom 22.5.2014, S. 62).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für alle Funkanlagen, die auf dem Markt
bereitgestellt oder in Betrieb genommen werden.

(2) Die Verordnung über elektrische Betriebsmittel vom 17. März 2016
(BGBl. I S. 502) findet auf Funkanlagen Anwendung, soweit der Schutz
der Gesundheit und Sicherheit von Menschen und Haus- und Nutztieren
sowie der Schutz von Gütern einschließlich der in der Richtlinie
2014/35/EU enthaltenen Ziele in Bezug auf die
Sicherheitsanforderungen, jedoch ohne Anwendung der Spannungsgrenze,
betroffen ist.


### § 2 Einschränkungen des Anwendungsbereichs

(1) Dieses Gesetz gilt nicht für

1.  Funkanlagen, die von Funkamateuren im Sinne von § 2 Nummer 1 des
    Amateurfunkgesetzes vom 23. Juni 1997 (BGBl. I S. 1494), das zuletzt
    durch Artikel 8 des Gesetzes vom 4. November 2016 (BGBl. I S. 2473)
    geändert worden ist, verwendet werden, es sei denn, die Anlagen werden
    auf dem Markt bereitgestellt; als nicht auf dem Markt bereitgestellt
    gelten

    a)  Bausätze für Funkanlagen, die von Funkamateuren zusammengebaut und für
        ihre Zwecke verwendet werden,


    b)  Funkanlagen, die von Funkamateuren umgebaut und für ihre Zwecke
        verwendet werden, sowie


    c)  Funkanlagen, die von Funkamateuren im Rahmen des Amateurfunkdienstes
        zu experimentellen und wissenschaftlichen Zwecken zusammengebaut
        wurden,





2.  Ausrüstung im Sinne der Richtlinie 2014/90/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über Schiffsausrüstung und
    zur Aufhebung der Richtlinie 96/98/EG des Rates (ABl. L 257 vom
    28\.8.2014, S. 146), in ihrer jeweiligen Fassung sowie Ausrüstung im
    Sinne der Richtlinie 2009/45/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 6. Mai 2009 über Sicherheitsvorschriften und -normen für
    Fahrgastschiffe (ABl. L 163 vom 25.6.2009, S. 1),


3.  Erzeugnisse, Teile und Ausrüstungen an Bord von Luftfahrzeugen, die in
    den Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Februar 2008 zur
    Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die Zivilluftfahrt und zur
    Errichtung einer Europäischen Agentur für Flugsicherheit, zur
    Aufhebung der Richtlinie 91/670/EWG des Rates, der Verordnung (EG) Nr.
    1592/2002 und der Richtlinie 2004/36/EG (ABl. L 79 vom 19.3.2008, S.
    1) fallen,


4.  kunden- und anwendungsspezifisch angefertigte Erprobungsmodule, die
    von Fachleuten ausschließlich in Forschungs- und
    Entwicklungseinrichtungen für Forschungs- und Entwicklungszwecke
    verwendet werden,


5.  Funkanlagen, die ausschließlich benutzt werden für

    a)  Tätigkeiten im Zusammenhang mit der öffentlichen Sicherheit, der
        Verteidigung, der Sicherheit des Staates einschließlich seines
        wirtschaftlichen Wohls, wenn sich die Tätigkeiten auf Angelegenheiten
        der staatlichen Sicherheit beziehen, oder


    b)  Tätigkeiten des Staates im strafrechtlichen Bereich.






Die §§ 32 und 37 Absatz 1 Nummer 14 sind auch auf Funkanlagen und
Geräte im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 und 3 anzuwenden sowie auf
Funkanlagen im Sinne der Nummer 5, soweit diese nicht Zwecken der
Verteidigung dienen.

(2) Unberührt durch dieses Gesetz bleiben

1.  Vorschriften über die Prüfung, Zulassung und Überwachung von
    Funkanlagen sowie über die Anforderungen an diese Funkanlagen
    hinsichtlich ihrer Eignung für den Schiffsbetrieb und ihrer sicheren
    Funktion an Bord im Sinne des § 1 Nummer 4 des Seeaufgabengesetzes in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Juni 2016 (BGBl. I S. 1489),
    das zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 13. Oktober 2016 (BGBl.
    I S. 2258) geändert worden ist,


2.  Vorschriften über Anforderungen an Funkanlagen zur Gewährleistung
    eines sicheren Schiffsbetriebs sowie über die Prüfung, Zulassung und
    Überwachung dieser Funkanlagen im Hinblick auf ihre Eignung für den
    Betrieb und ihre sichere Funktion an Bord, die auf § 3 Absatz 1 Nummer
    4 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 5. Juli 2001 (BGBl. I S. 2026), das zuletzt durch
    Artikel 1 des Gesetzes vom 25. April 2017 (BGBl. I S. 962) geändert
    worden ist, beruhen,


3.  eisenbahnrechtliche Vorschriften über Anforderungen an Funkanlagen
    sowie über die Prüfung, Zulassung und Überwachung von Funkanlagen zur
    Gewährleistung eines sicheren Eisenbahnbetriebs,


4.  luftverkehrsrechtliche Vorschriften über Anforderungen an Funkanlagen
    sowie über die Prüfung, Zulassung und Überwachung von Funkgeräten zur
    Gewährleistung eines sicheren Flugbetriebs,


5.  immissionsschutzrechtliche Anforderungen an Funkanlagen nach dem
    Bundesimmissionsschutzgesetz und nach aufgrund des
    Bundesimmissionsschutzgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen.





### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes ist beziehungsweise sind

1.  „Funkanlage“ ein elektrisches oder elektronisches Erzeugnis, das

    a)  bestimmungsgemäß Funkwellen zum Zweck der Funkkommunikation oder der
        Funkortung ausstrahlt und/oder empfängt oder


    b)  Zubehör, wie zum Beispiel eine Antenne, benötigt, damit es
        bestimmungsgemäß Funkwellen zum Zweck der Funkkommunikation oder der
        Funkortung ausstrahlen und/oder empfangen kann;





2.  „Funkkommunikation“ die elektronische Kommunikation mittels
    Funkwellen;


3.  „Funkortung“ die Bestimmung der Position, der Geschwindigkeit oder
    anderer Merkmale eines Objekts oder die Erfassung von Daten in Bezug
    auf diese Parameter mittels der Ausbreitungseigenschaften von
    Funkwellen;


4.  „Funkwellen“ elektromagnetische Wellen mit Frequenzen unter 3 000
    Gigahertz, die sich ohne künstliche Führung im Raum ausbreiten;


5.  „Funkschnittstelle“ die Beschreibung der regulierten Nutzung von
    Funkfrequenzen;


6.  „Funkanlagenklasse“ eine Klassenbezeichnung für bestimmte Kategorien
    von Funkanlagen, die im Sinne dieses Gesetzes als vergleichbar gelten,
    und zur Vorgabe der Funkschnittstellen, für die die Funkanlagen
    ausgelegt wurden;


7.  „funktechnische Störung“ ein Störeffekt, der

    a)  für das Funktionieren eines Funknavigationsdienstes oder anderer
        sicherheitsbezogener Dienste eine Gefahr darstellt oder


    b)  einen Funkdienst, der im Einklang mit den geltenden internationalen,
        gemeinschaftlichen oder nationalen Vorschriften betrieben wird,
        anderweitig schwerwiegend beeinträchtigt, behindert oder wiederholt
        unterbricht;





8.  „elektromagnetische Störung“ eine Störung im Sinne von § 3 Nummer 5
    des Gesetzes über die elektromagnetische Verträglichkeit von
    Betriebsmitteln vom 16. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2879);


9.  „Bereitstellen auf dem Markt“ jede entgeltliche oder unentgeltliche
    Abgabe einer Funkanlage zum Vertrieb, zum Gebrauch oder zur Verwendung
    auf dem Markt der Europäischen Union im Rahmen einer
    Geschäftstätigkeit;


10. „Inverkehrbringen“ das erstmalige Bereitstellen von Funkanlagen auf
    dem Markt der Europäischen Union;


11. „Inbetriebnahme“ die erstmalige Verwendung von Funkanlagen in der
    Europäischen Union durch ihre Endnutzer;


12. „Hersteller“ jede natürliche oder juristische Person oder rechtsfähige
    Personengesellschaft, die Funkanlagen herstellt oder Funkanlagen
    entwickeln oder herstellen lässt und diese Funkanlagen unter ihrem
    Namen oder ihrer Handelsmarke in Verkehr bringt;


13. „Bevollmächtigter“ jede in der Europäischen Union ansässige natürliche
    oder juristische Person oder rechtsfähige Personengesellschaft, die
    ein Hersteller schriftlich beauftragt hat, in seinem Namen bestimmte
    Aufgaben wahrzunehmen;


14. „Einführer“ jede in der Europäischen Union ansässige natürliche oder
    juristische Person oder rechtsfähige Personengesellschaft, die eine
    Funkanlage aus einem Drittstaat in Verkehr bringt;


15. „Händler“ jede natürliche oder juristische Person oder rechtsfähige
    Personengesellschaft in der Lieferkette, die eine Funkanlage auf dem
    Markt bereitstellt, mit Ausnahme des Herstellers oder des Einführers;


16. „Wirtschaftsakteure“ der Hersteller, der Bevollmächtigte, der
    Einführer und der Händler;


17. „technische Spezifikation“ ein Dokument, in dem die technischen
    Anforderungen beschrieben sind, denen eine Funkanlage genügen muss;


18. „harmonisierte Norm“ eine Norm im Sinne von Artikel 2 Nummer 1
    Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur europäischen
    Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und 93/15/EWG des
    Rates sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG,
    97/23/EG, 98/34/EG,                    2004/22/EG, 2007/23/EG,
    2009/23/EG und 2009/105/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    und zur Aufhebung des Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des
    Beschlusses Nr. 1673/2006/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 12);


19. „Akkreditierung“ die Bestätigung durch eine nationale
    Akkreditierungsstelle, dass eine Konformitätsbewertungsstelle die in
    harmonisierten Normen festgelegten Anforderungen und gegebenenfalls
    national festgelegte zusätzliche Anforderungen, einschließlich solcher
    in relevanten sektoralen Akkreditierungssystemen, erfüllt, um eine
    spezielle Konformitätsbewertungstätigkeit durchzuführen;


20. „nationale Akkreditierungsstelle“ eine nationale Akkreditierungsstelle
    im Sinne von Artikel 2 Nummer 11 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die
    Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im
    Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der
    Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S.
    30);


21. „Konformitätsbewertung“ das Verfahren zur Bewertung, ob eine
    Funkanlage den Anforderungen des § 4 genügt;


22. „Konformitätsbewertungsstelle“ eine Stelle, die
    Konformitätsbewertungstätigkeiten durchführt;


23. „Rückruf“ jede Maßnahme, die darauf abzielt, die Rückgabe einer dem
    Endnutzer bereitgestellten Funkanlage zu erwirken;


24. „Rücknahme“ jede Maßnahme, mit der verhindert werden soll, dass eine
    Funkanlage, die sich in der Lieferkette befindet, auf dem Markt
    bereitgestellt wird;


25. „Harmonisierungsvorschriften der Europäischen Union“
    Rechtsvorschriften der Europäischen Union zur Harmonisierung der
    Bedingungen für die Vermarktung von Produkten;


26. „CE-Kennzeichnung“ die Kennzeichnung, durch die der Hersteller
    erklärt, dass die Funkanlage den Anforderungen genügt, die in den
    Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union, die ihre
    Anbringung vorschreiben, festgelegt sind;


27. „EU-Konformitätserklärung“ eine Erklärung gemäß Artikel 18 in
    Verbindung mit Anhang VI der Richtlinie 2014/53/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über die Harmonisierung
    der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von
    Funkanlagen auf dem Markt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/5/EG
    (ABl. L 153 vom 22.5.2014, S. 62);


28. „vereinfachte EU-Konformitätserklärung“ eine Erklärung gemäß Artikel
    18 in Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie 2014/53/EU;


29. „Senderbetreiber“ derjenige, dem Frequenzen zum Betreiben von
    Sendefunkgeräten oder Funknetzen zugeteilt sind.




(2) Wenn die Kommission Durchführungsrechtsakte erlässt, in denen sie
festlegt, ob bestimmte Kategorien elektrischer oder elektronischer
Produkte der Definition in Absatz 1 Nummer 1 entsprechen, sind diese
zu berücksichtigen.


### § 4 Grundlegende Anforderungen an Funkanlagen

(1) Funkanlagen müssen so konstruiert sein, dass Folgendes
gewährleistet ist:

1.  der Schutz der Gesundheit und Sicherheit von Menschen und Haus- und
    Nutztieren sowie der Schutz von Gütern und der in der Richtlinie
    2014/35/EU genannten Ziele in Bezug auf die Sicherheitsanforderungen,
    jedoch ohne Anwendung der Spannungsgrenze;


2.  die Erfüllung der in Anhang I der Richtlinie 2014/30/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur
    Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
    elektromagnetische Verträglichkeit (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 79)
    genannten Anforderungen an die elektromagnetische Verträglichkeit.




(2) Funkanlagen müssen zudem so gebaut sein, dass sie sowohl das
Funkspektrum effektiv nutzen als auch eine effiziente Nutzung des
Funkspektrums unterstützen.

(3) Funkanlagen bestimmter Kategorien oder Klassen müssen, sofern und
soweit die Kommission gemäß Artikel 44 der Richtlinie 2014/53/EU dies
in delegierten Rechtsakten festgelegt hat, so gebaut sein, dass sie
die folgenden grundlegenden Anforderungen erfüllen:

1.  Sie sind mit Zubehör, insbesondere mit einheitlichen Ladegeräten,
    kompatibel.


2.  Sie arbeiten über Netzwerke mit anderen Funkanlagen zusammen.


3.  Sie können unionsweit über Schnittstellen des geeigneten Typs
    miteinander verbunden werden.


4.  Sie haben weder schädliche Auswirkungen auf das Netz oder seinen
    Betrieb noch bewirken sie eine missbräuchliche Nutzung von
    Netzressourcen, wodurch eine unannehmbare Beeinträchtigung des
    Dienstes verursacht würde.


5.  Sie verfügen über Sicherheitsvorrichtungen, die sicherstellen, dass
    personenbezogene Daten und die Privatsphäre des Nutzers und des
    Teilnehmers geschützt werden.


6.  Sie unterstützen bestimmte Funktionen zum Schutz vor Betrug.


7.  Sie unterstützen bestimmte Funktionen, die den Zugang zu
    Rettungsdiensten sicherstellen.


8.  Sie unterstützen bestimmte Funktionen, die ihre Bedienung durch
    Menschen mit Behinderungen erleichtern sollen.


9.  Sie unterstützen bestimmte Funktionen, mit denen sichergestellt werden
    soll, dass nur solche Software geladen werden kann, für die die
    Konformität ihrer Kombination mit der Funkanlage nachgewiesen wurde.





### § 5 Bereitstellung von Informationen über die Konformität von Kombinationen von Funkanlagen und Software

(1) Die Hersteller von Funkanlagen und von Software, die die
bestimmungsgemäße Verwendung von Funkanlagen ermöglicht, haben der
Bundesnetzagentur und der Kommission unter Berücksichtigung der
Durchführungsrechtsakte nach Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie
2014/53/EU Informationen über die Konformität beabsichtigter
Kombinationen von Funkanlagen und Software mit den grundlegenden
Anforderungen nach § 4 Absatz 1 und 2 und, soweit zutreffend, Absatz 3
zu übermitteln. Die Informationen sind vor dem Inverkehrbringen der
Funkanlage zu übermitteln.

(2) Diese Informationen müssen als Ergebnis einer
Konformitätsbewertung nach § 18 Absatz 1 oder 2 die in Anhang VI der
Richtlinie 2014/53/EU aufgeführten Angaben umfassen. Aus ihnen muss
für jede Kombination eindeutig hervorgehen, welche Funkanlage und
welche Software jeweils bewertet wurde. Die Informationen sind stets
auf dem aktuellen Stand zu halten und bei Aktualisierungen erneut zu
übermitteln. Das Verfahren und die Form der Verfügbarkeit der
Informationen über die Konformität richten sich nach den Festlegungen
der Kommission gemäß Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie 2014/53/EU.

(3) Die Kommission legt durch delegierten Rechtsakt nach Artikel 44
der Richtlinie 2014/53/EU fest, welche Kategorien oder Klassen von
Funkanlagen den Anforderungen des Absatzes 1 unterfallen.


### § 6 Registrierung von Funkanlagen bestimmter Kategorien

(1) Ab dem 12. Juni 2018 dürfen Funkanlagentypen, die zu
Gerätekategorien nach Absatz 2 mit einem geringen Maß an Konformität
mit den grundlegenden Anforderungen nach § 4 Absatz 1 und 2 und,
soweit zutreffend, Absatz 3 aufweisen, nur noch in Verkehr gebracht
werden, wenn der Hersteller sie zuvor nach Maßgabe des Artikels 5 der
Richtlinie 2014/53/EU hat registrieren lassen. Die von der Kommission
für jeden registrierten Funkanlagentyp vergebene Registriernummer hat
der Hersteller an den Funkanlagen anzubringen.

(2) Die von den Anforderungen in Absatz 1 betroffenen Kategorien von
Funkanlagen und die Elemente der bereitzustellenden technischen
Unterlagen werden von der Kommission durch einen delegierten Rechtsakt
nach Artikel 44 der Richtlinie 2014/53/EU festgelegt.

(3) Die Registrierung und die Anbringung der Registriernummer an der
Funkanlage erfolgt entsprechend den Festlegungen der Kommission gemäß
Artikel 5 Absatz 3 der Richtlinie 2014/53/EU.


### § 7 Bereitstellung auf dem Markt, Inbetriebnahme und Nutzung

(1) Funkanlagen dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt, in Betrieb
genommen und genutzt werden, wenn sie bei ordnungsgemäßer
Installierung und Wartung sowie bei bestimmungsgemäßer Nutzung den
Anforderungen dieses Gesetzes genügen.

(2) Zusätzliche Anforderungen in Rechtsvorschriften zur effektiven und
effizienten Nutzung des Funkspektrums, zur Vermeidung funktechnischer
Störungen, zur Vermeidung elektromagnetischer Störungen oder aus
Gründen der öffentlichen Gesundheit bleiben unberührt.


### § 8 Besondere Regelungen zum freien Warenverkehr

(1) Funkanlagen, die den Anforderungen dieses Gesetzes genügen, dürfen
auf dem Markt bereitgestellt werden. Beschränkungen aufgrund anderer
Vorschriften sind nur zulässig, wenn sie aus Gründen erfolgen, die
durch die Regelungen dieses Gesetzes nicht erfasst werden oder nicht
mit ihnen im Zusammenhang stehen.

(2) Ein Wirtschaftsakteur darf Funkanlagen, die den Anforderungen
dieses Gesetzes nicht genügen, auf Messen, Ausstellungen und ähnlichen
Veranstaltungen ausstellen, wenn er darauf hinweist, dass sie erst
dann auf dem Markt bereitgestellt oder in Betrieb genommen oder
genutzt werden dürfen, wenn sie den Anforderungen dieses Gesetzes
genügen. Die Vorführung von Funkanlagen darf nur stattfinden, wenn
geeignete Maßnahmen ergriffen wurden, um funktechnische und
elektromagnetische Störungen zu vermeiden und Gefahren für die
Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder Haus- und Nutztieren oder
für Güter abzuwenden.


## Abschnitt 2 - Pflichten der Wirtschaftsakteure


### § 9 Allgemeine Pflichten des Herstellers

(1) Wenn der Hersteller Funkanlagen in Verkehr bringt, hat er
sicherzustellen, dass diese so entworfen und gebaut wurden, dass sie
den grundlegenden Anforderungen des § 4 Absatz 1 und 2 und, soweit
zutreffend, Absatz 3 entsprechen. Zudem hat der Hersteller
sicherzustellen, dass diese Funkanlagen so gebaut sind, dass sie in
mindestens einem Mitgliedstaat der Europäischen Union betrieben werden
können, ohne die Vorschriften über die Nutzung des Funkspektrums zu
verletzen.

(2) Der Hersteller darf Funkanlagen nur in Verkehr bringen, wenn zuvor
in einem Konformitätsbewertungsverfahren nach § 18 Absatz 1 oder 2
nachgewiesen wurde, dass die Funkanlagen den Anforderungen des § 4
genügen. Der Hersteller stellt für die Funkanlage eine EU-
Konformitätserklärung aus und bringt die
CE-Kennzeichnung              gemäß § 19 an.

(3) Der Hersteller hat die technischen Unterlagen und die EU-
Konformitätserklärung nach dem Inverkehrbringen der Funkanlage zehn
Jahre für die Bundesnetzagentur zur Einsicht bereitzuhalten.

(4) Der Hersteller hat durch geeignete Verfahren sicherzustellen, dass
bei Serienfertigung stets Konformität mit den Anforderungen dieses
Gesetzes sichergestellt ist. Änderungen am Entwurf oder an den
Merkmalen einer Funkanlage sowie Änderungen der harmonisierten Normen
oder anderer technischer Spezifikationen, auf die bei der Erklärung
der Konformität einer Funkanlage verwiesen wird, sind angemessen zu
berücksichtigen.

(5) Hat der Hersteller Kenntnis davon oder Grund zu der Annahme, dass
eine von ihm in Verkehr gebrachte Funkanlage nicht den Anforderungen
dieses Gesetzes genügt, so trifft er unverzüglich die erforderlichen
Korrekturmaßnahmen, um die Konformität herzustellen. Ist dies nicht
möglich, nimmt der Hersteller die Funkanlage zurück oder ruft sie
zurück. Ist mit der Funkanlage eine Gefahr verbunden, so informiert
der Hersteller unverzüglich die Bundesnetzagentur sowie die
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
in denen er die Funkanlage auf dem Markt bereitgestellt hat, über den
Sachverhalt, insbesondere über die Art der Nichtkonformität und die
ergriffenen Korrekturmaßnahmen.

(6) Hat der Hersteller Kenntnis davon oder Grund zu der Annahme, dass
von einer Funkanlage eine Gefahr ausgeht, hat der Hersteller
Stichproben von auf dem Markt bereitgestellten Funkanlagen zu nehmen
und zu überprüfen, soweit dies zum Schutz der Gesundheit und der
Sicherheit der Endnutzer erforderlich ist. Der Hersteller führt ein
Verzeichnis der Beschwerden, der nichtkonformen Funkanlagen und der
Rückrufe. Der Hersteller unterrichtet die Händler fortlaufend über
diese Überwachungstätigkeiten.


### § 10 Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass seine Funkanlagen beim
Inverkehrbringen eine Typen-,
Chargen- oder              Seriennummer oder eine andere Information
zu ihrer Identifikation tragen. Falls dies aufgrund der Größe oder der
Art der Funkanlage nicht möglich ist, hat der Hersteller dafür zu
sorgen, dass die zur Identifikation erforderliche Information auf der
Verpackung oder in den der Funkanlage beigefügten Unterlagen angegeben
wird.

(2) Der Hersteller hat beim Inverkehrbringen der Funkanlage seinen
Namen, seinen eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene
Handelsmarke sowie seine Postanschrift auf der Funkanlage anzugeben.
Falls dies aufgrund der Größe oder der Art der Funkanlage nicht
möglich ist, müssen die Kontaktdaten auf der Verpackung oder in den
der Funkanlage beigefügten Unterlagen angegeben werden. Die
Kontaktdaten sind in einer Sprache abzufassen, die von den Endnutzern
und der Bundesnetzagentur leicht verstanden werden kann. Die
Postanschrift muss eine zentrale Stelle bezeichnen, über die der
Hersteller kontaktiert werden kann.

(3) Der Hersteller hat sicherzustellen, dass der Funkanlage die
Informationen nach § 20 Absatz 1 bis 4 beigefügt sind.

(4) Der Hersteller hat der Bundesnetzagentur auf deren begründetes
Verlangen alle Informationen und Unterlagen in Papierform oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität der Funkanlage mit den Anforderungen dieses Gesetzes
erforderlich sind. Die Informationen und Unterlagen müssen in
deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von der Bundesnetzagentur
leicht verstanden werden kann, abgefasst sein. Der Hersteller hat mit
der Bundesnetzagentur auf deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur
Abwehr von Gefahren zusammenzuarbeiten, die von der Funkanlage
ausgehen, die er in Verkehr gebracht hat.


### § 11 Bevollmächtigter des Herstellers

(1) Der Hersteller kann schriftlich einen Bevollmächtigten benennen.

(2) Der Bevollmächtigte nimmt die ihm vom Hersteller übertragenen
Pflichten für diesen wahr.

(3) Der Hersteller, der einen Bevollmächtigten beauftragt, muss diesem
mindestens folgende Pflichten übertragen:

1.  die Pflicht, die EU-Konformitätserklärung und die technischen
    Unterlagen zehn Jahre nach dem Inverkehrbringen der letzten Funkanlage
    bereitzuhalten,


2.  die Pflicht, der Bundesnetzagentur auf deren begründetes Verlangen
    alle zum Nachweis der Konformität erforderlichen Informationen und
    Unterlagen zur Verfügung zu stellen, und


3.  die Pflicht zur Zusammenarbeit mit der Bundesnetzagentur zur Abwehr
    von Gefahren, die von Funkanlagen ausgehen, die in seinen
    Aufgabenbereich fallen.




(4) Die Pflichten nach § 9 Absatz 1 und die Pflicht zur Erstellung der
technischen Unterlagen nach Anhang II Nummer 2 oder Anhang III Modul B
Nummer 3 Buchstabe c oder Anhang IV Nummer 3.1 Buchstabe b der
Richtlinie 2014/53/EU kann der Hersteller nicht dem Bevollmächtigten
übertragen.


### § 12 Allgemeine Pflichten des Einführers

(1) Der Einführer darf nur Funkanlagen in Verkehr bringen, die den
Anforderungen dieses Gesetzes genügen.

(2) Der Einführer darf eine Funkanlage erst in Verkehr bringen, wenn
er sichergestellt hat, dass

1.  der Hersteller ein Konformitätsbewertungsverfahren nach § 18 Absatz 1
    oder 2 durchgeführt hat und in diesem die Konformität nachgewiesen
    wurde,


2.  die Funkanlage so gebaut ist, dass sie in mindestens einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union betrieben werden kann, ohne die
    Vorschriften über die Nutzung des Funkspektrums zu verletzen,


3.  die Funkanlage mit der CE-Kennzeichnung nach § 19 Absatz 1 versehen
    ist,


4.  der Funkanlage die Informationen nach § 20 Absatz 1 bis 4 beigefügt
    sind und


5.  der Hersteller seine Pflichten nach § 10 Absatz 1 und 2 erfüllt hat.




(3) Hat der Einführer Kenntnis davon oder Grund zu der Annahme, dass
die Funkanlage nicht den Anforderungen des § 4 genügt, so darf er
diese Funkanlage erst in Verkehr bringen, wenn die Konformität
hergestellt ist. Ist mit der Funkanlage ein Risiko verbunden, so
informiert der Einführer unverzüglich den Hersteller und die
Bundesnetzagentur über den Sachverhalt.

(4) Solange sich eine Funkanlage im Verantwortungsbereich des
Einführers befindet, hat dieser sicherzustellen, dass die Lagerungs-
und Transportbedingungen die Konformität der Funkanlage mit den
Anforderungen des § 4 nicht beeinträchtigen.

(5) Hat der Einführer Kenntnis davon oder Grund zu der Annahme, dass
eine von ihm in Verkehr gebrachte Funkanlage nicht den Anforderungen
dieses Gesetzes genügt, so hat er unverzüglich die erforderlichen
Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, um die Konformität herzustellen. Ist
dies nicht möglich, nimmt der Einführer die Funkanlage zurück oder
ruft sie zurück. Ist mit der Funkanlage eine Gefahr verbunden, so
informiert der Einführer unverzüglich die Bundesnetzagentur sowie die
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
in denen er die Funkanlage auf dem Markt bereitgestellt hat, über den
Sachverhalt, insbesondere über die Art der Nichtkonformität und die
ergriffenen Korrekturmaßnahmen.

(6) Hat der Einführer Kenntnis davon oder Grund zu der Annahme, dass
von der Funkanlage eine Gefahr ausgeht, hat der Einführer Stichproben
von auf dem Markt bereitgestellten Funkanlagen zu nehmen und zu
überprüfen, soweit dies zum Schutz der Gesundheit und der Sicherheit
der Endnutzer erforderlich ist. Der Einführer führt ein Verzeichnis
der Beschwerden, der nichtkonformen Funkanlagen und der Rückrufe. Der
Einführer unterrichtet die Händler fortlaufend über diese
Überwachungstätigkeiten.


### § 13 Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Einführers

(1) Der Einführer hat beim Inverkehrbringen der Funkanlage seinen
Namen, seinen eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene
Handelsmarke sowie seine Postanschrift auf der Funkanlage anzugeben.
Falls dies aufgrund der Größe oder der Art der Funkanlage nicht
möglich ist, müssen diese Kontaktdaten auf der Verpackung oder in den
der Funkanlage beigefügten Unterlagen angegeben werden. Das Anbringen
auf der Verpackung oder den Unterlagen ist auch dann zulässig, wenn
der Einführer die Verpackung der Funkanlage öffnen müsste, um seinen
Namen oder seine Anschrift anzubringen. Die Kontaktdaten sind in einer
Sprache abzufassen, die von den Endnutzern und der Bundesnetzagentur
leicht verstanden werden kann. Die Postanschrift muss eine zentrale
Stelle bezeichnen, über die der Einführer kontaktiert werden kann.

(2) Der Einführer hat nach dem Inverkehrbringen einer Funkanlage zehn
Jahre eine Kopie der EU-Konformitätserklärung für die
Bundesnetzagentur zur Einsicht bereitzuhalten und dafür zu sorgen,
dass er auf deren Verlangen die technischen Unterlagen vorlegen kann.

(3) Der Einführer hat der Bundesnetzagentur auf deren begründetes
Verlangen alle Informationen und Unterlagen in Papierform oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität der Funkanlage erforderlich sind. Die Informationen und
Unterlagen müssen in deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von
der Bundesnetzagentur leicht verstanden werden kann, abgefasst sein.
Der Einführer hat mit der Bundesnetzagentur auf deren Verlangen bei
allen Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren zusammenzuarbeiten, die von
der Funkanlage ausgehen, die er in Verkehr gebracht hat.


### § 14 Pflichten des Händlers

(1) Der Händler darf eine Funkanlage erst auf dem Markt bereitstellen,
wenn er sichergestellt hat, dass

1.  die Funkanlage mit der CE-Kennzeichnung nach § 19 Absatz 1 versehen
    ist,


2.  der Funkanlage die Informationen nach § 20 Absatz 1 bis 4 beigefügt
    sind,


3.  der Hersteller seine Pflichten nach § 10 Absatz 1 und 2 erfüllt hat
    und


4.  der Einführer seine Pflichten nach § 13 Absatz 1 erfüllt hat.




(2) Hat der Händler Kenntnis davon oder Grund zu der Annahme, dass
eine Funkanlage nicht den Anforderungen des § 4 genügt, so darf er
diese Funkanlage erst auf dem Markt bereitstellen, wenn die
Konformität hergestellt ist. Ist mit der Funkanlage ein Risiko
verbunden, so informiert der Händler unverzüglich den Hersteller oder
den Einführer und die Bundesnetzagentur über den Sachverhalt.

(3) Solange sich eine Funkanlage im Verantwortungsbereich des Händlers
befindet, hat dieser sicherzustellen, dass die Lagerungs- und
Transportbedingungen die Konformität der Funkanlage mit den
Anforderungen des § 4 nicht beeinträchtigen.

(4) Hat der Händler Kenntnis davon oder Grund zu der Annahme, dass
eine von ihm auf dem Markt bereitgestellte Funkanlage nicht den
Anforderungen dieses Gesetzes genügt, sorgt er dafür, dass die
erforderlichen Korrekturmaßnahmen ergriffen werden, um die Konformität
herzustellen. Ist das nicht möglich, nimmt der Händler die Funkanlage
zurück oder ruft sie zurück. Geht von der Funkanlage eine Gefahr aus,
so informiert der Händler unverzüglich die Bundesnetzagentur und die
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
in denen er die Funkanlage auf dem Markt bereitgestellt hat, über den
Sachverhalt, insbesondere über die Art der Nichtkonformität und die
ergriffenen Korrekturmaßnahmen.

(5) Der Händler hat der Bundesnetzagentur auf deren begründetes
Verlangen alle Informationen und Unterlagen in Papierform oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität einer Funkanlage erforderlich sind. Die Informationen und
Unterlagen müssen in deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von
der Bundesnetzagentur leicht verstanden werden kann, abgefasst sein.
Der Händler hat mit der Bundesnetzagentur auf deren Verlangen bei
allen Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren zusammenzuarbeiten, die von
der Funkanlage ausgehen, die von ihm auf dem Markt bereitgestellt
wurde.


### § 15 Einführer oder Händler als Hersteller

Ein Einführer oder ein Händler gilt als Hersteller im Sinne dieses
Gesetzes und unterliegt den Pflichten des Herstellers nach den §§ 9
und 10, wenn er

1.  eine Funkanlage unter seinem eigenen Namen oder seiner eigenen
    Handelsmarke in Verkehr bringt oder sich durch das Ausstellen einer
    Konformitätserklärung in seinem eigenen Namen als Hersteller ausgibt
    oder


2.  eine auf dem Markt befindliche Funkanlage so verändert, dass die
    Konformität mit den Anforderungen dieses Gesetzes beeinträchtigt
    werden kann.





### § 16 Identifizierung der Wirtschaftsakteure

(1) Die Wirtschaftsakteure sind verpflichtet, der Bundesnetzagentur
auf Verlangen die Wirtschaftsakteure zu nennen,

1.  von denen sie eine Funkanlage bezogen haben und


2.  an die sie eine Funkanlage abgegeben haben.




(2) Die Verpflichtung zur Benennung der Wirtschaftsakteure gilt für
die Dauer von zehn Jahren nach Abgabe oder Bezug der Funkanlage.


## Abschnitt 3 - Konformität von Funkanlagen


### § 17 Konformitätsvermutung bei Funkanlagen

Stimmt eine Funkanlage mit den einschlägigen harmonisierten Normen
oder Teilen davon, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen
Union veröffentlicht worden sind, überein, so wird widerleglich
vermutet, dass die Funkanlage den von diesen Normen oder Teilen dieser
Normen abgedeckten Anforderungen des § 4 genügt.


### § 18 Konformitätsbewertungsverfahren

(1) Der Hersteller hat die Konformität der Funkanlage mit den
Anforderungen des § 4 Absatz 1 durch eines der folgenden
Konformitätsbewertungsverfahren nachzuweisen:

1.  die interne Fertigungskontrolle nach Anhang II der Richtlinie
    2014/53/EU,


2.  die EU-Baumusterprüfung und anschließende Prüfung der Konformität mit
    dem Baumuster auf der Grundlage einer internen Fertigungskontrolle
    nach Anhang III der Richtlinie 2014/53/EU oder


3.  die umfassende Qualitätssicherung nach Anhang IV der Richtlinie
    2014/53/EU.




(2) Bei der Bewertung der Konformität von Funkanlagen mit den
Anforderungen des § 4 Absatz 2 und 3 kann der Hersteller den Nachweis
mit jedem der in Absatz 1 genannten Konformitätsbewertungsverfahren
erbringen, wenn er harmonisierte Normen anwendet, deren Fundstellen im
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden sind.

(3) Wendet der Hersteller bei der Bewertung der Konformität von
Funkanlagen mit den grundlegenden Anforderungen des § 4 Absatz 2 und 3
harmonisierte Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen
Union veröffentlicht worden sind, nicht oder nur zum Teil an oder sind
solche harmonisierten Normen nicht vorhanden, so hat er die
Konformität durch eines der folgenden Konformitätsbewertungsverfahren
nachzuweisen:

1.  die EU-Baumusterprüfung und anschließende Prüfung der Konformität mit
    dem Baumuster auf der Grundlage einer internen Fertigungskontrolle
    gemäß Anhang III der Richtlinie 2014/53/EU,


2.  die umfassende Qualitätssicherung nach Anhang IV der Richtlinie
    2014/53/EU.




(4) Bei der Konformitätsbewertung sind alle Bedingungen für die
bestimmungsgemäße Nutzung zu berücksichtigen. In Bezug auf die
Anforderung nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 sind zusätzlich die nach
vernünftigem Ermessen vorhersehbaren Nutzungen zu berücksichtigen.
Kann eine Funkanlage in unterschiedlichen Konfigurationen betrieben
werden, so muss sich die Konformitätsbewertung auf alle möglichen
Konfigurationen erstrecken.

(5) Wurde mit dem Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen, dass
die Funkanlage den Anforderungen des § 4 genügt, so stellt der
Hersteller die
EU-Konformitätserklärung              aus und bringt die CE-
Kennzeichnung nach § 19 an. Die EU-Konformitätserklärung muss immer
auf dem aktuellen Stand gehalten werden. Mit dem Ausstellen der EU-
Konformitätserklärung übernimmt der Hersteller die Verantwortung
dafür, dass die Funkanlage den Anforderungen des § 4 genügt.

(6) Unterliegt eine Funkanlage mehreren Rechtsakten der Europäischen
Union, in denen jeweils eine EU-Konformitätserklärung vorgeschrieben
ist, so stellt der Hersteller nur eine EU-Konformitätserklärung für
sämtliche Rechtsakte der Europäischen Union aus. Diese Erklärung muss
alle betroffenen Rechtsakte nebst Fundstelle im Amtsblatt der
Europäischen Union enthalten.


### § 19 CE-Kennzeichnung von Funkanlagen

(1) Funkanlagen, deren Konformität mit den Anforderungen des § 4 im
Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen wurde, sind mit der CE-
Kennzeichnung zu versehen. Die CE-Kennzeichnung ist anzubringen, bevor
die Funkanlagen in Verkehr gebracht werden.

(2) Für die CE-Kennzeichnung gelten die allgemeinen Grundsätze nach
Artikel 30 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für
die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der
Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr.
339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30).

(3) Die CE-Kennzeichnung ist gut sichtbar, gut lesbar und dauerhaft
auf der Funkanlage oder auf ihrer Datenplakette anzubringen, es sei
denn, dies ist aufgrund der Art der Funkanlage nicht möglich oder
nicht gerechtfertigt. Die CE-Kennzeichnung ist außerdem gut sichtbar
und gut lesbar auf der Verpackung der Funkanlage anzubringen.

(4) Abweichend von der Vorschrift zur Größe nach Artikel 30 der
Verordnung (EG) Nr. 765/2008 kann die Höhe der an einer Funkanlage
angebrachten CE-Kennzeichnung weniger als 5 Millimeter betragen, wenn
dies aufgrund der Art der Funkanlage erforderlich ist und wenn die CE-
Kennzeichnung dennoch gut sichtbar und gut lesbar ist.

(5) In Fällen, in denen das Konformitätsbewertungsverfahren als
umfassende Qualitätssicherung nach Anhang IV der Richtlinie 2014/53/EU
durchgeführt wurde, muss nach der CE-Kennzeichnung die Kennnummer der
notifizierten Stelle stehen. Die Kennnummer der notifizierten Stelle
muss die gleiche Höhe haben wie die CE-Kennzeichnung. Die Kennnummer
der notifizierten Stelle ist entweder von der notifizierten Stelle
selbst anzubringen oder nach ihren Anweisungen durch den Hersteller
oder seinen Bevollmächtigten.


### § 20 Gebrauchsanleitung und Sicherheitsinformationen, Hinweise auf Nutzungsbeschränkungen

(1) Jeder Funkanlage sind eine Gebrauchsanleitung und
Sicherheitsinformationen beizufügen, die zur bestimmungsgemäßen
Nutzung der Funkanlage erforderlich sind. Dies schließt gegebenenfalls
eine Beschreibung des Zubehörs und der Bestandteile einschließlich der
Software ein. Die Gebrauchsanleitung und die Sicherheitsinformationen
sowie alle Kennzeichnungen müssen klar, verständlich und deutlich
sein. Bei Funkanlagen für nichtgewerbliche Nutzer müssen diese Angaben
in deutscher Sprache abgefasst sein.

(2) Jeder Funkanlage ist eine Kopie der EU-Konformitätserklärung oder
der vereinfachten EU-Konformitätserklärung beizufügen. Wird nur die
Kopie der vereinfachten EU-Konformitätserklärung beigefügt, muss darin
die Internetadresse angegeben sein, unter der der vollständige Text
der EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann.

(3) Jeder Funkanlage, die bestimmungsgemäß Funkwellen ausstrahlt, sind
darüber hinaus folgende Informationen beizufügen:

1.  das Frequenzband oder die Frequenzbänder, in dem oder in denen die
    Funkanlage betrieben wird, und


2.  die maximale Sendeleistung, die in dem Frequenzband oder in den
    Frequenzbändern abgestrahlt wird.




(4) Unterliegt die Inbetriebnahme einer Funkanlage Beschränkungen, so
muss aus den Angaben auf der Verpackung der Funkanlage hervorgehen, in
welchem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in welchem
geografischen Gebiet innerhalb eines Mitgliedstaates diese
Beschränkungen gelten. Bedarf eine Funkanlage einer
Nutzungsgenehmigung, die von der Einhaltung weiterer Anforderungen
abhängt, so sind die weiteren einzuhaltenden Anforderungen in der
Gebrauchsanleitung vollständig anzugeben. Die Art und Weise der
Darstellung der Angaben erfolgen nach den Festlegungen der Kommission
nach Artikel 10 Absatz 10 Satz 3 der Richtlinie 2014/53/EU.


### § 21 Technische Unterlagen

(1) Die technischen Unterlagen enthalten alle einschlägigen Daten und
Angaben darüber, wie der Hersteller sicherstellt, dass die Funkanlage
den grundlegenden Anforderungen des § 4 genügt. Sie enthalten
zumindest die in Anhang V der Richtlinie 2014/53/EU aufgeführten
Elemente.

(2) Die technischen Unterlagen sind vor dem Inverkehrbringen der
Funkanlage zu erstellen und stets auf dem aktuellen Stand zu halten.

(3) Die technischen Unterlagen und die Korrespondenz im Zusammenhang
mit EU-Baumusterprüfverfahren müssen in deutscher Sprache oder in
einer Sprache, die von der jeweiligen notifizierten Stelle zugelassen
ist, abgefasst sein.


## Abschnitt 4 - Notifizierung von Konformitätsbewertungsstellen


### § 22 Notifizierende Behörde, Verordnungsermächtigung

(1) Notifizierende Behörde ist die Bundesnetzagentur. Die
Bundesnetzagentur richtet das Verfahren zur Anerkennung einer
Konformitätsbewertungsstelle als notifizierte Stelle und das Verfahren
zur Überwachung der notifizierten Stelle ein und führt diese Verfahren
durch.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur durch
Rechtsverordnung Folgendes zu regeln:

1.  die Anforderungen an die notifizierende Behörde,


2.  das Verfahren zur Anerkennung als notifizierte Stelle,


3.  die Anforderungen an die notifizierte Stelle,


4.  die Pflichten und Befugnisse der notifizierten Stelle,


5.  die Überwachung von notifizierten Stellen und


6.  den Widerruf der Anerkennung als notifizierte Stelle.




(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend auf
Konformitätsbewertungsstellen anzuwenden, die Konformitätsbewertungen
nach Abkommen mit Drittstaaten durchführen.


## Abschnitt 5 - Bundesnetzagentur


### Unterabschnitt 1 - Zuständigkeiten und Befugnisse


#### § 23 Zuständigkeiten und Befugnisse der Bundesnetzagentur

(1) Die Bundesnetzagentur führt dieses Gesetz aus, soweit nichts
anderes bestimmt ist. Sie überwacht die Einhaltung der Bestimmungen
dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen.

(2) Die Bundesnetzagentur nimmt insbesondere folgende Aufgaben und
Befugnisse wahr:

1.  in Verkehr zu bringende oder in Verkehr gebrachte Funkanlangen
    stichprobenweise, auch durch anonyme Testkäufe, auf Einhaltung der
    Anforderungen dieses Gesetzes zu prüfen und bei Nichteinhaltung die
    Maßnahmen nach § 24 Absatz 2 und 3, § 25 Absatz 1 und § 28 zu
    veranlassen;


2.  auf Messen, Ausstellungen und ähnlichen Veranstaltungen ausgestellte
    und vorgeführte Funkanlagen auf Einhaltung der Anforderungen des § 8
    Absatz 2 zu prüfen und bei Nichteinhaltung die Maßnahmen nach § 26 zu
    veranlassen;


3.  Aufgaben aufgrund der Richtlinie 2014/53/EU sowie aufgrund von EG-
    Richtlinien und Abkommen mit Drittstaaten in Bezug auf Funkanlagen,
    insbesondere Aufgaben der Zusammenarbeit mit der Kommission und den
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den anderen Vertragsstaaten
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum;


4.  Vertriebsverbote zu erlassen und deren Bekanntgabe im Amtsblatt der
    Bundesnetzagentur vorzunehmen;


5.  die technischen Unterlagen auf die Einhaltung der Vorschriften nach §
    21 zu prüfen und bei Nichteinhaltung Maßnahmen nach § 27 zu
    veranlassen;


6.  Schnittstellenbeschreibungen nach § 33 Absatz 1 bereitzustellen;


7.  die Rechtsverordnungen nach § 22 Absatz 2, den §§ 32, 33 Absatz 3
    sowie § 35 Absatz 4 auszuführen.





### Unterabschnitt 2 - Marktüberwachung, Schutz von Personen


#### § 24 Maßnahmen bei Funkanlagen, von denen eine Gefahr ausgeht

(1) Hat die Bundesnetzagentur Grund zu der Annahme, dass eine
Funkanlage die Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder andere im
öffentlichen Interesse stehende und durch dieses Gesetz geschützte
Werte wie die effektive und effiziente Nutzung des Funkspektrums oder
die Vermeidung funktechnischer oder elektromagnetischer Störungen
gefährdet, so prüft sie, ob die Funkanlage den Anforderungen dieses
Gesetzes genügt. Die Wirtschaftsakteure sind verpflichtet, zu diesem
Zweck im erforderlichen Umfang mit der Bundesnetzagentur
zusammenzuarbeiten.

(2) Gelangt die Bundesnetzagentur zu dem Ergebnis, dass die Funkanlage
den Anforderungen dieses Gesetzes nicht genügt, so fordert sie
unverzüglich den betreffenden Wirtschaftsakteur auf, innerhalb einer
von ihr festgesetzten, der Art der Gefahr angemessenen Frist alle
geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, damit die Funkanlage den
Anforderungen dieses Gesetzes genügt oder um die Funkanlage
zurückzunehmen oder zurückzurufen. Die Bundesnetzagentur unterrichtet
die notifizierte Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren für
die Funkanlage durchgeführt hat, über das Ergebnis ihrer Prüfung.

(3) Gelangt die Bundesnetzagentur zu dem Ergebnis, dass die Funkanlage
den Anforderungen dieses Gesetzes genügt, aber dennoch die Gesundheit
oder Sicherheit von Menschen oder andere im öffentlichen Interesse
stehende und durch dieses Gesetz geschützte Werte gefährdet, wie die
effektive und effiziente Nutzung des Funkspektrums oder die Vermeidung
funktechnischer oder elektromagnetischer Störungen, so fordert sie den
betreffenden Wirtschaftsakteur unverzüglich auf, alle geeigneten
Maßnahmen zu ergreifen, damit die Funkanlage bei ihrem
Inverkehrbringen die Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder
andere im öffentlichen Interesse stehende und durch dieses Gesetz
geschützte Werte nicht mehr gefährdet, oder dafür zu sorgen, dass sie
innerhalb einer der Art der Gefahr angemessenen, vertretbaren Frist
zurückgenommen oder zurückgerufen wird. Die Bundesnetzagentur fordert
zu den genannten Korrekturmaßnahmen unter dem Vorbehalt auf, dass sie
von der Kommission entsprechend Artikel 42 Absatz 4 der Richtlinie
2014/53/EU abgeändert oder aufgehoben werden kann.

(4) Der Wirtschaftsakteur hat sicherzustellen, dass sich
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf alle betroffenen Funkanlagen
erstrecken, die er auf dem Markt der Europäischen Union bereitgestellt
hat.


#### § 25 Maßnahmen bei nichtkonformen Funkanlagen

(1) Ergreift der Wirtschaftsakteur, in dessen Verantwortungsbereich
sich eine nichtkonforme Funkanlage befindet, innerhalb der in § 24
Absatz 2 Satz 1 gesetzten Frist keine geeigneten Korrekturmaßnahmen,
so trifft die Bundesnetzagentur alle geeigneten Maßnahmen, um die
Bereitstellung der Funkanlage auf dem deutschen Markt einzuschränken
oder zu untersagen, oder sie ordnet an, dass die Funkanlage
zurückgenommen oder zurückgerufen wird. Ist kein Wirtschaftsakteur im
Markt der Europäischen Union ansässig, können die Maßnahmen gegen
jeden gerichtet werden, der die Weitergabe im Auftrag des
Wirtschaftsakteurs vornimmt.

(2) Ist die Bundesnetzagentur der Auffassung, dass sich die
Nichtkonformität nicht auf das deutsche Hoheitsgebiet beschränkt, so

1.  trifft sie die Maßnahmen nach Absatz 1 unter dem Vorbehalt, dass sie
    widerrufen werden, wenn die Kommission nach Artikel 41 Absatz 1 der
    Richtlinie 2014/53/EU feststellt, dass die Maßnahmen nicht
    gerechtfertigt sind, und


2.  informiert sie die nationalen Wirtschaftsakteure in geeigneter Weise
    im Amtsblatt der Bundesnetzagentur über die Maßnahmen und gibt ihnen
    Gelegenheit zur Stellungnahme; die Frist zur Stellungnahme beträgt
    vier Wochen ab der Veröffentlichung im Amtsblatt.





#### § 26 Maßnahmen auf Messen und Ausstellungen

(1) Stellt die Bundesnetzagentur fest, dass eine Funkanlage, die auf
Messen, Ausstellungen oder ähnlichen Veranstaltungen ausgestellt ist
oder vorgeführt wird, den Anforderungen des § 8 Absatz 2 nicht genügt,
so fordert sie unverzüglich den ausstellenden Wirtschaftsakteur auf,
alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, damit die Funkanlage den
Anforderungen dieses Gesetzes genügt.

(2) Ergreift der Aussteller keine geeigneten Korrekturmaßnahmen, so
untersagt die Bundesnetzagentur die Vorführung oder Ausstellung der
Funkanlage.


#### § 27 Maßnahmen bei fehlerhaften technischen Unterlagen

(1) Genügen die technischen Unterlagen nicht den Anforderungen des §
21 und ergibt sich daraus, dass die vorgelegten einschlägigen Daten
oder die Mittel, die zur Sicherstellung der Konformität von
Funkanlagen mit den grundlegenden Anforderungen nach § 4 eingesetzt
werden, nicht ausreichend sind, so kann die Bundesnetzagentur den
Hersteller oder den Einführer auffordern, die Konformität auf eigene
Kosten prüfen zu lassen.

(2) Die Prüfung muss von einer Konformitätsbewertungsstelle
durchgeführt werden, die von der Bundesnetzagentur anerkannt ist. Die
Bundesnetzagentur bestimmt die Frist, innerhalb derer die Prüfung
durchzuführen ist.


#### § 28 Maßnahmen bei formaler Nichtkonformität

(1) Stellt die Bundesnetzagentur eine formale Nichtkonformität fest,
so fordert sie den betreffenden Wirtschaftsakteur auf, die
Nichtkonformität innerhalb einer angemessenen Frist zu korrigieren.

(2) Formale Nichtkonformität liegt vor, wenn

1.  die CE-Kennzeichnung nicht oder nicht unter Einhaltung der Vorgaben
    des § 19 Absatz 1 bis 4 angebracht wurde,


2.  die Kennnummer der notifizierten Stelle im Fall des
    Konformitätsbewertungsverfahrens nach Anhang IV der Richtlinie
    2014/53/EU nicht oder unter Nichteinhaltung der Vorgaben des § 19
    Absatz 5 angebracht wurde,


3.  die EU-Konformitätserklärung nicht oder nicht ordnungsgemäß
    ausgestellt wurde,


4.  die technischen Unterlagen nicht verfügbar oder nicht vollständig
    sind,


5.  die Angaben des Herstellers nach § 10 Absatz 1 und 2 oder des
    Einführers nach § 13 Absatz 1 fehlen oder falsch oder unvollständig
    sind,


6.  die Anforderungen des § 16 an die Identifizierung der
    Wirtschaftsakteure nicht erfüllt werden,


7.  die Anforderungen des § 6 an die Registrierung von Funkanlagen
    bestimmter Kategorien nicht erfüllt sind oder


8.  eine andere formale Verpflichtung nach den §§ 9, 10, 12 oder 13 nicht
    erfüllt ist.




(3) Ergreift der Wirtschaftsakteur innerhalb der gesetzten Frist keine
geeigneten Korrekturmaßnahmen, so trifft die Bundesnetzagentur alle
geeigneten Maßnahmen, um die Bereitstellung der Funkanlage auf dem
Markt zu beschränken, oder sie untersagt die Bereitstellung auf dem
Markt oder sorgt dafür, dass die Funkanlage zurückgenommen oder
zurückgerufen wird. § 25 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 29 Pflichten der Bundesnetzagentur bei Funkanlagen, von denen eine Gefahr ausgeht

(1) Ist die Bundesnetzagentur der Auffassung, dass die nach § 24
Absatz 2 beanstandeten Funkanlagen auch in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union auf dem Markt bereitgestellt werden, so
unterrichtet sie die Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union hierüber. Außerdem unterrichtet die
Bundesnetzagentur die Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union über das Ergebnis der Beurteilung nach § 24 Absatz
1 und die Maßnahmen, die zu ergreifen sie den Wirtschaftsakteur
aufgefordert hat.

(2) Stellt die Bundesnetzagentur fest, dass eine konforme Funkanlage
nach § 24 Absatz 3 die Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder
andere im öffentlichen Interesse stehende Werte wie die effektive und
effiziente Nutzung des Funkspektrums oder die Vermeidung
funktechnischer oder elektromagnetischer Störungen gefährdet, so
unterrichtet sie die Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union unverzüglich hierüber. Die Unterrichtung der
Bundesnetzagentur umfasst alle verfügbaren Angaben, insbesondere die
Daten für die Identifizierung der betreffenden Funkanlage, die
Herkunft der Funkanlage, die Lieferkette, die Art der Gefahr sowie die
Art und Dauer der ergriffenen nationalen Maßnahmen.

(3) Trifft die Bundesnetzagentur Maßnahmen nach § 25 Absatz 1, so
unterrichtet sie die Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union über die getroffenen Maßnahmen. Die Unterrichtung
der Bundesnetzagentur umfasst alle verfügbaren Angaben, insbesondere
die Daten für die Identifizierung der nicht konformen Funkanlage, die
Herkunft der Funkanlage, die Art der behaupteten Nichtkonformität und
der Gefahr sowie die Art und Dauer der ergriffenen nationalen
Maßnahmen und die Stellungnahme des betreffenden Wirtschaftsakteurs.
Die Bundesnetzagentur gibt insbesondere an, ob die behauptete
Nichtkonformität darauf beruht, dass

1.  die Funkanlage den Anforderungen des § 4 nicht genügt oder


2.  die harmonisierten Normen, bei deren Einhaltung nach § 17 eine
    Konformitätsvermutung gilt, mangelhaft sind.




(4) Die Bundesnetzagentur ändert die Maßnahme nach § 24 Absatz 3 oder
hebt den Vorbehalt auf, sofern die Kommission eine Entscheidung nach
Artikel 42 Absatz 4 der Richtlinie 2014/53/EU getroffen hat. Die
endgültige Maßnahme ist dann im Amtsblatt der Bundesnetzagentur zu
veröffentlichen.

(5) Die Bundesnetzagentur hebt den Widerrufsvorbehalt nach § 25 Absatz
2 Satz 1 Nummer 1 auf, wenn

1.  die Frist von drei Monaten nach Artikel 41 Absatz 7 der Richtlinie
    2014/53/EU verstrichen ist, ohne dass ein Mitgliedstaat der
    Europäischen Union Einwände gegen die Maßnahmen erhoben hat, oder


2.  die Kommission nach Artikel 41 Absatz 1 der Richtlinie 2014/53/EU
    festgestellt hat, dass die Maßnahmen gerechtfertigt sind.



Die Bundesnetzagentur hat die von ihr nach § 25 Absatz 1 getroffenen
Maßnahmen in ihrem Amtsblatt zu veröffentlichen.

(6) Die Bundesnetzagentur widerruft die nach § 25 Absatz 1 getroffenen
Maßnahmen, wenn die Kommission nach Artikel 41 Absatz 1 der Richtlinie
2014/30/EU feststellt, dass die Maßnahmen nicht gerechtfertigt sind.


#### § 30 Pflichten der Bundesnetzagentur bei Funkanlagen, von denen eine Gefahr ausgeht, bei Maßnahmen anderer Mitgliedstaaten

(1) Wird die Bundesnetzagentur von einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union darüber informiert, dass dieser Mitgliedstaat nach
seinen Vorschriften eine markteinschränkende Maßnahme getroffen hat,
die einer der in § 25 Absatz 1 genannten Maßnahmen entspricht, so
prüft sie unverzüglich, ob diese Maßnahme gerechtfertigt ist. Sie
informiert die nationalen Wirtschaftsakteure in geeigneter Weise im
Amtsblatt der Bundesnetzagentur über die Maßnahme des anderen
Mitgliedstaates und gibt ihnen Gelegenheit zur Stellungnahme. Die
Frist zur Stellungnahme beträgt vier Wochen ab der Veröffentlichung.

(2) Kommt die Bundesnetzagentur zu dem Ergebnis, dass die Maßnahme
nicht gerechtfertigt ist, so erhebt sie unverzüglich Einwände nach
Artikel 40 Absatz 6 der Richtlinie 2014/53/EU gegenüber der Kommission
und den übrigen Mitgliedstaaten.

(3) Gilt die Maßnahme als gerechtfertigt, weil weder von der
Kommission noch von einem der beteiligten Mitgliedstaaten der
Europäischen Union innerhalb der Frist von drei Monaten Einwände
erhoben wurden, so trifft die Bundesnetzagentur die in § 25 genannten
Maßnahmen. Vor diesen Maßnahmen ist keine Anhörung nach § 28 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes durchzuführen. Die Bundesnetzagentur
macht die Maßnahmen im Amtsblatt der Bundesnetzagentur bekannt. Sie
setzt die notifizierte Stelle von den Maßnahmen in Kenntnis.

(4) Absatz 3 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend in den Fällen, in denen
die Kommission nach Artikel 41 Absatz 1 der Richtlinie 2014/53/EU
festgestellt hat, dass die Maßnahme eines anderen Mitgliedsstaates
gerechtfertigt ist.

(5) Wird die Bundesnetzagentur von einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union darüber informiert, dass dieser Mitgliedstaat eine
markteinschränkende Maßnahme nach Artikel 42 Absatz 1 der Richtlinie
2014/53/EU veranlasst hat, so prüft sie unverzüglich, ob diese
Maßnahme gerechtfertigt ist. Sie informiert die nationalen
Wirtschaftsakteure in geeigneter Weise im Amtsblatt über die Maßnahme
des anderen Mitgliedstaates und gibt ihnen Gelegenheit zur
Stellungnahme. Die Frist zur Stellungnahme beträgt vier Wochen ab der
Veröffentlichung. Das Ergebnis ihrer Prüfung teilt die
Bundesnetzagentur der Kommission mit.


#### § 31 Auskunftsrechte

(1) Die Bundesnetzagentur kann von den Wirtschaftsakteuren, von
sonstigen Akteuren, die Funkanlagen ausstellen, betreiben, lagern oder
die Weitergabe von Funkanlagen vermittelnd unterstützen, und von den
notifizierten Stellen die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen
Auskünfte und sonstige Unterstützung unentgeltlich verlangen. Die
Auskunftspflichtigen können die Auskunft auf solche Fragen verweigern,
deren Beantwortung sie selbst oder einen in § 52 Absatz 1 der
Strafprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr der Verfolgung
wegen einer Straftat oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(2) Die Beauftragten der Bundesnetzagentur dürfen während der
Geschäfts- und Betriebszeiten Betriebsgrundstücke, Betriebs- und
Geschäftsräume sowie Fahrzeuge der Auskunftspflichtigen betreten, auf
oder in denen Funkanlagen

1.  hergestellt werden,


2.  geprüft werden,


3.  zum Zweck der Bereitstellung auf dem Markt oder der Weitergabe
    gelagert werden,


4.  angeboten werden,


5.  ausgestellt sind oder


6.  betrieben werden.



Sie dürfen die Funkanlagen besichtigen und prüfen, zur Prüfung
betreiben lassen und unentgeltlich vorübergehend zu Prüf- und
Kontrollzwecken entnehmen.

(3) Die Auskunftspflichtigen haben die Maßnahmen nach Absatz 2 zu
dulden.


#### § 32 Schutz von Personen vor elektromagnetischen Feldern

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates nähere Regelungen zur Gewährleistung des
Schutzes von Personen in den durch den Betrieb von Funkanlagen und
Radaranlagen entstehenden elektromagnetischen Feldern zu treffen.
Immissionsschutzrechtliche und arbeitsschutzrechtliche Regelungen
bleiben hiervon unberührt.


### Unterabschnitt 3 - Schnittstellenbeschreibung


#### § 33 Bereitstellung von Schnittstellenbeschreibungen durch die Bundesnetzagentur

(1) Die Bundesnetzagentur stellt für Funkanlagen, die in
Frequenzbändern betrieben werden, deren Nutzungsbedingungen nicht
gemeinschaftsweit harmonisiert sind, konkrete und angemessene
Beschreibungen der Funkschnittstellen bereit. Die
Schnittstellenbeschreibungen enthalten Angaben, die erforderlich sind,
damit der Hersteller die jeweiligen Prüfungen in Bezug auf die für die
jeweilige Funkanlage geltenden grundlegenden Anforderungen nach
eigener Wahl durchführen kann. Die Bundesnetzagentur verfügt die
Inkraftsetzung der Schnittstellenbeschreibungen in ihrem Amtsblatt und
veröffentlicht dort deren Fundstellen. Die Bundesnetzagentur
veröffentlicht in ihrem Amtsblatt ferner eine Übersicht der
Frequenzbänder, bei denen die Bedingungen der Nutzung für Funkanlagen
gemeinschaftsweit harmonisiert sind.

(2) Die Bundesnetzagentur meldet nach dem in der Richtlinie (EU)
2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September
2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen
Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1) festgelegten
Verfahren die Funkschnittstellen, die sie zu regulieren beabsichtigt;
ausgenommen davon sind:

1.  Funkschnittstellen, die vollständig und ohne Abweichungen mit
    Entscheidungen der Kommission über die harmonisierte Nutzung von
    Funkfrequenzen, die nach Maßgabe der Entscheidung Nr. 676/2002/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. März 2002 über einen
    Rechtsrahmen für die Funkfrequenzpolitik in der Europäischen
    Gemeinschaft (Frequenzentscheidung) (ABl. L 108 vom 24.4.2002, S. 1)
    erlassen werden, im Einklang stehen, und


2.  Funkschnittstellen, die von der Kommission nach Artikel 8 Absatz 2 der
    Richtlinie 2014/53/EU erlassen wurden und Eigenschaften beschreiben,
    die Funkanlagen entsprechen, die in der Europäischen Union
    uneingeschränkt in Betrieb genommen und genutzt werden dürfen.




(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die von der
Kommission nach Artikel 8 Absatz 2 der Richtlinie 2014/53/EU
festgestellten Äquivalenzen mitgeteilter nationaler Schnittstellen und
die vergebenen Funkanlagenklassen-Kennungen verbindlich zu bestimmen.
Für den Bereich der Schifffahrt, den Bereich des Eisenbahnwesens und
den Bereich der Luftfahrt erfolgt dies im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur.


### Unterabschnitt 4 - Zwangsgeld und Beiträge, Vorverfahren


#### § 34 Zwangsgeld

Die Bundesnetzagentur kann zur Durchsetzung der Anordnungen nach § 24
Absatz 2 und 3, § 25 Absatz 1 sowie den §§ 26 bis 29 und 31 ein
Zwangsgeld von bis zu 500 000 Euro festsetzen.


#### § 35 Beiträge, Verordnungsermächtigung

(1) Senderbetreiber haben einen Jahresbeitrag zur Abgeltung der Kosten
für Maßnahmen nach den §§ 24 bis 29 zu entrichten.

(2) Beitragspflichtig ist jeder Senderbetreiber,

1.  dem eine Frequenz zugeteilt ist oder


2.  der eine Frequenz aufgrund sonstiger Verwaltungsakte oder dauerhaft
    ohne Zuteilung nutzt, insbesondere aufgrund der bis zum 1. August 1996
    erteilten Rechte, soweit sie die Nutzung von Frequenzen betreffen.




(3) Die Anteile an den Gesamtkosten werden den einzelnen
Nutzergruppen, die sich aus der Frequenzzuweisung oder Frequenznutzung
ergeben, so weit wie möglich aufwandsbezogen zugeordnet. Der auf das
Allgemeininteresse entfallende Kostenanteil ist beitragsmindernd zu
berücksichtigen.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, den
Kreis der Beitragspflichtigen, die Beitragssätze und das Verfahren der
Beitragserhebung einschließlich der Zahlungsweise und der
Zahlungsfristen zu bestimmen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesnetzagentur übertragen.


#### § 36 Vorverfahren

(1) Widerspruch und Klage gegen Entscheidungen der Bundesnetzagentur
haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Die Kosten des Vorverfahrens richten sich nach § 226 des
Telekommunikationsgesetzes.


## Abschnitt 6 - Bußgeldvorschriften


### § 37 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 1 eine Information nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


2.  entgegen § 6 Absatz 1, § 9 Absatz 2 Satz 1 oder § 12 Absatz 2 eine
    Funkanlage in Verkehr bringt,


3.  entgegen § 9 Absatz 1 nicht sicherstellt, dass eine Funkanlage nach
    den dort genannten Anforderungen entworfen oder hergestellt wurde,


4.  entgegen § 9 Absatz 3, auch in Verbindung mit
    § 11 Absatz 3                    Nummer 1, oder entgegen § 13 Absatz 2
    eine dort genannte Unterlage, Erklärung oder Kopie nicht oder nicht
    mindestens zehn Jahre bereithält,


5.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine Funkanlage
    eine dort genannte Nummer oder Information trägt,


6.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass eine Information
    angegeben wird,


7.  entgegen § 10 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder
    entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine
    Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    macht,


8.  entgegen § 10 Absatz 3 nicht sicherstellt, dass einer Funkanlage eine
    dort genannte Information beigefügt ist,


9.  entgegen § 10 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 11 Absatz 3
    Nummer 2, entgegen § 13 Absatz 3 Satz 1 oder § 14 Absatz 5 Satz 1 eine
    Information oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig zur Verfügung stellt,


10. entgegen § 10 Absatz 4 Satz 3, auch in Verbindung mit § 11 Absatz 3
    Nummer 3, entgegen § 13 Absatz 3 Satz 3 oder § 14 Absatz 5 Satz 3 bei
    einer Maßnahme nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig mitwirkt,


11. entgegen § 14 Absatz 1 eine Funkanlage auf dem Markt bereitstellt,


12. entgegen § 16 Absatz 1 einen Wirtschaftsakteur nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig nennt,


13. einer vollziehbaren Anordnung nach § 31 Absatz 1 Satz 1 zuwiderhandelt
    oder


14. einer Rechtsverordnung nach § 32 Satz 1 oder einer vollziehbaren
    Anordnung aufgrund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3
und 14 mit einer Geldbuße bis zu einhunderttausend Euro, in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet
werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesnetzagentur.


## Abschnitt 7 - Schlussbestimmungen


### § 38 Übergangsbestimmung

Funkanlagen, auf die dieses Gesetz anzuwenden ist und die mit den bis
zum 13. Juni 2016 geltenden Bestimmungen in Einklang stehen und vor
dem 13. Juni 2017 in Verkehr gebracht werden, dürfen auf dem Markt
bereitgestellt und in Betrieb genommen werden. Funkanlagen, die mit
bislang geltenden harmonisierten Normen übereinstimmen, dürfen auch
nach dem 12. Juni 2017 bis zur Veröffentlichung aktueller
harmonisierter Normen in Verkehr gebracht werden.

