---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Technischer
  Fachwirt/Geprüfte Technische Fachwirtin
jurabk: TechFachwPrV
layout: default
origslug: techfachwprv
slug: techfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Technischer Fachwirt/Geprüfte Technische Fachwirtin (TechFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-01-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 66

Zuletzt geändert durch
:   Art. 72 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) und in
Verbindung mit § 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August
2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. November
2005 (BGBl. I S. 3197) verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie und auf Grund des § 30 Abs. 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Technischen Fachwirt/zur Geprüften Technischen Fachwirtin
nach den §§ 2 bis 10 durchführen, in denen die auf einen beruflichen
Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit
nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Technischen Fachwirt/zur Geprüften Technischen Fachwirtin und damit
die Befähigung:

1.  in Betrieben unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit sowie
    in verschiedenen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes
    Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen,


2.  die Schnittstellenfunktion zwischen den betriebswirtschaftlichen und
    technischen Unternehmensbereichen durch kommunikative Kompetenzen
    wahrzunehmen,


3.  sich auf verändernde Methoden und Systeme in der Produktion, auf sich
    verändernde Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden
    der Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im
    Betrieb mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, in den betrieblichen Funktionsfeldern
"Materialwirtschaft/Logistik", "Absatzwirtschaft", "Einkauf",
"Arbeitsvorbereitung/Kostenrechnung", "Entwicklung/Konstruktion" und
"Betriebserhaltung/Produktion" insbesondere folgende in Zusammenhang
stehende Aufgaben unter Berücksichtigung der ökonomischen,
ökologischen und sozialen Aspekte eines nachhaltigen Wirtschaftens
eigenständig und verantwortlich wahrnehmen zu können:

1.  Produktionsabläufe überwachen, über den Einsatz der Betriebs- und
    Produktionsmittel entscheiden und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft gewährleisten, Kenntnisse der Fertigungs- und
    Betriebstechnik in Produktionsprozessen planerisch umsetzen. Für die
    Einhaltung der Qualitäts- und Quantitätsvorgaben sorgen, Maßnahmen zur
    Aufrechterhaltung der Materialwirtschaft und Produktionswirtschaft
    planen und durchführen. Sich an der Planung und Umsetzung neuer
    Arbeitstechniken und Fertigungsprozesse beteiligen und in enger
    Zusammenarbeit mit den Sicherheitsbeauftragten die Einhaltung der
    Arbeitssicherheits-, Umwelt- und Gesundheitsvorschriften
    gewährleisten,


2.  die Kostenentwicklung überwachen und auf einen wirtschaftlichen Ablauf
    achten, rechtzeitig und angemessen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    und beteiligte betriebliche Bereiche informieren; in Zusammenarbeit
    mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen übergeordnete
    Planungsgruppen und Fachabteilungen beraten. Die Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele führen und ihnen
    Aufgaben unter der Berücksichtigung der Vorgaben nach
    betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten und arbeitsrechtlichen
    Bestimmungen delegieren. Die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu
    selbstständigem, verantwortlichen Handeln anleiten, motivieren und an
    Entscheidungsprozessen beteiligen, die zielorientierte Kooperation und
    Kommunikation zwischen und mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
    fördern, neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihre Arbeitsbereiche
    einführen und qualifizieren sowie die Ausbildung der zugeteilten
    Auszubildenden verantworten.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
"Geprüfter Technischer Fachwirt/Geprüfte Technische Fachwirtin".


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung in den Prüfungsteilen „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“ oder „Technische Qualifikationen“ ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    mindestens dreijährigen kaufmännischen, verwaltenden oder gewerblich-
    technischen Ausbildungsberuf oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis im kaufmännischen oder gewerblich-technischen Bereich
    oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen der Prüfungsteile „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“
    und „Technische Qualifikationen“ innerhalb der letzten fünf Jahre, und


2.  in den in Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Fällen ein weiteres Jahr
    Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche
Bezüge zu den Aufgaben eines Geprüften Technischen Fachwirtes/einer
Geprüften Technischen Fachwirtin gemäß § 1 Abs. 3 haben.

(4) Abweichend von Absatz 1 und Absatz 2 Nr. 2 kann zur Prüfung auch
zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft macht, dass Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
(berufliche Handlungsfähigkeit) erworben worden sind, die eine
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Wirtschaftsbezogene Qualifikationen,


2.  Technische Qualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ gliedert
sich in folgende Qualifikationsbereiche:

1.  Volks- und Betriebswirtschaft,


2.  Rechnungswesen,


3.  Recht und Steuern,


4.  Unternehmensführung.




(3) Der Prüfungsteil "Technische Qualifikationen" gliedert sich in
folgende Qualifikationsbereiche:

1.  Naturwissenschaftliche und technische Grundlagen,


2.  Technische Kommunikation und Werkstofftechnologie,


3.  Fertigungs- und Betriebstechnik.




(4) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" gliedert
sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Absatz-, Materialwirtschaft und Logistik,


2.  Produktionsplanung, -steuerung und -kontrolle,


3.  Qualitäts- und Umweltmanagement sowie Arbeitsschutz,


4.  Führung und Zusammenarbeit.




(5) Die Prüfungsteile "Wirtschaftsbezogene Qualifikationen" gemäß
Absatz 2, "Technische Qualifikationen" gemäß Absatz 3 und
"Handlungsspezifische Qualifikationen" gemäß Absatz 4 sind schriftlich
in Form von anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß den §§ 4, 5
und 6 zu prüfen.

(6) Als weitere Prüfungsleistung wird innerhalb des Prüfungsteils
"Handlungsspezifische Qualifikationen" eine mündliche Prüfung in Form
eines situationsbezogenen Fachgespräches mit Präsentation
durchgeführt, das nicht länger als 30 Minuten dauern soll. Es soll
sich inhaltlich auf die Qualifikations- und Handlungsbereiche gemäß
den Absätzen 2 bis 4 beziehen, der Schwerpunkt soll auf Absatz 4 Nr. 1
und 2 liegen. Es ist eine Vorbereitungszeit von höchstens 30 Minuten
zu gewähren. Die mündliche Prüfung wird erst nach dem erfolgreichen
Abschluss der schriftlichen Prüfungsleistungen gemäß Absatz 5
durchgeführt.


## § 4 Wirtschaftsbezogene Qualifikationen

(1) Im Qualifikationsbereich „Volks- und Betriebswirtschaft“ sollen
zum einen grundlegende volkswirtschaftliche Zusammenhänge und ihre
Bedeutung für die betriebliche Praxis beurteilt werden können. Zum
anderen müssen grundlegende betriebliche Funktionen und
Funktionsbereiche und deren Zusammenwirken im Betrieb verstanden
werden. Weiterhin soll der Vorgang einer Existenzgründung erfasst und
in seiner Gesamtheit strukturiert werden können. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Volkswirtschaftliche Grundlagen,


2.  Betriebliche Funktionen und deren Zusammenwirken,


3.  Existenzgründung und Unternehmensrechtsformen,


4.  Unternehmenszusammenschlüsse.




(2) Im Qualifikationsbereich „Rechnungswesen“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Bedeutung des Rechnungswesens als
Dokumentations-, Entscheidungs- und Kontrollinstrument für die
Unternehmensführung darstellen und begründen zu können. Dazu gehören
insbesondere, die bilanziellen Zusammenhänge sowie die Kostenrechnung
in Grundzügen erläutern und anwenden zu können. Außerdem sollen die
erarbeiteten Zahlen für eine Aussage über die Unternehmenssituation
ausgewertet werden können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundlegende Aspekte des Rechnungswesens,


2.  Finanzbuchhaltung,


3.  Kosten- und Leistungsrechnung,


4.  Auswertung der betriebswirtschaftlichen Zahlen,


5.  Planungsrechnung.




(3) Im Qualifikationsbereich „Recht und Steuern“ sollen allgemeine
Kenntnisse des Bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts sowie
Kenntnisse des Arbeitsrechts nachgewiesen werden. Weiterhin sollen an
unternehmenstypischen Beispielen und Situationen mögliche
Vertragsgestaltungen vorbereitet und deren Auswirkungen bewertet
werden können. Es müssen außerdem die Grundzüge des
unternehmensrelevanten Steuerrechts verstanden werden. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  Rechtliche Zusammenhänge,


2.  Steuerrechtliche Bestimmungen.




(4) Im Qualifikationsbereich „Unternehmensführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Inhalte der Betriebsorganisation, der
Personalführung und -entwicklung sowie der Planungs- und
Analysemethoden im betrieblichen Umfeld zu kennen, deren Auswirkungen
auf die Unternehmensführung erläutern und in Teilumfängen anwenden zu
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Betriebsorganisation,


2.  Personalführung,


3.  Personalentwicklung.




(5) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Qualifikationsbereich
aus einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren
Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:

*    *   1.

    *   Volks- und Betriebswirtschaft

    *   60 Minuten,


*    *   2.

    *   Rechnungswesen

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   Recht und Steuern

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   Unternehmensführung

    *   90 Minuten.



Die Gesamtdauer soll jedoch 330 Minuten nicht überschreiten.

(6) Wurde in nicht mehr als einem Qualifikationsbereich mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Qualifikationsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in
der Regel nicht länger als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der
schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Technische Qualifikationen

(1) Im Qualifikationsbereich "Naturwissenschaftliche und technische
Grundlagen" soll die Fähigkeit, einschlägige naturwissenschaftliche
Gesetzmäßigkeiten zur Lösung technischer Probleme einbeziehen zu
können, nachgewiesen werden. Dabei sollen mathematische,
physikalische, chemische und technische Kenntnisse aus der
betrieblichen Praxis angewendet werden. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher
    Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen, Anlagen und Prozesse
    sowie auf Mensch und Umwelt, zum Beispiel bei Oxidations- und
    Reduktionsvorgängen, thermischen Einflüssen, galvanischen Prozessen,
    mechanischen Bewegungsvorgängen, elektrotechnischen, hydraulischen und
    pneumatischen Antriebs- und Steuerungsvorgängen,


2.  Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachten
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt,


3.  Berechnen betriebs- und fertigungstechnischer Größen bei Belastungen
    und Bewegungen,


4.  Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie deren graphische Darstellung.




(2) Im Qualifikationsbereich "Technische Kommunikation und
Werkstofftechnologie" soll die Fähigkeit, naturwissenschaftliche
Kenntnisse zur Lösung technischer Aufgabenstellungen anwenden und
technische Kommunikationsmittel einsetzen zu können, nachgewiesen
werden. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Technologie der Werk- und Hilfsstoffe überblicken,


2.  Prüfverfahren für Werkstoffe kennen,


3.  Lesen von technischen Zeichnungen einschließlich technischer
    Dokumentationen unter Berücksichtigung der Zeichnungsnormen,


4.  aus Zeichnungen Funktionen von Einzelteilen erkennen und deren
    Zusammenwirken beurteilen.




(3) Im Qualifikationsbereich "Fertigungs- und Betriebstechnik" soll
die Fähigkeit, die technischen Module und Einrichtungen sowie ihre
Instandhaltung funktionsgerecht planen, organisieren und überwachen zu
können, nachgewiesen werden. Dazu gehört die Fähigkeit,
Fertigungsprozesse zur Herstellung und Veränderung von Produkten
planen, organisieren und überwachen zu können. Ferner umfasst die
Fähigkeit, fertigungstechnische Einzelheiten und Zusammenhänge sowie
Optimierungsmöglichkeiten des Fertigungsprozesses erkennen und
zweckentsprechende Maßnahmen einleiten zu können. Beim Einsatz neuer
Maschinen, Anlagen und Werkzeuge sowie bei der Be- und Verarbeitung
neuer Werkstoffe und Fertigungshilfsstoffe sollen die Auswirkungen auf
den Fertigungsprozess erkannt und berücksichtigt werden können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Festlegen der anzuwendenden Fertigungsverfahren im Hinblick auf
    Betriebsmittel, Werk- und Hilfsstoffe einschließlich der Ermittlung
    der erforderlichen technischen Daten,


2.  Unterscheiden von Arten der Fügetechniken unter Berücksichtigung von
    unterschiedlichen Verfahren,


3.  Planen, Einleiten und Überwachen von frist- und situationsgerechten
    Instandhaltungsmaßnahmen,


4.  Beurteilen von Auswirkungen auf den Fertigungsprozess beim Einsatz
    neuer Werkstoffe, Verfahren und Betriebsmittel,


5.  Beurteilen der numerischen Steuerungstechnik beim Einsatz von
    Werkzeugmaschinen, bei der Programmierung und Organisation des
    Fertigungsprozesses unter Nutzung von Informationen aus
    rechnergestützten Systemen,


6.  Überblicken der Einsatzmöglichkeiten von Automatisierungssystemen
    einschließlich der Handhabungs-, Förder- und Speichersysteme,


7.  Verstehen der Informationen aus verknüpften, rechnergestützten
    Systemen der Konstruktion und Fertigung.




(4) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Qualifikationsbereich
aus einer Arbeit, deren Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:

*    *   1.

    *   Naturwissenschaftliche und technische Grundlagen

    *   60 Minuten,


*    *   2.

    *   Technische Kommunikation und Werkstofftechnologie

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   Fertigungs- und Betriebstechnik

    *   120 Minuten.



Die Gesamtdauer soll jedoch 330 Minuten nicht überschreiten.

(5) Wurden in nicht mehr als einer schriftlichen Prüfungsleistung
gemäß den Absätzen 1 bis 3 eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht,
so ist darin eine Ergänzungsprüfung anzubieten. Die Ergänzungsprüfung
soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Punktbewertung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Im Handlungsbereich "Absatz-, Materialwirtschaft und Logistik"
soll die Fähigkeit, das absatzwirtschaftliche Instrumentarium anwenden
zu können, nachgewiesen werden. Des Weiteren soll nachgewiesen werden,
mit den Aufgaben der Materialwirtschaft vertraut zu sein und
unternehmensspezifische Fragen lösen zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Marktforschung kennen,


2.  Wirkmechanismen der Preispolitik verstehen,


3.  Produktpolitik kennen,


4.  Distributionspolitik erläutern,


5.  Kommunikationspolitik anwenden,


6.  Beschaffungslogistik anwenden,


7.  Produktionslogistik aufbereiten,


8.  Distributionslogistik mitwirken,


9.  Entsorgungslogistik kennen.




(2) Im Handlungsbereich "Produktionsplanung, -steuerung und
-kontrolle" soll die Fähigkeit, die Aufgaben der Produktionswirtschaft
und deren Funktionen im Unternehmen von der Produktentwicklung bis zum
Vertrieb umsetzen zu können, nachgewiesen werden. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Organisation der Produktion überblicken,


2.  Produktionsprogrammplanung durchführen,


3.  Arbeits- und Zeitwirtschaft anwenden,


4.  Arbeitsablaufgestaltung umsetzen,


5.  Arbeitsplatzgestaltung überblicken,


6.  Fertigungssteuerung durchführen,


7.  Produktionsüberwachung durchführen.




(3) Im Handlungsbereich "Qualitäts- und Umweltmanagement sowie
Arbeitsschutz" soll die Fähigkeit, Qualitätsziele durch Anwendung
entsprechender Methoden und Beeinflussung des Qualitätsbewusstseins
der Mitarbeiter sichern zu können, nachgewiesen werden. Darüber hinaus
müssen einschlägige Gesetze, Verfahren und Bestimmungen in ihrer
Bedeutung gekannt und ihre Einhaltung sichergestellt werden und dass
sich die Mitarbeiter arbeits-, gesundheits- und umweltbewusst
verhalten und entsprechend handeln. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  interne und externe Bedeutung des Qualitätsmanagements erkennen,


2.  Umweltschutztechniken und deren rechtliche Grundlagen kennen,


3.  Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Grundlagen sicherstellen.




(4) Im Handlungsbereich "Führung und Zusammenarbeit" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, zielorientiert mit Mitarbeitern,
Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden zu kommunizieren. Dabei
soll gezeigt werden, dass Mitarbeiter, Auszubildende und
Projektgruppen geführt werden können. Des Weiteren soll bei
Verhandlungen und in Konfliktfällen lösungsorientiert gehandelt
werden. Methoden der Kommunikation und Motivationsförderung sollen
dabei berücksichtigt werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Zusammenarbeit, Kommunikation und Kooperation verstehen,


2.  Mitarbeitergespräche durchführen,


3.  Konfliktmanagement anwenden,


4.  Mitarbeiterförderung umsetzen,


5.  Ausbildung planen und durchführen,


6.  Moderation von Projektgruppen vorbereiten und durchführen,


7.  Präsentationstechniken einsetzen.




(5) Die schriftliche Prüfung in den in den Absätzen 1 bis 4 genannten
Handlungsbereichen wird in Form einer Situationsaufgabe durchgeführt.
Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 240, höchstens 300 Minuten.


## § 7 Weitere Prüfung

(1) Die zu prüfende Person kann beantragen, nach erfolgreichem
Abschluss des Prüfungsteils "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ausgehend vom Handlungsbereich "Führung und Zusammenarbeit" eine
zusätzliche Prüfung zum Nachweis berufs- und arbeitspädagogischer
Qualifikationen abzulegen. Diese besteht aus einer Präsentation oder
der praktischen Durchführung einer Ausbildungssituation und einem
Prüfungsgespräch. Die zu prüfende Person wählt dazu eine
Ausbildungssituation aus. Die Auswahl und Gestaltung der
Ausbildungssituation ist in dem Gespräch zu begründen. Die Dauer der
praktischen Prüfung soll höchstens 30 Minuten betragen.

(2) Die zusätzliche Prüfung ist bestanden, wenn die Prüfung im
Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" bestanden wurde
und in der zusätzlichen Prüfung nach Absatz 1 mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.

(3) Der zu prüfenden Person ist ein zusätzliches Zeugnis auszustellen,
aus dem hervorgeht, dass die berufs- und arbeitspädagogische
Qualifikation durch eine Prüfung gemäß § 6 Abs. 4 und 5 sowie § 7 Abs.
1 nachgewiesen wurde.


## § 8 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 9
und 10 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 9 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 3 oder §
10 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 9 Bewerten von Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) In den Prüfungsteilen „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ und
„Technische Qualifikationen“ sind die Prüfungsleistungen für jeden
Qualifikationsbereich einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen
Bewertungen ist als Bewertung für den jeweiligen Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die schriftliche Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 5 Satz 1,


2.  nach Maßgabe der Sätze 2 und 3

    a)  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 6 Satz 1 und 2 und


    b)  die Präsentation nach § 3 Absatz 6 Satz 1.






Aus den einzelnen Bewertungen des situationsbezogenen Fachgesprächs
und der Präsentation wird als zusammengefasste Bewertung das
gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die Bewertungen
wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit zwei Dritteln
    und


2.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.





## § 10 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Qualifikationsbereich des Prüfungsteils „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“,


2.  in jedem Qualifikationsbereich des Prüfungsteils „Technische
    Qualifikationen“,


3.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in der schriftlichen Situationsaufgabe und


    b)  in der zusammengefassten Bewertung für das situationsbezogene
        Fachgespräch und der Präsentation.







(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die Bewertungen für die Prüfungsteile „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“ und „Technische Qualifikationen“ sowie


2.  die zusammengefasste Bewertung für das situationsbezogene Fachgespräch
    und der Präsentation.




(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“ und „Technische Qualifikationen“, der Bewertung für
die schriftliche Situationsaufgabe sowie der zusammengefassten
Bewertung für das situationsbezogene Fachgespräch und der Präsentation
ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“ mit 15 Prozent,


2.  die Bewertungen für den Prüfungsteil „Technische Qualifikationen“ mit
    15 Prozent,


3.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  die Bewertung der schriftlichen Situationsaufgabe mit 45 Prozent und


    b)  die zusammengefasste Bewertung für das situationsbezogene Fachgespräch
        und der Präsentation mit 25 Prozent.






Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 11 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 10 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 8 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 12 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden. Einzelne Prüfungsteile können vor Abschluss des jeweiligen
Prüfungsverfahrens wiederholt werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene
Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt werden. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 13 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften bis zum 31. Dezember 2011 zu
Ende geführt werden.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2006 in Kraft.

(zu den §§ 9 und 10)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2401 – 2402)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 11)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2402 – 2403)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“

    a)  Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Note sowie


    b)  Benennung und Bewertung der vier Qualifikationsbereiche mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Technische Qualifikationen“

    a)  Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Note sowie


    b)  Benennung und Bewertung der drei Qualifikationsbereiche mit Punkten,





3.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung des Prüfungsteils,


    b)  Benennung der schriftlichen Situationsaufgabe mit Note sowie


    c)  Benennung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit Präsentation mit
        Note,





4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 8.




