---
Title: Verordnung zu Art, Inhalt und Umfang von Aufzeichnungen im Sinne des § 90 Absatz
  3 der Abgabenordnung
jurabk: GAufzV 2017
layout: default
origslug: gaufzv_2017
slug: gaufzv_2017

---

# Verordnung zu Art, Inhalt und Umfang von Aufzeichnungen im Sinne des § 90 Absatz 3 der Abgabenordnung (GAufzV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2367

Stand: Ersetzt V 610-1-15 v. 13.11.2003 I 2296 (GAufzV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 90 Absatz 3 Satz 11 der Abgabenordnung, der durch
Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S.
3000) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen:


## § 1 Grundsätze der Aufzeichnungspflicht

(1) Der Steuerpflichtige hat in den Aufzeichnungen, die über die
Geschäftsbeziehungen im Sinne des § 1 Absatz 4 des Außensteuergesetzes
zu erstellen sind, sämtliche Tatsachen anzugeben, die für die
Vereinbarung von Bedingungen für Geschäftsvorfälle, insbesondere von
Verrechnungspreisen, steuerliche Bedeutung haben. Die
Aufzeichnungspflicht beschränkt sich nicht auf die zivilrechtlichen
Beziehungen. Die Aufzeichnungspflicht bezieht sich auch auf
Geschäftsvorfälle, die keinen Leistungsaustausch zum Gegenstand haben,
wie Vereinbarungen über Arbeitnehmerentsendungen. Aufzeichnungen, die
im Wesentlichen unverwertbar sind (§ 162 Absatz 3 und 4 der
Abgabenordnung), sind als nicht erstellt zu behandeln.

(2) Für die Sachverhaltsdokumentation nach § 90 Absatz 3 Satz 2 der
Abgabenordnung sind Aufzeichnungen über die Art, den Umfang und die
Abwicklung sowie über die wirtschaftlichen und die rechtlichen
Rahmenbedingungen der Geschäftsvorfälle erforderlich.

(3) Für die Angemessenheitsdokumentation nach § 90 Absatz 3 Satz 2 der
Abgabenordnung hat der Steuerpflichtige für jeden Geschäftsvorfall
entsprechend der von ihm gewählten Verrechnungspreismethode
Aufzeichnungen zu erstellen und Vergleichsdaten heranzuziehen, soweit
solche Daten im Zeitpunkt der Vereinbarung des jeweiligen
Geschäftsvorfalls bei ihm oder bei ihm nahestehenden Personen
vorhanden sind oder soweit er sich solche Daten mit zumutbarem Aufwand
aus ihm frei zugänglichen Quellen beschaffen kann. Zu den
Vergleichsdaten im Sinne des Satzes 1 gehören insbesondere Daten zu
vergleichbaren Geschäftsvorfällen, die der Steuerpflichtige oder eine
ihm nahestehende Person mit fremden Dritten abgeschlossen hat, und zu
vergleichbaren Geschäftsvorfällen zwischen fremden Dritten, zum
Beispiel Preise und Geschäftsbedingungen, Kostenaufteilungen,
Gewinnaufschläge, Bruttospannen, Nettospannen, Gewinnaufteilungen.
Zusätzlich sind Aufzeichnungen über innerbetriebliche Daten zu
erstellen, die eine Plausibilitätskontrolle der vom Steuerpflichtigen
vereinbarten Verrechnungspreise ermöglichen, wie zum Beispiel
Prognoserechnungen und Daten zur Absatz-, Gewinn- und Kostenplanung.
Hat der Steuerpflichtige die von ihm und den ihm nahestehenden
Personen ausgeübten Funktionen, übernommenen Risiken und eingesetzten
wesentlichen Vermögenswerte in ihrer Bedeutung für einen
Geschäftsvorfall gewichtet, muss diese Gewichtung widerspruchsfrei
sein; in solchen Fällen müssen für jeden am Geschäftsvorfall
Beteiligten die ausgeübten Funktionen, das Ausmaß der tatsächlich
übernommenen Risiken und die Höhe der tatsächlich eingesetzten
wesentlichen Vermögenswerte quantitativ nachvollziehbar dargestellt
werden.


## § 2 Art, Inhalt und Umfang der Aufzeichnungen

(1) Aufzeichnungen über Geschäftsbeziehungen können in Papierform oder
elektronisch erstellt werden. Sie sind ordnungsmäßig zu führen und
aufzubewahren. Sie müssen das ernsthafte Bemühen des Steuerpflichtigen
belegen, seine Geschäftsbeziehungen unter Beachtung des
Fremdvergleichsgrundsatzes zu gestalten. Die Aufzeichnungen müssen es
daher einem sachverständigen Dritten ermöglichen, innerhalb einer
angemessenen Frist festzustellen, welche Sachverhalte der
Steuerpflichtige im Zusammenhang mit seinen Geschäftsbeziehungen
verwirklicht hat und ob und inwieweit er dabei den
Fremdvergleichsgrundsatz beachtet hat.

(2) Art, Inhalt und Umfang der zu erstellenden Aufzeichnungen
bestimmen sich nach den Umständen des Einzelfalls, insbesondere nach
der vom Steuerpflichtigen angewandten Verrechnungspreismethode. Der
Steuerpflichtige ist nicht verpflichtet, Aufzeichnungen für mehr als
eine geeignete Verrechnungspreismethode zu erstellen.

(3) Aufzeichnungen sind grundsätzlich geschäftsvorfallbezogen zu
erstellen. Geschäftsvorfälle, die gemessen an Funktionen und Risiken
wirtschaftlich vergleichbar sind, können für die Erstellung von
Aufzeichnungen zu Gruppen zusammengefasst werden, wenn

1.  die Gruppenbildung nach vorher festgelegten und nachvollziehbaren
    Regeln vorgenommen wurde und die Geschäftsvorfälle gleichartig oder
    gleichwertig sind oder


2.  die Zusammenfassung auch bei Geschäftsvorfällen zwischen fremden
    Dritten üblich ist.



Eine Zusammenfassung ist auch zulässig bei ursächlich
zusammenhängenden Geschäftsvorfällen und bei Teilleistungen im Rahmen
eines Gesamtgeschäfts, wenn es für die Prüfung der Angemessenheit
weniger auf den einzelnen Geschäftsvorfall, sondern mehr auf die
Beurteilung des Gesamtgeschäfts ankommt. Werden Aufzeichnungen für
Gruppen von Geschäftsvorfällen erstellt, sind die Regeln für deren
Abwicklung und die Kriterien für die Gruppenbildung darzustellen.
Bestehen für eine Gruppe verbundener Unternehmen dem
Fremdvergleichsgrundsatz genügende innerbetriebliche
Verrechnungspreisrichtlinien, die für die einzelnen Unternehmen eine
geeignete Verrechnungspreismethode oder mehrere geeignete
Verrechnungspreismethoden vorgeben, können diese
Verrechnungspreisrichtlinien als Bestandteil der Aufzeichnungen
verwendet werden. Soweit solche Verrechnungspreisrichtlinien die
Preisermittlung regeln und tatsächlich befolgt werden, kann auf
geschäftsvorfallbezogene Einzelaufzeichnungen im Sinne des Satzes 1
verzichtet werden.

(4) Ergibt sich bei Dauersachverhalten eine Änderung der Umstände, die
für die Angemessenheit vereinbarter Preise von wesentlicher Bedeutung
ist, hat der Steuerpflichtige auch nach dem Geschäftsabschluss
Informationen zu sammeln und aufzuzeichnen, die einer Finanzbehörde
die Prüfung ermöglichen, ob und ab welchem Zeitpunkt fremde Dritte
eine Anpassung der Geschäftsbedingungen für spätere Geschäftsvorfälle
vereinbart hätten. Dies gilt insbesondere, wenn in einem
Geschäftsbereich steuerliche Verluste erkennbar werden, die ein
fremder Dritter nicht hingenommen hätte, oder wenn Preisanpassungen zu
Lasten des Steuerpflichtigen vorgenommen werden.

(5) Aufzeichnungen sind grundsätzlich in deutscher Sprache zu
erstellen. Die Finanzbehörde kann auf Antrag des Steuerpflichtigen
Ausnahmen hiervon zulassen. Der Antrag kann vor der Anfertigung der
Aufzeichnungen gestellt werden, er ist aber spätestens unverzüglich
nach Anforderung der Aufzeichnungen durch die Finanzbehörde zu
stellen. Erforderliche Übersetzungen von Verträgen und ähnlichen
Dokumenten im Sinne der §§ 4 und 5 gehören zu den Aufzeichnungen. § 87
Absatz 2 der Abgabenordnung bleibt unberührt.

(6) Aufzeichnungen sollen im Regelfall nur für die Zwecke der
Durchführung einer Außenprüfung angefordert werden. Die Anforderung
soll die Geschäftsbereiche und die Geschäftsbeziehungen des
Steuerpflichtigen bezeichnen, die Gegenstand der Außenprüfung sein
sollen. In der Anforderung sollen auch die Art und der Umfang der
angeforderten Aufzeichnungen inhaltlich hinreichend bestimmt werden.
Die Anforderung kann zusammen mit der Prüfungsanordnung erfolgen und
jederzeit nachgeholt, ergänzt oder geändert werden (§ 90 Absatz 3 Satz
10 der Abgabenordnung).


## § 3 Zeitnahe Erstellung von Aufzeichnungen bei außergewöhnlichen Geschäftsvorfällen

(1) Aufzeichnungen über außergewöhnliche Geschäftsvorfälle im Sinne
des § 90 Absatz 3 Satz 8 der Abgabenordnung sind zeitnah erstellt,
wenn sie im engen zeitlichen Zusammenhang mit dem Geschäftsvorfall
gefertigt werden. Sie gelten als noch zeitnah erstellt, wenn sie
innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Wirtschaftsjahres
gefertigt werden, in dem sich der Geschäftsvorfall ereignet hat.

(2) Als außergewöhnliche Geschäftsvorfälle sind insbesondere
anzusehen:

1.  der Abschluss und die Änderung langfristiger Verträge, die sich
    erheblich auf die Höhe der Einkünfte des Steuerpflichtigen aus seinen
    Geschäftsbeziehungen auswirken,


2.  Vermögensübertragungen im Zuge von Umstrukturierungsmaßnahmen,


3.  die Übertragung und die Überlassung von Vermögenswerten im
    Zusammenhang mit wesentlichen Funktions- und Risikoänderungen im
    Unternehmen,


4.  Geschäftsvorfälle im Zusammenhang mit einer für die
    Verrechnungspreisbildung erheblichen Änderung der Geschäftsstrategie
    sowie


5.  der Abschluss von Umlageverträgen.





## § 4 Landesspezifische, unternehmensbezogene Dokumentation

(1) Der Steuerpflichtige hat nach Maßgabe der §§ 1 bis 3 folgende
Aufzeichnungen, soweit sie für die Prüfung von Geschäftsbeziehungen
des Steuerpflichtigen im Sinne des § 90 Absatz 3 Satz 1 und 2 der
Abgabenordnung steuerlich von Bedeutung sind, zu erstellen:

1.  allgemeine Informationen über die Beteiligungsverhältnisse, den
    Geschäftsbetrieb und den Organisationsaufbau:

    a)  die Darstellung der Beteiligungsverhältnisse zwischen dem
        Steuerpflichtigen und ihm nahestehenden Personen im Sinne des § 1
        Absatz 2 Nummer 1 und 2 des Außensteuergesetzes, mit denen der
        Steuerpflichtige unmittelbar oder über Zwischenpersonen
        Geschäftsbeziehungen unterhält, zu Beginn des Prüfungszeitraums und
        die Darstellung der Veränderungen dieser Beteiligungsverhältnisse
        innerhalb des Prüfungszeitraums,


    b)  die Darstellung der sonstigen Umstände, die das Nahestehen im Sinne
        des § 1 Absatz 2 Nummer 3 des Außensteuergesetzes begründen können,


    c)  die Darstellung der organisatorischen und operativen Konzernstruktur,
        einschließlich Betriebsstätten und Beteiligungen an
        Personengesellschaften, zu Beginn des Prüfungszeitraums sowie die
        Darstellung der Veränderungen der Konzernstruktur innerhalb des
        Prüfungszeitraums,


    d)  die Beschreibung der Managementstruktur sowie der
        Organisationsstruktur des inländischen Unternehmens des
        Steuerpflichtigen,


    e)  die Beschreibung der Tätigkeitsbereiche des Steuerpflichtigen und der
        Geschäftsstrategie zu Beginn des Prüfungszeitraums sowie die
        Beschreibung der Veränderungen der Tätigkeitsbereiche und der
        Geschäftsstrategie innerhalb des Prüfungszeitraums;





2.  Aufzeichnungen über Geschäftsbeziehungen des Steuerpflichtigen:

    a)  die Darstellung der Geschäftsbeziehungen des Steuerpflichtigen,
        Übersicht über Art und Umfang dieser Geschäftsbeziehungen, zum
        Beispiel Wareneinkauf, Dienstleistungen, Darlehensverhältnisse und
        andere Nutzungsüberlassungen sowie Kostenumlagen, und Übersicht über
        die den Geschäftsbeziehungen zugrunde liegenden Verträge und der
        Veränderungen innerhalb des Prüfungszeitraums,


    b)  die Auflistung der wesentlichen immateriellen Werte, die dem
        Steuerpflichtigen gehören und die er im Rahmen seiner
        Geschäftsbeziehungen nutzt oder zur Nutzung überlässt;





3.  Funktions- und Risikoanalyse:

    a)  Informationen über

        aa) die im Rahmen der Geschäftsbeziehungen ausgeübten Funktionen und
            übernommenen Risiken zu Beginn des Prüfungszeitraums sowie über die
            Veränderungen dieser Funktionen und Risiken innerhalb des
            Prüfungszeitraums,


        bb) die eingesetzten wesentlichen Vermögenswerte,


        cc) die vereinbarten Vertragsbedingungen,


        dd) gewählte Geschäftsstrategien sowie


        ee) die Markt- und Wettbewerbsverhältnisse, die für die Besteuerung von
            Bedeutung sind,





    b)  Beschreibung der Wertschöpfungskette und Darstellung der
        Wertschöpfungsbeiträge des Steuerpflichtigen; § 1 Absatz 3 Satz 4 ist
        zu beachten;





4.  Verrechnungspreisanalyse:

    a)  Zeitpunkt der Verrechnungspreisbestimmung,


    b)  Aufzeichnung der im Zeitpunkt der Verrechnungspreisbestimmung
        verfügbaren und zur Preisbestimmung verwendeten Informationen, die für
        die Besteuerung von Bedeutung sind,


    c)  Darstellung der angewandten Verrechnungspreismethode,


    d)  Begründung der Auswahl und der Geeignetheit der angewandten
        Verrechnungspreismethode,


    e)  Unterlagen über die Berechnungen bei der Anwendung der gewählten
        Verrechnungspreismethode,


    f)  Auflistung und Beschreibung verwendeter vergleichbarer interner oder
        externer Geschäftsvorfälle.







(2) Zu den in Absatz 1 genannten Aufzeichnungen gehören nach den
Verhältnissen des Einzelfalls folgende weitere Aufzeichnungen:

1.  Informationen über Sonderumstände wie Maßnahmen zum Vorteilsausgleich,
    soweit sie die Bestimmung der Verrechnungspreise des Steuerpflichtigen
    beeinflussen können;


2.  bei Umlagen die Verträge, gegebenenfalls in Verbindung mit den
    Anhängen, den Anlagen und den Zusatzvereinbarungen, die Unterlagen
    über die Anwendung des Aufteilungsschlüssels und über den erwarteten
    Nutzen für alle Beteiligten sowie die Unterlagen über die Art und den
    Umfang der Rechnungskontrolle, über die Anpassung an veränderte
    Verhältnisse, über die Zugriffsberechtigung auf die Unterlagen des
    leistungserbringenden Unternehmens und über die Zuordnung von
    Nutzungsrechten;


3.  Informationen über beantragte oder abgeschlossene Verständigungs- oder
    Schiedsstellenverfahren anderer Staaten sowie über unilaterale
    Verrechnungspreiszusagen und sonstige steuerliche Vorabzusagen
    ausländischer Steuerverwaltungen, die die Geschäftsbeziehungen des
    Steuerpflichtigen berühren;


4.  Aufzeichnungen über Preisanpassungen beim Steuerpflichtigen, auch wenn
    diese die Folge von Verrechnungspreiskorrekturen oder Vorabzusagen
    ausländischer Finanzbehörden bei dem Steuerpflichtigen nahestehenden
    Personen sind;


5.  Aufzeichnungen über die Ursachen von Verlusten und über Vorkehrungen
    des Steuerpflichtigen oder ihm nahestehender Personen zur Beseitigung
    der Verlustsituation, wenn der Steuerpflichtige in mehr als drei
    aufeinander folgenden Wirtschaftsjahren aus Geschäftsbeziehungen einen
    steuerlichen Verlust ausweist;


6.  in Fällen von Funktions- und Risikoänderungen im Sinne des § 3 Absatz
    2 Aufzeichnungen über Forschungsvorhaben und laufende
    Forschungstätigkeiten, die im Zusammenhang mit einer Funktionsänderung
    stehen können und in den drei Jahren vor Durchführung der
    Funktionsänderung stattfanden oder abgeschlossen worden sind; die
    Aufzeichnungen müssen mindestens Angaben über den genauen Gegenstand
    der Forschungen und die insgesamt jeweils zuzuordnenden Kosten
    enthalten. Dies gilt nur, soweit ein Steuerpflichtiger Forschung und
    Entwicklung betreibt und Unterlagen über seine Forschungs- und
    Entwicklungsarbeiten erstellt, aus denen die genannten Aufzeichnungen
    abgeleitet werden können.




(3) Verwendet der Steuerpflichtige für die Bestimmung seiner
Verrechnungspreise Datenbanken, muss er die von ihm dabei verwendete
Suchstrategie, die dabei verwendeten Suchkriterien, das Suchergebnis
und den außerhalb der Datenbank durchgeführten weiteren
Selektionsprozess (Suchprozess) umfassend offenlegen. Der gesamte
Suchprozess des Steuerpflichtigen muss nachvollziehbar und zum
Zeitpunkt der Außenprüfung prüfbar sein. Die Konfiguration der
Datenbank, mit der der konkrete Suchprozess durchgeführt wurde, ist
vollständig zu dokumentieren. § 147 Absatz 6 der Abgabenordnung gilt
sinngemäß.


## § 5 Stammdokumentation

(1) Steuerpflichtige, die nach § 90 Absatz 3 Satz 3 und 4 der
Abgabenordnung eine Stammdokumentation zu erstellen haben, haben die
in der Anlage zu dieser Verordnung aufgeführten Aufzeichnungen zu
erstellen und entsprechende Unterlagen vorzulegen, um der
Finanzbehörde einen Überblick über die Art der weltweiten
Geschäftstätigkeit der Unternehmensgruppe und über die Systematik der
Verrechnungspreisbestimmung, die die Unternehmensgruppe anwendet, zu
ermöglichen. Der Steuerpflichtige kann auch Aufzeichnungen verwenden,
die von einem anderen Unternehmen derselben Unternehmensgruppe
erstellt wurden. Soweit erforderlich, sind diese Aufzeichnungen um
weitere Angaben entsprechend der Anlage zu dieser Verordnung zu
ergänzen. § 2 Absatz 5 bleibt unberührt.

(2) Der Steuerpflichtige soll bei der Erstellung der
Stammdokumentation eine vernünftige kaufmännische Beurteilung zugrunde
legen, um die mit der Stammdokumentation verbundenen Ziele mit
angemessenem Aufwand zu erreichen.


## § 6 Anwendungsregelungen für kleinere Unternehmen und für Steuerpflichtige mit anderen als Gewinneinkünften

(1) Für Steuerpflichtige, die aus Geschäftsbeziehungen andere
Einkünfte als Gewinneinkünfte beziehen, und für kleinere Unternehmen
gelten die in § 90 Absatz 3 Satz 1 bis 4 und 8 der Abgabenordnung und
die in dieser Verordnung bezeichneten Aufzeichnungspflichten
vorbehaltlich Satz 2 als erfüllt, soweit die gegenüber den
Finanzbehörden zu erteilenden Auskünfte den Anforderungen des § 2
Absatz 1 entsprechen und durch die Vorlage vorhandener Unterlagen auf
Anforderung des Finanzamts belegt werden. Die in § 90 Absatz 3 Satz 7
und 8 der Abgabenordnung genannten Fristen sind einzuhalten.

(2) Kleinere Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 sind Unternehmen, bei
denen im laufenden Wirtschaftsjahr

1.  die Summe der Entgelte für die Lieferung von Gütern oder Waren aus
    Geschäftsbeziehungen mit nahestehenden Personen im Sinne des § 1
    Absatz 2 des Außensteuergesetzes sechs Millionen Euro nicht übersteigt
    und


2.  die Summe der Vergütungen für andere Leistungen als die Lieferung von
    Gütern oder Waren aus Geschäftsbeziehungen mit nahestehenden Personen
    im Sinne des § 1 Absatz 2 des Außensteuergesetzes nicht mehr als
    600 000 Euro beträgt.



Werden die in Satz 1 genannten Beträge in einem Wirtschaftsjahr
überschritten, ist Absatz 1 ab dem darauf folgenden Wirtschaftsjahr
nicht mehr anzuwenden. Unterschreitet ein Unternehmen, das nicht nach
Absatz 1 begünstigt ist, die genannten Beträge in einem
Wirtschaftsjahr, ist es im darauf folgenden Wirtschaftsjahr als
kleineres Unternehmen im Sinne des Satzes 1 zu behandeln.

(3) Zusammenhängende inländische Unternehmen im Sinne der §§ 13, 18
und 19 der Betriebsprüfungsordnung vom 15. März 2000 (BStBl I S. 368)
in der jeweils geltenden Fassung und inländische Betriebsstätten von
dem Steuerpflichtigen nahestehenden Personen sind für die Prüfung der
Betragsgrenzen nach Absatz 2 zusammenzurechnen.


## § 7 Schlussvorschrift

Diese Verordnung ist erstmals für Wirtschaftsjahre anzuwenden, die
nach dem 31. Dezember 2016 beginnen.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Gewinnabgrenzungsaufzeichnungsverordnung vom
13\. November 2003 (BGBl. I S. 2296), die zuletzt durch Artikel 7 des
Gesetzes vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1809) geändert worden ist,
außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 5)

## Anlage Umfang der Stammdokumentation

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2371)

Die Stammdokumentation umfasst Folgendes:

1.  grafische Darstellung des Organisationsaufbaus (Rechts- und
    Eigentümerstruktur) sowie der geografischen Verteilung der
    Gesellschaften und Betriebsstätten, die zur Unternehmensgruppe im
    Sinne des § 90 Absatz 3 der Abgabenordnung gehören;


2.  Übersicht über bedeutende Faktoren für den Gesamtgewinn der
    Unternehmensgruppe;


3.  Beschreibung der Lieferketten für die fünf Produkte oder
    Dienstleistungen der Unternehmensgruppe, die die höchsten Umsatzerlöse
    erzielen (eine aussagefähige Grafik oder ein entsprechendes Diagramm
    reicht aus);


4.  Beschreibung der Lieferketten für alle weiteren Produkte oder
    Dienstleistungen, auf die jeweils mehr als 5 Prozent der Umsatzerlöse
    der Unternehmensgruppe entfallen (eine aussagefähige Grafik oder ein
    entsprechendes Diagramm reicht aus);


5.  Auflistung und zusammenfassende Beschreibung wichtiger
    Dienstleistungsvereinbarungen zwischen Unternehmen der
    Unternehmensgruppe (ohne Forschungs- und Entwicklungsleistungen),
    einschließlich einer Beschreibung der Kapazitäten der Hauptstandorte,
    die bedeutende Dienstleistungen erbringen, sowie der
    Verrechnungspreispolitik für die Zuordnung der Dienstleistungskosten
    und für die Bestimmung der für konzerninterne Dienstleistungen zu
    zahlenden Preise;


6.  Beschreibung der wichtigsten geografischen Märkte für die Produkte
    oder Dienstleistungen der Unternehmensgruppe (vgl. die Nummern 3 und
    4);


7.  zusammenfassende Funktionsanalyse, die die Hauptbeiträge beschreibt,
    die die einzelnen Unternehmen der Unternehmensgruppe zur Wertschöpfung
    leisten, das heißt die ausgeübten Schlüsselfunktionen, die wichtigen
    übernommenen Risiken und die wichtigen genutzten Vermögenswerte;


8.  zusammenfassende Beschreibung bedeutender, während des
    Wirtschaftsjahres erfolgter Umstrukturierungen der Geschäftstätigkeit
    der Unternehmensgruppe sowie eine Auflistung und zusammenfassende
    Beschreibung der von der Unternehmensgruppe während des
    Wirtschaftsjahres vorgenommenen bedeutender Unternehmenskäufe und
    -verkäufe;


9.  allgemeine Beschreibung der Gesamtstrategie der Unternehmensgruppe für
    immaterielle Werte (Entwicklung, Eigentum, Schutz und Verwertung),
    einschließlich einer Auflistung der Standorte der wichtigsten
    Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen und der Standorte des
    Forschungs- und Entwicklungsmanagements;


10. Auflistung der immateriellen Werte oder der Gruppen immaterieller
    Werte der Unternehmensgruppe, die für die Verrechnungspreisbestimmung
    von Bedeutung sind, sowie der Unternehmen, die rechtliche Eigentümer
    oder Inhaber dieser immateriellen Werte sind;


11. Auflistung wichtiger Vereinbarungen zwischen den Unternehmen der
    Unternehmensgruppe mit Bezug zu den immateriellen Werten,
    einschließlich Kostenumlagevereinbarungen sowie wesentlicher
    Forschungsdienstleistungsvereinbarungen und Lizenzvereinbarungen;


12. allgemeine Beschreibung der Verrechnungspreispolitik der
    Unternehmensgruppe in Bezug auf Forschung und Entwicklung sowie auf
    immaterielle Werte;


13. allgemeine Beschreibung aller wichtigen Übertragungen von Rechten an
    immateriellen Werten zwischen den Unternehmen der Unternehmensgruppe
    während des betreffenden Wirtschaftsjahres, einschließlich der
    entsprechenden Unternehmen, Staaten und Vergütungen;


14. allgemeine Beschreibung, wie die Unternehmensgruppe finanziert wird,
    einschließlich der Darstellung bedeutender Finanzierungsbeziehungen zu
    fremden Dritten;


15. Angabe derjenigen Unternehmen der Unternehmensgruppe, die eine
    zentrale Finanzierungs-, Cashmanagement- oder Assetmanagementfunktion
    ausüben, mit der Angabe, nach welchem Recht das jeweilige Unternehmen
    organisiert ist, und mit der Angabe des Orts der tatsächlichen
    Geschäftsleitung des jeweiligen Unternehmens;


16. allgemeine Beschreibung der Verrechnungspreisstrategie der
    Unternehmensgruppe in Bezug auf Finanzierungsbeziehungen innerhalb
    dieser Unternehmensgruppe;


17. Konzernabschluss der Unternehmensgruppe für das betreffende
    Wirtschaftsjahr, sofern ein solcher erstellt wurde;


18. Auflistung und kurze Beschreibung der bestehenden unilateralen
    Vorabverständigungen über die Verrechnungspreisgestaltung der
    Unternehmensgruppe sowie anderer Vorabzusagen im Zusammenhang mit der
    Aufteilung der Erträge zwischen den Staaten.



Soweit in Satz 1 unbestimmte Rechtsbegriffe verwendet werden, wird dem
Unternehmen ein eigenständiger Beurteilungsspielraum eingeräumt unter
der Voraussetzung, dass der Beurteilungsspielraum international
einheitlich und nach offengelegten Kriterien sowie über das jeweilige
Wirtschaftsjahr hinaus konsistent genutzt wird.

