---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Rollladen- und Sonnenschutztechniker-Handwerk
jurabk: RollSonnMstrV
layout: default
origslug: rollsonnmstrv
slug: rollsonnmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Rollladen- und Sonnenschutztechniker-Handwerk (RollSonnMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-01-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 51

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 60 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), der zuletzt durch Artikel 146
der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Rollladen- und
Sonnenschutztechniker-Handwerk umfasst folgende selbständige
Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung wesentlicher Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb selbständig zu führen, technische,
kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen und seine berufliche
Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Rollladen- und Sonnenschutztechniker-Handwerk sind zum Zwecke
der Meisterprüfung folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als
ganzheitliche Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des
    Umweltschutzes sowie von Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Ausschreibungen recherchieren, Kalkulationen aufgrund von
    Leistungsbeschreibungen unter Beachtung der Vertragsbedingungen
    durchführen,


5.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    baulichen Gegebenheiten sowie von Konstruktions-, Fertigungs-,
    Befestigungs- und Montagetechniken, berufsbezogenen rechtlichen
    Vorschriften, technischen Normen und der allgemein anerkannten Regeln
    der Technik, Personal, Material und Geräten sowie Einsatzmöglichkeiten
    von Auszubildenden,


6.  branchenspezifische Marketingkonzepte, insbesondere unter
    Berücksichtigung von Vertriebsformen, entwickeln und umsetzen; Medien
    einsetzen,


7.  Skizzen, Entwurfs- und Konstruktionszeichnungen sowie Schaltpläne und
    Aufrisse, auch unter Einsatz von rechnergestützten Systemen,
    anfertigen,


8.  Rollabschlüsse, nicht rollbare Abschlüsse, Tore und
    Sonnenschutzanlagen entwerfen, herstellen sowie Montage planen,
    durchführen und überwachen,


9.  Rollladen- und Fensterkombinationen entwerfen, herstellen sowie
    Montage planen, durchführen und überwachen,


10. Maschinen, Werkzeuge, Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör auswählen
    und lagern, deren Einsatz festlegen und Bezugsquellen ermitteln,


11. Konzepte für den Einsatz von Automatisierungs- und Steuerungsanlagen
    entwickeln sowie Montage planen, durchführen und überwachen,


12. Sicherheitskonzepte zur Vermeidung von Personen- und Sachschäden
    entwickeln; Sicherheitseinrichtungen auswählen, herstellen, prüfen,
    montieren, instand halten und dokumentieren,


13. Sicherungskonzepte erstellen, Maßnahmen zur Sicherheit und
    Einbruchhemmung durchführen,


14. Maßnahmen zur Oberflächenbehandlung sowie zur Wärme- und Schalldämmung
    durchführen,


15. Werkzeuge, Vorrichtungen, Geräte, Maschinen und technische Anlagen
    prüfen und instand halten,


16. Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Störungen beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


17. Konzepte für Betriebsstätten, einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung, sowie für logistische Prozesse entwickeln und
    umsetzen,


18. Leistungen abnehmen, protokollieren und dem Kunden übergeben,
    Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept,
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist ein Konzept für die Ausstattung
eines Gebäudes mit rollladen- und sonnenschutztechnischen Anlagen zu
entwickeln, das mindestens vier der folgenden Anlagen beinhalten muss:

1.  Rollladenanlage,


2.  Toranlage,


3.  Verdunkelungsanlage,


4.  Blend- und Sichtschutzanlage,


5.  Sonnenschutzanlage,


6.  Dreh-, Falt- oder Schiebeläden.



Für das Konzept sind Entwurfs- und Kalkulationsunterlagen zu
erstellen. Aus diesem Konzept ist eine Anlage oder eine Kombination
aus zwei Anlagen mit elektrischem Antrieb und automatischer Steuerung
zu planen, herzustellen, zu montieren, die Funktions- und
Sicherheitsprüfungen durchzuführen und zu dokumentieren.

(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 40
Prozent, die durchgeführten Arbeiten, einschließlich Funktions- und
Sicherheitsprüfung, mit 50 Prozent und die Dokumentationsunterlagen
mit 10 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Rollladen- und
Sonnenschutztechniker-Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe sind

1.  Fehler und Störungen an einer Antriebs- und Steuerungsanlage
    festzustellen, einzugrenzen, zu beheben und zu dokumentieren sowie


2.  ein Bauteil, insbesondere unter Berücksichtigung unterschiedlicher
    Fertigungs- und Verbindungstechniken, herzustellen oder fertig zu
    stellen.




(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen der Arbeiten nach Absatz 2
gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
15 Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als sechs Stunden
dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Fertigungs- und Montagetechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss:

1.  Fertigungs- und Montagetechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, gestalterische,
    konstruktions- und fertigungstechnische Aufgaben unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Betrieb für Rollladen- und Sonnenschutztechnik zu bearbeiten; dabei
    soll er berufsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis k
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Materialien auswählen und bewerten, Materiallisten erstellen,


    b)  Skizzen, Entwurfs- und Konstruktionszeichnungen anfertigen,


    c)  Bauarten, Konstruktionen und Herstellungstechniken von Rollpanzern,
        Behängen und Ladenflügeln, Rollabschlüssen und Rolltoren, nicht
        rollbaren Abschlüssen und Toren sowie Rollladen- und
        Fensterkombinationen beschreiben und bewerten,


    d)  Bauarten und Einsatzmöglichkeiten von Antrieben beschreiben, bewerten
        und Verwendungszwecken zuordnen,


    e)  Profile und Konstruktionen berechnen,


    f)  Arten von Dämmmaßnahmen beschreiben, Verwendungszwecken zuordnen und
        begründen,


    g)  Schaltpläne und Aufrisse anfertigen und verändern,


    h)  Befestigungs- und Montagetechniken auftragsbezogen auswählen,
        beschreiben und bewerten,


    i)  Bauarten und Funktionen von Automatisierungs- und
        Steuerungskomponenten beschreiben und bewerten,


    j)  Funktions- und Sicherheitsprüfungen anforderungsbezogen festlegen,
        beschreiben und bewerten,


    k)  Maßnahmen der Oberflächenbehandlung beschreiben und bewerten;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation,
        insbesondere unter Berücksichtigung der Fertigungstechnik, der Montage
        sowie des Einsatzes von Material, Geräten und Personal bewerten, dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen
        Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung
        bei der Herstellung, der Montage und bei Serviceleistungen beurteilen,


    e)  auftragsbezogenen Einsatz von Materialien, Maschinen und Geräten
        bestimmen und begründen,


    f)  Arbeitsablaufpläne erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    h)  Schadensaufnahme an beschädigten Bauteilen darstellen,


    i)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen; bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beurteilen,


    d)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    e)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    f)  personalwirtschaftliche Aufgaben darstellen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung aufzeigen,


    g)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung arbeitsschutzrechtlicher
        Bestimmungen und des Umweltschutzes entwickeln; Gefahrenpotenziale
        beurteilen und Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung
        festlegen,


    h)  Betriebs- und Lagerausstattung planen und darstellen,


    i)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Ein Prüfungsverfahren, das vor Ablauf des 13. Februar 2020 begonnen
worden ist, ist nach den bis zum Ablauf dieses Tages geltenden
Vorschriften durch den nach § 47 der Handwerksordnung errichteten
Meisterprüfungsausschuss fortzuführen.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2007 in Kraft.

