---
Title: Verordnung über die Sicherstellung von Leistungen auf dem Gebiet der gewerblichen
  Wirtschaft
jurabk: WiSiV
layout: default
origslug: wisiv
slug: wisiv

---

# Verordnung über die Sicherstellung von Leistungen auf dem Gebiet der gewerblichen Wirtschaft (WiSiV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-08-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2159

Zuletzt geändert durch
:   Art. 266 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3, 5, 7 und 8, der §§ 2, 3
und 5 Abs. 1, des § 6, des § 8 Abs. 1 und 6 und der §§ 9 und 21 Nr. 2
des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. Oktober 1968 (BGBl. I S. 1069), von denen § 5
Abs. 1, die §§ 6, 9 und 21 Nr. 2 durch Artikel 100 der Verordnung vom
25\. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden sind, verordnet
die Bundesregierung:


## Erster Abschnitt - Anwendungsbereich, Voraussetzungen und Grenzen



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für

1.  Waren der gewerblichen Wirtschaft im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2a
    des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes; ihnen gleichgestellt sind die
    in § 1 Abs. 1 Nr. 2b und 3 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes
    bestimmten Erzeugnisse der Ernährungs- und Landwirtschaft sowie der
    Forst- und Holzwirtschaft;


2.  Werkleistungen von Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft zu
    Instandsetzungen aller Art sowie zur Instandhaltung, Herstellung und
    Veränderung von Bauwerken und technischen Anlagen im Sinne des § 1
    Abs. 1 Nr. 5 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes;


3.  Produktionsmittel der gewerblichen Wirtschaft im Sinne des § 1 Abs. 1
    Nr. 7 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes.



Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht für Waren,
Werkleistungen und Produktionsmittel, die einer gesonderten Regelung
nach der Mineralölbewirtschaftungs-Verordnung, der
Elektrizitätslastverteilungs-Verordnung oder der Gaslastverteilungs-
Verordnung in der jeweils geltenden Fassung unterliegen.

(2) Maßnahmen nach dieser Verordnung dürfen nur ergriffen werden,

1.  um die für Zwecke der Verteidigung, insbesondere die zur Deckung des
    Bedarfs der Zivilbevölkerung und der Streitkräfte erforderliche
    Versorgung mit Gütern und Leistungen sicherzustellen und


2.  wenn eine Gefährdung der Versorgung durch marktgerechte Maßnahmen
    nicht, nicht rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln zu
    beheben oder zu verhindern ist.



Sie sind auf das unerlässliche Maß zu beschränken.


## Zweiter Abschnitt - Vorrangverträge



### § 2 Vorrangige Erfüllung von Verträgen

(1) Unternehmer der gewerblichen Wirtschaft mit einer Betriebsstätte
im Geltungsbereich dieser Verordnung (Unternehmer) sind für Zwecke der
Verteidigung verpflichtet, Verträge über Warenlieferungen oder
Werkleistungen, für die eine Vorrangerklärung nach Absatz 3 abgegeben
worden ist (Vorrangverträge), nach Maßgabe der Absätze 2 bis 8 im
Range vor konkurrierenden anderen Verpflichtungen zu erfüllen.

(2) Andere Verpflichtungen sind konkurrierend, wenn

1.
    a)  sie die gleiche Art der Ware oder Werkleistungen betreffen oder


    b)  ihre Erfüllung betriebliche Mittel erfordert, die für die Erfüllung
        des Vorrangvertrages benötigt werden, und





2.  ihre Erfüllung zu einer Verzögerung der Erfüllung des Vorrangvertrages
    führen würde.




(3) Eine Vorrangerklärung ist vom Erklärungsberechtigten gegenüber dem
Unternehmer für den in der Erklärung benannten Vertrag auf amtlichem
Vordruck abzugeben. Hat der Erklärende dem Unternehmer den
wesentlichen Inhalt der Erklärung auf andere Weise vorab mitgeteilt,
so tritt die Wirkung bereits mit dem Zeitpunkt des Zugangs der
Vorabmitteilung beim Unternehmer ein. Der Erklärende hat die Abgabe
und der Unternehmer den Eingang der Vorrangerklärung jeweils
nachzuweisen.

(4) Der Erklärende kann dem Unternehmer mit der Vorrangerklärung
mitteilen, welche vom bestehenden Vertrag abweichenden Lieferzeiten
und andere Besonderheiten für die vorrangige Erfüllung des Vertrages
notwendig sind. Der Unternehmer ist verpflichtet, solchen
Abweichungsverlangen im Rahmen seiner betrieblichen Möglichkeiten
nachzukommen und insoweit mit dem Erklärenden unverzüglich eine
entsprechende Erfüllungsvereinbarung als Bestandteil des
Vorrangvertrages zu treffen.

(5) Der Unternehmer ist verpflichtet, die Erfüllung konkurrierender
anderer Verträge so weit zurückzustellen, wie es zur Erfüllung des
Vorrangvertrages erforderlich ist. Hierdurch verursachte
Vertragsverletzungen gegenüber Dritten hat er nicht zu vertreten.

(6) Der Unternehmer hat den Erklärenden über den durch eine vorrangige
Erfüllung entstehenden Mehraufwand sowie über alle Umstände, die die
vorrangige Erfüllung gefährden könnten oder unmöglich machen,
unverzüglich zu unterrichten.

(7) Der Unternehmer hat gegen den Erklärenden Anspruch auf Ersatz des
infolge der vorrangigen Erfüllung entstandenen Mehraufwandes.

(8) Sind einem Unternehmer mehrere Vorrangerklärungen zugegangen, so
kann die zuständige Behörde auf Antrag oder von Amts wegen die
Reihenfolge der Erfüllung der Vorrangverträge unter Berücksichtigung
der Zwecke dieser Verordnung untereinander anordnen; die zuständige
Behörde kann ferner die Reihenfolge der Erfüllung von Vorrangverträgen
und Verwaltungsakten nach § 6 Abs. 1 und 2 abweichend von § 6 Abs. 3
regeln.


### § 3 Erklärungsermächtigung

(1) Die Ermächtigung zur Abgabe einer Vorrangerklärung kann von der
zuständigen Behörde auf Antrag für bestehende und für noch
abzuschließende Verträge oder Teile von Verträgen erteilt werden.

(2) Antragsberechtigt sind

1.
    a)  der Bund, auch soweit es sich um den Bedarf der verbündeten Staaten
        und von Organisationen im Rahmen eines Bündnisvertrages handelt,


    b)  die Länder,


    c)  die Gemeindeverbände,


    d)  die Gemeinden sowie


    e)  die sonstigen juristischen Personen des öffentlichen Rechts;





2.  Personen und Personenvereinigungen des privaten Rechts mit
    öffentlichen Ver- oder Entsorgungsaufgaben oder soweit sie für
    Kulturgüter im Sinne des Artikels 1 der Haager Konvention zum Schutz
    von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten verantwortlich sind;


3.  Personen und Personenvereinigungen des privaten Rechts mit lebens-
    oder verteidigungswichtigen Aufgaben oder mit Aufgaben zur
    Durchführung des Energiesicherungsgesetzes.





### § 4 Erklärungsberechtigung

(1) Eine Vorrangerklärung nach § 2 Abs. 3 darf nur abgeben,

1.  wer nach § 3 Abs. 1 dazu ermächtigt ist oder


2.  wer selbst eine Vorrangerklärung empfangen hat und nur auf diese Weise
    die von ihm geschuldete Leistung vorrangig erbringen kann.




(2) Sobald die Voraussetzungen zur Abgabe einer Vorrangerklärung
entfallen, ist sie unverzüglich zu widerrufen.


### § 5 Vorrangbestellung

(1) Wer nach § 4 Abs. 1 berechtigt ist, einen Vorrang zu erklären,
kann einem Unternehmer ein Angebot zum Abschluss eines Vertrages
(Bestellung) über eine Warenlieferung oder eine Werkleistung nach § 1
zum üblichen Entgelt mit der Zusicherung machen, dass er im Falle des
Zustandekommens des Vertrages eine Vorrangerklärung abgeben wird
(Vorrangbestellung). Der Unternehmer hat eine Vorrangbestellung
unverzüglich anzunehmen oder unter Darlegung der Gründe abzulehnen.

(2) Nach Zugang der Vorrangbestellung hat der Unternehmer alles zu
unterlassen, was die vorrangige Erfüllung eines dem Angebot
entsprechenden künftigen Vertrages gefährden könnte. Insbesondere darf
der Unternehmer seiner Verfügungsgewalt unterliegende Waren nicht
entgegen der Vorrangbestellung für andere Zwecke verarbeiten oder
sonst innerbetrieblich verwenden oder an Dritte liefern. Die Erfüllung
bestehender Vorrangverträge oder von Verpflichtungen durch
Verwaltungsakt nach § 6 Abs. 1 und 2 bleibt von einer
Vorrangbestellung unberührt.

(3) Nimmt der Unternehmer die Vorrangbestellung an, so hat ihm der
Besteller unverzüglich den zugesicherten Vorrang zu erklären, wodurch
der Vertrag ein Vorrangvertrag nach § 2 Abs. 1 wird.

(4) Lehnt der Unternehmer die Vorrangbestellung ab, so kann der
Besteller unter Berücksichtigung der Ablehnungsgründe eine
Verpflichtung durch Verwaltungsakt nach § 6 beantragen.

(5) Das Unterlassungsgebot nach Absatz 2 erlischt,

1.  wenn der Besteller seine Vorrangbestellung zurücknimmt oder dem
    Unternehmer erklärt, dass er einen Antrag nach Absatz 4 nicht stellen
    wird,


2.  im Übrigen vier Werktage nach Ablehnung der Vorrangbestellung durch
    den Unternehmer.



Beantragt der Besteller eine Verpflichtung nach Absatz 4, so kann die
zuständige Behörde die Dauer des Unterlassungsgebots bis zum Zeitpunkt
des Zuganges der Entscheidung nach § 6 verlängern.


## Dritter Abschnitt - Verpflichtung durch Verwaltungsakt



### § 6 Verpflichtungsbescheid

(1) Unternehmer können von der zuständigen Behörde verpflichtet
werden, vor konkurrierenden anderen Verpflichtungen, die nicht
Vorrangverträge sind, innerhalb einer gesetzten Frist oder in einer
sonstigen bestimmten Weise

1.  Waren zu liefern oder zu beziehen,


2.  Waren zu gewinnen, herzustellen, zu bearbeiten, zu verarbeiten oder
    sonst innerbetrieblich zu verwenden,


3.  Werkleistungen zu erbringen,


4.  ihre Produktionsmittel instand zu halten, herzustellen, zu verbringen,
    zu verwenden oder abzugeben.




(2) Die zuständige Behörde kann auch das Unterlassen von
rechtsgeschäftlichen Verfügungen und Handlungen nach Absatz 1
anordnen.

(3) Vorrangverträge nach § 2 Abs. 1 sind im Range vor Verpflichtungen
nach den Absätzen 1 und 2 zu erfüllen, es sei denn, die zuständige
Behörde trifft gemäß § 2 Abs. 8 eine abweichende Entscheidung.

(4) Ergeht ein Verpflichtungsbescheid nach Absatz 1 zugunsten eines in
ihm genannten Begünstigten, so gilt er als Vertragsangebot des
Unternehmers. Die Annahme oder Ablehnung des Vertragsangebotes hat der
Begünstigte dem Unternehmer unverzüglich zu erklären. Nimmt der
Begünstigte das Angebot an und gibt er zu diesem Vertrag eine
Vorrangerklärung ab, so wird dieser Vertrag ein Vorrangvertrag nach §
2 Abs. 1.

(5) Bis zur Annahme oder Ablehnung des Angebotes nach Absatz 4 treffen
den Unternehmer die Unterlassungspflichten nach § 5 Abs. 2.

(6) Können sich die Vertragsparteien nicht auf ein Entgelt einigen, so
wird die Warenlieferung oder Werkleistung aus einem nach Absatz 4
zustande gekommenen Vertrag zum üblichen Entgelt oder, in Ermangelung
dessen, zum Entgelt gemäß den Vorschriften über Preise bei
öffentlichen Aufträgen geschuldet.

(7) Die zuständige Behörde hat die sofortige Vollziehung der
Verpflichtung im öffentlichen Interesse anzuordnen.


## Vierter Abschnitt - Warenbewirtschaftung



### § 7 Einschränkungen

(1) Schränkt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Verordnung die Lieferung, den Bezug oder die Verwendung von Waren
zeitlich oder mengenmäßig ein (Warenbewirtschaftung), so darf der
Unternehmer solche Waren nur liefern, sie beziehen oder verwenden,
soweit

1.  eine Verpflichtung nach § 2 oder § 6 vorliegt,


2.  eine allgemeine Zulassung nach § 8 erlassen ist,


3.  eine Genehmigung im Einzelfall nach § 8 erteilt wurde oder


4.  die Lieferung einer Ware gegen Bezugsberechtigung nach § 9 Abs. 1 oder
    5 erfolgt.




(2) Der Unternehmer darf bewirtschaftete Waren zur eigenen Verwendung
nur entnehmen, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt sind.


### § 8 Allgemeine Zulassungen und Genehmigungen im Einzelfall

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann die
Lieferung, den Bezug und die Verwendung bewirtschafteter Waren durch
Unternehmer insgesamt oder hinsichtlich bestimmter Waren und
Warenarten oder besonderer Tatbestände allgemein zulassen.

(2) Die zuständige Behörde kann in Einzelfällen die Lieferung, den
Bezug oder die Verwendung dieser Waren genehmigen.


### § 9 Bezugsberechtigungen

(1) Für den Bezug von bewirtschafteten Waren kann die zuständige
Behörde zur Deckung des nach § 1 Abs. 2 bestehenden Bedarfs auf
begründeten Antrag Bezugscheine erteilen. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie oder die für die gewerbliche Wirtschaft
zuständige oberste Landesbehörde können ein anderes Verfahren
zulassen, wenn der Nachweis der Lieferung und des Bezuges
bewirtschafteter Waren sichergestellt ist.

(2) Die Bezugscheine gelten für die Dauer einer Versorgungsperiode.
Diese wird vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Verordnung bestimmt.

(3) Die Bezugscheine dürfen nicht übertragen werden.

(4) Abweichend von Absatz 1 können als Bezugsberechtigung für
bewirtschaftete Waren des regelmäßig wiederkehrenden Bedarfs
natürlicher Personen vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft besondere Abschnitte auf den Verbraucherkarten (§ 7
Abs. 1 Nr. 1 der Ernährungsbewirtschaftungsverordnung in der jeweils
geltenden Fassung) bestimmt werden.

(5) Unternehmer, die Endverbraucher mit bewirtschafteten Waren
beliefern, haben die im Bezugschein oder nach dem Kartenabschnitt
bestimmte Art und Menge gegen Aushändigung des Bezugscheines oder
Kartenabschnittes und Bezahlung zu liefern, soweit Vorräte vorhanden
sind und eine Verpflichtung nach § 2 Abs. 1 oder § 6 Abs. 1 und 2
nicht entgegensteht.

(6) Der Unternehmer hat die ihm ausgehändigten Bezugscheine oder
Kartenabschnitte unverzüglich durch einen Vermerk zu entwerten, ein
Jahr nach der Entwertung aufzubewahren und innerhalb dieser Frist der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.


### § 10 Zuteilungsnachweis

Für Zwecke der Zuteilung und des Bezuges von Waren der gewerblichen
Wirtschaft zur Deckung des persönlichen Bedarfs kann ein
Zuteilungsnachweis eingeführt werden. Über seine Einführung und
Ausgestaltung entscheidet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie im Benehmen mit den Ländern.


### § 11 Meldungen

(1) Um die für Zwecke der Verteidigung erforderliche Versorgung mit
Waren sicherzustellen, haben Unternehmer, deren Gewerbebetrieb auf die
Lieferung von Waren eingerichtet ist, der zuständigen Behörde die
Bestände an bewirtschafteten Waren, über die sie unmittelbar
verfügungsberechtigt sind, zum Zeitpunkt des Beginns der
Bewirtschaftung nach § 7 unverzüglich gemäß Absatz 2 zu melden.

(2) Die Meldungen müssen folgende Angaben enthalten:

1.  den vollständigen Namen (Firma) des Unternehmers,


2.  die Anschrift der Betriebsstätte, in der sich die Ware befindet und


3.  die Höhe des Warenbestandes nach Warenarten in der für diese üblichen
    Maßeinheit.




(3) Die zuständige Behörde kann bestimmen, dass und zu welchem
Zeitpunkt erneut Meldungen abzugeben sind.


## Fünfter Abschnitt - Zuständigkeiten und Schlussbestimmungen



### § 12 Zuständige Behörde

(1) Zuständig sind

1.  das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für die Erteilung von
    Ermächtigungen nach § 3 Abs. 1 an

    a)  die obersten Bundesbehörden,


    b)  die Bundesoberbehörden;





2.  die für die gewerbliche Wirtschaft zuständigen obersten Landesbehörden
    für die Erteilung von Ermächtigungen nach § 3 Abs. 1 an

    a)  die obersten Landesbehörden,


    b)  die Oberfinanzdirektionen;





3.  die höheren Verwaltungsbehörden für

    a)  die Erteilung von Ermächtigungen nach § 3 Abs. 1 an alle nicht unter
        den Nummern 1 und 2 genannten Stellen,


    b)  Entscheidungen nach § 2 Abs. 8;




    Länder ohne höhere Verwaltungsbehörden können in eigener Zuständigkeit
    entscheiden;


4.  die Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe für
    Entscheidungen nach § 6;


5.  die Gemeinden für die Erteilung von Bezugscheinen an natürliche
    Personen gemäß § 9 Abs. 1 sowie ggf. die Ausgabe des
    Zuteilungsnachweises nach § 10.




(2) Sind die Behörden nach Absatz 1 Nr. 3 bis 5 aus tatsächlichen
Gründen nicht in der Lage, ihre Befugnisse auszuüben, so sind diese
von der nächsthöheren Behörde wahrzunehmen.

(3) Die Senate der Länder Berlin, Bremen und Hamburg werden
ermächtigt, entsprechend dem besonderen Verwaltungsaufbau ihrer Länder
die Zuständigkeit von Behörden abweichend von den Vorschriften dieser
Verordnung zu regeln und insbesondere zu bestimmen, welche Stellen die
Aufgaben der Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe,
der Gemeinden und Gemeindeverbände nach Maßgabe dieser Verordnung
wahrzunehmen haben.


### § 13 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 einen Vorrangvertrag nicht vor konkurrierenden
    anderen Verpflichtungen erfüllt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Abs. 8, § 6 Abs. 1 oder 2 oder
    § 11 Abs. 3 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 4 Abs. 1 eine Vorrangerklärung abgibt,


4.  entgegen § 4 Abs. 2 die Vorrangerklärung nicht oder nicht rechtzeitig
    widerruft,


5.  entgegen § 5 Abs. 2 Satz 2 eine Ware für andere Zwecke verarbeitet,
    sonst innerbetrieblich verwendet oder an Dritte liefert,


6.  entgegen § 7 eine Ware liefert, bezieht, verwendet oder entnimmt,


7.  entgegen § 9 Abs. 3 einen Bezugschein überträgt,


8.  entgegen § 9 Abs. 5 die dort genannte Art oder Menge einer Ware nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig liefert,


9.  entgegen § 9 Abs. 6 einen Bezugschein oder Kartenabschnitt nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig entwertet, nicht oder nicht
    mindestens ein Jahr aufbewahrt oder nicht rechtzeitig vorlegt oder


10. entgegen § 11 Abs. 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,



begeht eine Zuwiderhandlung im Sinne des § 18 des
Wirtschaftssicherstellungsgesetzes, die als Straftat nach § 1 Abs. 1
Nr. 1, Abs. 2 bis 4 des Wirtschaftsstrafgesetzes 1954 zu ahnden ist
oder als Ordnungswidrigkeit nach § 2 des Wirtschaftsstrafgesetzes 1954
geahndet werden kann.

(2) Zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 21 Nr. 2 des
Wirtschaftssicherstellungsgesetzes ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 3 bis 6 die höhere
    Verwaltungsbehörde, in Ländern, in denen diese nicht besteht, die für
    die gewerbliche Wirtschaft zuständige oberste Landesbehörde,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 die Behörde, die die Anordnung
    erlassen hat,


3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 7 die Behörde, die den Bezugschein
    erteilt hat,


4.  in den übrigen Fällen die Behörde der allgemeinen Verwaltung auf der
    Kreisstufe.



Die übergeordnete Behörde ist in den Fällen des § 12 Abs. 2 zuständig.


### § 14 Inkrafttreten und Anwendbarkeit

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Diese Verordnung darf mit Ausnahme des § 12 Abs. 3 gemäß § 2 Abs.
1 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes nur nach Maßgabe des Artikels
80a des Grundgesetzes und erst dann angewandt werden, wenn und soweit
es das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Verordnung
bestimmt.

(3) § 12 Abs. 3 ist mit dem Inkrafttreten anwendbar.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

