---
Title: Verordnung über Anforderungen an eine nachhaltige Herstellung von Biokraftstoffen
jurabk: Biokraft-NachV 2021
layout: default
origslug: biokraft-nachv_2021
slug: biokraft-nachv_2021

---

# Verordnung über Anforderungen an eine nachhaltige Herstellung von Biokraftstoffen (Biokraft-NachV 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-12-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 5126, 5143

Stand: Ersetzt V 754-22-4 v. 30.9.2009 I 3182 (Biokraft-NachV)
Diese Verordnung ist notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über
ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften
und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft
(ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist für die Erfüllung der Verpflichtung nach § 37a
Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai
2013 (BGBl. I S. 1274; 2021 I S. 123), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 24. September 2021 (BGBl. I S. 4458) geändert worden ist,
in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Für diese Verordnung sind die Begriffsbestimmungen der folgenden
Absätze 2 bis 37 anzuwenden.

(2) Abfälle sind Abfälle nach § 3 Absatz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212),
das zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I
S. 3436) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung. Nicht
als Abfälle gelten Stoffe und Gegenstände, die

1.  absichtlich erzeugt, verändert oder kontaminiert wurden, um in den
    Anwendungsbereich dieser Verordnung zu fallen, oder im Widerspruch zu
    der Pflicht zur Abfallvermeidung nach § 5 Absatz 1 Nummer 3 des
    Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 und
    Absatz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes erzeugt worden sind,


2.  nur deshalb Abfälle sind, weil

    a)  sie nach § 37b Absatz 1 bis 6 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
        keine Biokraftstoffe sind,


    b)  sie nach § 37b Absatz 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes nicht auf
        die Verpflichtungen nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit
        § 37a Absatz 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes anrechenbar sind
        oder


    c)  sie nicht der Verordnung über die Beschaffenheit und die Auszeichnung
        der Qualitäten von Kraft- und Brennstoffen vom 8. Dezember 2010 (BGBl.
        I S. 1849), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 13.
        Dezember 2019 (BGBl. I S. 2739) geändert worden ist, entsprechen.






Satz 2 ist auch für Gemische anzuwenden, die entsprechende Abfälle
enthalten. Die Sätze 1 bis 3 sind für Biokraftstoffe, die aus im
Ausland angefallenen Abfällen hergestellt wurden, entsprechend
anzuwenden.

(3) Anerkannte Zertifizierungssysteme sind Zertifizierungssysteme, die
von der Europäischen Kommission auf Grund des Artikels 30 Absatz 4
oder Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der
Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom
21\.12.2018, S. 82; L 311 vom 25.9.2020, S. 11), die durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2019/807 (ABl. L 133 vom 21.5.2019, S. 1)
ergänzt worden ist, anerkannt sind und auf der Transparenzplattform
der Europäischen Kommission als solche veröffentlicht sind.

(4) Bewaldete Flächen sind:

1.  Primärwälder,


2.  Wald mit großer biologischer Vielfalt und andere bewaldete Flächen,
    die artenreich und nicht degradiert sind, oder für die die zuständige
    Fachbehörde eine große biologische Vielfalt festgestellt hat, es sei
    denn, es wird nachgewiesen, dass die Gewinnung der Biomasse nicht den
    von der Behörde festgestellten Naturschutzzwecken zuwiderläuft, und


3.  sonstige naturbelassene Flächen,

    a)  die mit einheimischen Baumarten bewachsen sind,


    b)  auf denen es kein deutlich sichtbares Anzeichen für menschliche
        Aktivität gibt und


    c)  auf denen die ökologischen Prozesse nicht wesentlich gestört sind.







(5) Bioabfälle sind Bioabfälle nach § 3 Absatz 7 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes.

(6) Biokraftstoffe sind Biokraftstoffe im Sinne des § 37b Absatz 1 und
Absatz 8 Satz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes              in Verbindung mit § 4 der
Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur
Treibhausgasminderung bei Kraftstoffen.

(7) Biokraftstoffquotenstelle ist die zuständige Stelle im Sinne des
§ 37d Absatz 1 Satz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes.

(8) Biomasse

1.  ist Biomasse im Sinne der Biomasseverordnung oder


2.  sind tierische Fette und Öle gemäß § 37b Absatz 8 Satz 2 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes.




(9) Biomasse-Brennstoffe sind Biomasse-Brennstoffe im Sinne der
Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung.

(10) Dauerkulturen sind mehrjährige Kulturpflanzen, deren Stiel
normalerweise nicht jährlich geerntet wird. Darunter fallen zum
Beispiel Niederwald mit Kurzumtrieb, Bananen und Ölpalmen.
Dauergrünland im Sinne des Artikels 4 Buchstabe h der Verordnung (EU)
Nr. 1307/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17.
Dezember 2013 mit Vorschriften über Direktzahlungen an Inhaber
landwirtschaftlicher Betriebe im Rahmen von Stützungsregelungen der
Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
637/2008 des Rates und der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 des Rates (ABl.
L 347 vom 20.12.2013, S. 608; L 130 vom 19.5.2016, S. 14), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) 2020/2220 (ABl. L 437 vom 28.12.2020, S. 1)
geändert worden ist, ist keine Dauerkultur im Sinne dieser Verordnung.

(11) Feste Biomasse-Brennstoffe sind feste Biomasse-Brennstoffe im
Sinne der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung.

(12) Feuchtgebiete sind Flächen, die ständig oder für einen
beträchtlichen Teil des Jahres von Wasser bedeckt oder durchtränkt
sind. Als Feuchtgebiete gelten insbesondere alle Feuchtgebiete, die in
die Liste international bedeutender Feuchtgebiete nach Artikel 2
Absatz 1 des Übereinkommens vom 2. Februar 1971 über Feuchtgebiete,
insbesondere als Lebensraum für Wasser- und Watvögel, von
internationaler Bedeutung (BGBl. 1976 II S. 1266, 1665) aufgenommen
worden sind.

(13) Flüssige Biobrennstoffe sind flüssige Biobrennstoffe im Sinne der
Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung.

(14) Forstwirtschaftliche Biomasse ist Biomasse aus der
Forstwirtschaft.

(15) Gasförmige Biomasse-Brennstoffe sind gasförmige Biomasse-
Brennstoffe im Sinne der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung.

(16) Gewinnungsgebiet ist ein als Wirtschaftseinheit abgrenzbares oder
ein geografisch definiertes Gebiet, in dem die forstwirtschaftlichen
Biomasse-Rohstoffe gewonnen werden, zu dem zuverlässige und
unabhängige Informationen verfügbar sind und in dem die Bedingungen
homogen genug sind, um das Risiko in Bezug auf die Nachhaltigkeit und
Rechtmäßigkeit der forstwirtschaftlichen Biomasse zu bewerten.

(17) Grünland mit großer biologischer Vielfalt ist Grünland, das mehr
als einen Hektar umfasst und das ohne Eingriffe von Menschenhand

1.  Grünland bleiben würde und dessen natürliche Artenzusammensetzung
    sowie ökologische Merkmale und Prozesse intakt sind (natürliches
    Grünland) oder


2.  kein Grünland bleiben würde und das artenreich und nicht degradiert
    ist (künstlich geschaffenes Grünland) und für das die zuständige
    Fachbehörde eine große biologische Vielfalt festgestellt hat, es sei
    denn, die Ernte der Biomasse ist zur Erhaltung des Grünlandstatus
    erforderlich; im Übrigen ist die Verordnung (EU) Nr. 1307/2014 der
    Kommission vom 8. Dezember 2014 zur Festlegung der Kriterien und
    geografischen Verbreitungsgebiete zur Bestimmung von Grünland mit
    großer biologischer Vielfalt für die Zwecke des Artikels 7b Absatz 3
    Buchstabe c der Richtlinie 98/70/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates über die Qualität von Otto- und Dieselkraftstoffen und des
    Artikels 17 Absatz 3 Buchstabe c der Richtlinie 2009/28/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates zur Förderung der Nutzung von
    Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 351 vom 9.12.2014, S. 3) in
    der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.




(18) Herstellung umfasst alle Arbeitsschritte von dem Anbau der
erforderlichen Biomasse oder der Sammlung und der Verarbeitung von
Abfall und Reststoffen bis zur Aufbereitung der flüssigen
Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe auf die Qualitätsstufe, die
für den Einsatz als Biokraftstoff erforderlich ist.

(19) Kontinuierlich bewaldete Gebiete sind Flächen von mehr als einem
Hektar mit über fünf Meter hohen Bäumen und

1.  mit einem Überschirmungsgrad von mehr als 30 Prozent oder mit Bäumen,
    die auf dem jeweiligen Standort diese Werte erreichen können, oder


2.  mit einem Überschirmungsgrad von 10 bis 30 Prozent oder mit Bäumen,
    die auf dem jeweiligen Standort diese Werte erreichen können, es sei
    denn, dass die Fläche vor und nach der Umwandlung einen solchen
    Kohlenstoffbestand hat, dass der Biokraftstoff das Treibhausgas-
    Minderungspotenzial nach § 6 Absatz 1 auch bei einer Berechnung nach §
    6 Absatz 2 aufweist.




(20) Kulturflächen sind

1.  Flächen mit einjährigen Pflanzen und mit Pflanzen mit einem
    Wachstumszyklus von unter einem Jahr, die für eine weitere Ernte
    erneut gesät oder gepflanzt werden müssen; dazu gehören auch Flächen
    mit mehrjährigen Pflanzen, die jährlich geerntet und bei der Ernte
    zerstört werden, wie zum Beispiel Maniok, Yams und Zuckerrohr, oder


2.  Flächen, die weniger als fünf Jahre brachliegen, bevor sie erneut mit
    einjährigen Pflanzen bebaut werden.



Flächen mit Dauerkulturen, Waldflächen und Grünlandflächen sind keine
Kulturflächen im Sinne dieser Verordnung.

(21) Kulturpflanzen mit hohem Stärkegehalt sind Pflanzen, unter die
überwiegend Getreide fällt ungeachtet dessen, ob nur die Körner oder
die gesamte Pflanze verwendet wird, sowie Knollen- und Wurzelfrüchte.

(22) Landwirtschaftliche Biomasse ist Biomasse aus der Landwirtschaft.

(23) Letzte Schnittstellen sind die Schnittstellen, die Biomasse auf
die erforderliche Qualitätsstufe für den Einsatz als Biokraftstoff
aufbereiten oder die aus der eingesetzten Biomasse Biokraftstoffe
herstellen.

(24) Lieferanten sind Betriebe, die mit dem Transport und Vertrieb
(Lieferung) von Biomasse, Biokraftstoffen, Biomasse-Brennstoffen oder
flüssigen Biobrennstoffen befasst sind, ohne selbst Schnittstelle zu
sein.

(25) Lignozellulosehaltiges Material ist Material, das aus Lignin,
Zellulose und Hemizellulose besteht, wie Biomasse aus Wäldern,
holzartige Energiepflanzen sowie Reststoffe und Abfälle aus der
forstbasierten Wirtschaft.

(26) Nachweispflichtige sind

1.  Verpflichtete nach § 37a Absatz 4 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes                    oder


2.  Dritte nach § 37a Absatz 6 oder Absatz 7 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes.




(27) Nahrungs- und Futtermittelpflanzen sind Kulturpflanzen mit hohem
Stärkegehalt, Zuckerpflanzen oder Ölpflanzen, die als Hauptkulturen
auf landwirtschaftlichen Flächen produziert werden, ausgenommen
Reststoffe, Abfälle und lignozellulosehaltiges Material und
Zwischenfrüchte wie Zweitfrüchte und Deckpflanzen, es sei denn, die
Verwendung solcher Zwischenfrüchte führt zu einer zusätzlichen
Nachfrage nach Land.

(28) Naturschutzzwecken dienende Flächen sind Flächen, die durch
Gesetz oder von der zuständigen Fachbehörde für Naturschutzzwecke
ausgewiesen worden sind; sofern die Kommission der Europäischen
Gemeinschaften auf Grund des Artikels 30 Absatz 4 Satz 3 der
Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung von Energie aus
erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82; L 311 vom
25\.9.2020, S. 11), die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2019/807
(ABl. L 133 vom 21.5.2019, S. 1) ergänzt worden ist, oder auf Grund
des Artikels 7c Absatz 4 Unterabsatz 2 Satz 3 der Richtlinie
2009/30/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April
2009 zur Änderung der Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die
Spezifikationen für Otto-, Diesel- und Gasölkraftstoffe und die
Einführung eines Systems zur Überwachung und Verringerung der
Treibhausgasemissionen sowie zur Änderung der Richtlinie 1999/32/EG
des Rates im Hinblick auf die Spezifikationen für von Binnenschiffen
gebrauchte Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 93/12/EWG
(ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 88; L 265 vom 5.9.2014, S. 36) in der
jeweils geltenden Fassung Flächen für den Schutz seltener, bedrohter
oder gefährdeter Ökosysteme oder Arten, die

1.  in internationalen Übereinkünften anerkannt werden oder


2.  in den Verzeichnissen zwischenstaatlicher Organisationen oder der
    Internationalen Union für die Erhaltung der Natur aufgeführt sind,



für die Zwecke des Artikels 29 Absatz 3 Buchstabe c Nummer ii der
Richtlinie (EU) 2018/2001 anerkennt, gelten diese Flächen auch als
Naturschutzzwecken dienende Flächen. Satz 1 ist nicht anzuwenden,
sofern der Anbau und die Ernte der Biomasse den genannten
Naturschutzzwecken nicht zuwiderlaufen.

(29) Reststoffe sind Reststoffe aus der Verarbeitung und Reststoffe
aus der Landwirtschaft, der Aquakultur, der Forst- oder der
Fischwirtschaft.

(30) Reststoffe aus der Verarbeitung sind Stoffe oder Stoffgruppen,
die im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen, dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie von der nach § 47 Absatz
1 zuständigen Behörde im Bundesanzeiger bekannt gemacht werden und
keine Endprodukte sind, deren Herstellung durch den Produktionsprozess
unmittelbar angestrebt wird. Reststoffe stellen nicht das primäre Ziel
des Produktionsprozesses dar, und der Prozess wurde nicht absichtlich
geändert, um sie zu produzieren.

(31) Reststoffe aus Landwirtschaft, Aquakultur, Forst- oder
Fischwirtschaft sind Stoffe oder Stoffgruppen, die im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft, dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur und dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie von der nach § 47 Absatz 1 zuständigen Behörde im
Bundesanzeiger bekannt gemacht werden und unmittelbar in der
Landwirtschaft, Aquakultur, Forst- oder Fischwirtschaft entstanden
sind, dabei umfassen sie keine Reststoffe aus mit der Landwirtschaft,
Aquakultur, Forst- oder Fischwirtschaft verbundenen Wirtschaftszweigen
und keine Reststoffe aus der Verarbeitung.

(32) Schnittstellen sind

1.  Betriebe und Betriebsstätten (Betriebe), die die für die Herstellung
    von Biokraftstoffen erforderliche Biomasse zum Zweck des
    Weiterhandelns erstmals aufnehmen

    a)  von den Betrieben, die diese Biomasse anbauen und ernten, oder


    b)  im Fall von Abfällen und Reststoffen von den Betrieben oder
        Privathaushalten, bei denen die Abfälle und Reststoffe anfallen,





2.  Ölmühlen, Biogasanlagen, Fettaufbereitungsanlagen sowie weitere
    Betriebe, die Biomasse be- und verarbeiten, ohne dass die
    erforderliche Qualitätsstufe für den Einsatz als Biokraftstoff
    erreicht wird, oder


3.  letzte Schnittstellen.




(33) Tatsächlicher Wert ist die Treibhausgaseinsparung bei einigen
oder allen Schritten eines speziellen Produktionsverfahrens für
Biokraftstoffe, flüssige Biobrennstoffe oder Biomasse-Brennstoffe,
berechnet anhand der Methode in Anhang V Teil C und Anhang VI Teil B
der Richtlinie (EU) 2018/2001.

(34) Walderneuerung ist die Wiederaufforstung eines Waldbestands mit
Natur- oder Kunstverjüngung oder einer Kombination von beidem nach der
Entnahme von Teilen oder des gesamten früheren Bestands durch
beispielsweise Fällung oder auf Grund natürlicher Ursachen,
einschließlich Feuer oder Sturm.

(35) Zellulosehaltiges Non-Food-Material ist Material, das überwiegend
aus Zellulose und Hemizellulose besteht und einen niedrigeren Lignin-
Gehalt als lignozellulosehaltiges Material aufweist. Darunter fallen
Reststoffe von Nahrungs- und Futtermittelpflanzen wie Stroh, Spelzen,
Hülsen und Schalen, grasartige Energiepflanzen mit niedrigem
Stärkegehalt wie Weidelgras, Rutenhirse, Miscanthus, und Pfahlrohr,
Zwischenfrüchte vor und nach Hauptkulturen, Untersaaten, industrielle
Reststoffe, einschließlich Nahrungs- und Futtermittelpflanzen nach
Extraktion von Pflanzenölen, Zucker, Stärken und Protein, sowie
Material aus Bioabfall; als Untersaaten und Deckpflanzen werden
vorübergehend angebaute Weiden mit Gras-Klee-
Mischungen              mit einem niedrigen Stärkegehalt bezeichnet,
die zur Fütterung von Vieh sowie dazu dienen, die Bodenfruchtbarkeit
im Interesse höherer Ernteerträge bei den Ackerhauptkulturen zu
verbessern.

(36) Zertifikate sind Konformitätsbescheinigungen darüber, dass
Schnittstellen oder Lieferanten einschließlich aller von ihnen mit der
Herstellung, der Lagerung oder dem Transport und dem Vertrieb der
Biomasse, der Biokraftstoffe, der Biomasse-Brennstoffe oder der
flüssigen Biobrennstoffe unmittelbar oder mittelbar befassten Betriebe
die Anforderungen nach dieser Verordnung erfüllen.

(37) Zertifizierungsstellen sind unabhängige natürliche oder
juristische Personen, die in einem anerkannten Zertifizierungssystem

1.  Zertifikate für Schnittstellen und Lieferanten ausstellen, wenn diese
    die Anforderungen nach dieser Verordnung erfüllen, und


2.  die Erfüllung der Anforderungen nach dieser Verordnung durch Betriebe,
    Schnittstellen und Lieferanten kontrollieren.





## Teil 2 - Nachhaltigkeitsanforderungen


### § 3 Anerkennung von Biokraftstoffen

(1) Biokraftstoffe werden auf die Erfüllung von Verpflichtungen nach §
37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes angerechnet, wenn zum Zeitpunkt des
Inverkehrbringens

1.  die zur Herstellung der Biokraftstoffe eingesetzte

    a)  Biomasse aus der Landwirtschaft die Anforderungen nach § 4 erfüllt
        oder


    b)  Biomasse aus der Forstwirtschaft die Anforderungen nach § 5 erfüllt
        und





2.  der eingesetzte Biokraftstoff die Vorgaben zur Treibhausgaseinsparung
    nach § 6 erfüllt.




(2) Zu den §§ 4 bis 6 kann die zuständige Behörde im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
und dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
konkretisierende Vorgaben machen. Die zuständige Behörde macht diese
im Bundesanzeiger bekannt.

(3) Absatz 1 ist anzuwenden auf in der Europäischen Union hergestellte
Biokraftstoffe und für zu deren Herstellung eingesetzte Biomasse sowie
für Biomasse und Biokraftstoffe, die aus Staaten, die nicht
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind (Drittstaaten), importiert
werden, soweit sich aus den folgenden Bestimmungen nichts anderes
ergibt.

(4) Absatz 1 Nummer 1 ist nicht auf Biokraftstoffe anzuwenden, die aus
Abfällen oder aus Reststoffen hergestellt worden sind, es sei denn,
diese stammen aus der Land-, Forst- oder Fischwirtschaft oder aus
Aquakulturen. Dies gilt auch, wenn die in Satz 1 genannten Abfälle und
Reststoffe vor ihrer Weiterverarbeitung zu Biokraftstoff zu einem
anderen Produkt verarbeitet worden sind.


### § 4 Anforderungen an landwirtschaftliche Biomasse

(1) Biomasse aus der Landwirtschaft, die zur Herstellung von
Biokraftstoffen verwendet wird, darf nicht von Flächen mit einem hohen
Wert für die biologische Vielfalt stammen.

(2) Als Flächen mit einem hohen Wert für die biologische Vielfalt
gelten alle Flächen, die zum Referenzzeitpunkt oder später folgenden
Status hatten, unabhängig davon, ob die Flächen diesen Status noch
haben:

1.  bewaldete Flächen,


2.  Grünland mit großer biologischer Vielfalt oder


3.  Naturschutzzwecken dienende Flächen.




(3) Biomasse aus der Landwirtschaft, die zur Herstellung von
Biokraftstoffen verwendet wird, darf nicht von Flächen mit einem hohen
oberirdischen oder unterirdischen Kohlenstoffbestand stammen. Als
Flächen mit einem hohen oberirdischen oder unterirdischen
Kohlenstoffbestand gelten alle Flächen, die zum Referenzzeitpunkt oder
später folgenden Status hatten und diesen Status zum Zeitpunkt von
Anbau und Ernte der Biomasse nicht mehr haben:

1.  Feuchtgebiete oder


2.  kontinuierlich bewaldete Gebiete.




(4) Biomasse aus der Landwirtschaft, die zur Herstellung von
Biokraftstoffen verwendet wird, darf nicht von Flächen stammen, die
zum Referenzzeitpunkt oder später Torfmoor waren. Satz 1 ist nicht
anzuwenden, wenn Anbau und Ernte der Biomasse keine Entwässerung von
Flächen erfordert haben.

(5) Für Biomasse aus Abfällen oder Reststoffen der Landwirtschaft, die
zur Herstellung von Biokraftstoffen verwendet wird, muss die
Einhaltung der Überwachungs- und Bewirtschaftungspläne nachgewiesen
werden, um eine Beeinträchtigung der Bodenqualität und des
Kohlenstoffbestands zu vermeiden. Informationen darüber, wie die
Beeinträchtigung überwacht und gesteuert wird, sind nach Maßgabe der
§§ 12 bis 17 zu melden.

(6) Für die Beurteilung der Anforderungen an den Schutz natürlicher
Lebensräume nach den Absätzen 2 bis 4 ist Referenzzeitpunkt der 1.
Januar 2008. Sofern keine hinreichenden Daten vorliegen, mit denen die
Erfüllung der Anforderungen für diesen Tag nachgewiesen werden kann,
ist als Referenzzeitpunkt ein anderer Tag im Januar 2008 zu wählen.

(7) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, sofern der Anbau und die Ernte der
Biomasse auf Naturschutzzwecken dienenden Flächen diesen
Naturschutzzwecken nachweislich nicht zuwiderlaufen.


### § 5 Anforderungen an forstwirtschaftliche Biomasse

(1) In dem Staat, in dem die forstwirtschaftliche Biomasse geerntet
wurde, die zur Herstellung von Biokraftstoffen verwendet wird, müssen
nationale oder subnationale Rechtsvorschriften auf dem Gebiet der
Ernte gelten. Für die Biomasse ist mittels Überwachungs- und
Durchsetzungssystemen sicherzustellen, dass

1.  die Erntetätigkeiten legal sind,


2.  auf den Ernteflächen nachhaltige Walderneuerung stattfindet,


3.  Gebiete, die durch internationale oder nationale Rechtsvorschriften
    oder von der zuständigen Fachbehörde zu Naturschutzzwecken ausgewiesen
    sind oder wurden, auch in Feuchtgebieten und auf Torfmoorflächen
    geschützt sind,


4.  bei der Ernte auf die Erhaltung der Bodenqualität und der biologischen
    Vielfalt geachtet wird, um Beeinträchtigungen wie Bodenverdichtungen
    zu vermeiden, und


5.  durch die Erntetätigkeiten das langfristige Bestehen des Waldes nicht
    gefährdet wird und damit seine Produktionskapazitäten erhalten oder
    verbessert werden.




(2) Können Nachweise über die Erfüllung der Anforderungen nach Absatz
1 nicht erbracht werden, so ist durch Bewirtschaftungssysteme auf
Ebene des fortwirtschaftlichen Gewinnungsgebiets sicherzustellen, dass
die Anforderungen des Absatzes 1 erfüllt sind.

(3) Biokraftstoffe, die aus forstwirtschaftlicher Biomasse hergestellt
werden, müssen die folgenden Anforderungen für die Landnutzung, die
Landnutzungsänderung und die Forstwirtschaft erfüllen:

1.  das Ursprungsland oder die Ursprungsorganisation der regionalen
    Wirtschaftsintegration der forstwirtschaftlichen Biomasse ist
    Vertragspartei des Übereinkommens von Paris und hat einen
    beabsichtigten nationalen Beitrag zum Rahmenübereinkommen der
    Vereinten Nationen über Klimaänderungen übermittelt, der Emissionen
    und den Abbau von Treibhausgasen durch die Landwirtschaft,
    Forstwirtschaft und Landnutzung abdeckt sowie gewährleistet, dass jede
    Änderung des Kohlenstoffbestands in Verbindung mit der Ernte von
    Biomasse auf die Verpflichtungen des Landes zur Reduzierung oder
    Begrenzung der Treibhausgasemissionen im Sinne des beabsichtigten
    nationalen Beitrags angerechnet wird, oder


2.  das Ursprungsland oder die Ursprungsorganisation der regionalen
    Wirtschaftsintegration der forstwirtschaftlichen Biomasse ist
    Vertragspartei des Übereinkommens von Paris und hat nationale oder
    subnationale Rechtsvorschriften im Einklang mit Artikel 5 des
    Übereinkommens von Paris, die im Erntegebiet gelten, um die
    Kohlenstoffbestände und -senken zu erhalten und zu verbessern, und
    erbringt Nachweise, dass die für den Sektor Landnutzung,
    Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft gemeldeten Emissionen nicht
    höher ausfallen als der Emissionsabbau.




(4) Können Nachweise über die Erfüllung der Anforderungen nach Absatz
3 nicht erbracht werden, so ist durch Bewirtschaftungssysteme auf
Ebene des forstwirtschaftlichen Gewinnungsgebiets sicherzustellen,
dass die Niveaus der Kohlenstoffbestände und -senken in den Wäldern
erhalten bleiben oder langfristig verbessert werden.


### § 6 Treibhausgaseinsparung

(1) Die in Verkehr gebrachten Biokraftstoffe müssen eine
Treibhausgaseinsparung von

1.  mindestens 50 Prozent betragen, sofern die letzte Schnittstelle, die
    den Biokraftstoff produziert hat, vor dem oder am 5. Oktober 2015 in
    Betrieb genommen worden ist,


2.  mindestens 60 Prozent betragen, sofern die letzte Schnittstelle, die
    den Biokraftstoff produziert hat, am oder nach dem 6. Oktober 2015 und
    bis einschließlich 31. Dezember 2020 in Betrieb genommen worden ist,
    oder


3.  mindestens 65 Prozent betragen, sofern die letzte Schnittstelle, die
    den Biokraftstoff produziert hat, den Betrieb am oder nach dem 1.
    Januar 2021 aufgenommen hat.



Der Zeitpunkt der Inbetriebnahme der letzten Schnittstelle ist der
Zeitpunkt der erstmaligen physischen Produktion von Biokraftstoffen.

(2) Die Berechnung der durch die Verwendung von Biokraftstoffen
erzielte Treibhausgaseinsparung erfolgt nach einer der folgenden
Methoden:

1.  ist für Biokraftstoffe in Anhang V Teil A oder Teil B der Richtlinie
    (EU) 2018/2001 ein Standardwert für die Treibhausgaseinsparung für den
    Produktionsweg festgelegt und ist der für diese Biokraftstoffe gemäß
    Anhang V Teil C Nummer 7 der Richtlinie (EU) 2018/2001 auf das Jahr
    umgerechnete Emissionswert aufgrund von Kohlenstoffbestandsänderungen
    infolge von Landnutzungsänderungen für diese Biokraftstoffe kleiner
    oder gleich null, durch Verwendung dieses Standardwerts,


2.  durch Verwendung eines tatsächlichen Werts, der gemäß der in Anhang V
    Teil C der Richtlinie (EU) 2018/2001 für Biokraftstoffe festgelegten
    Methode berechnet wird,


3.  durch Verwendung

    a)  eines Werts, der berechnet wird als Summe der in den Formeln in Anhang
        V Teil C Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2018/2001 genannten Faktoren,
        wobei die in Anhang V Teil D oder Teil E der Richtlinie (EU) 2018/2001
        angegebenen disaggregierten Standardwerte für einige Faktoren
        verwendet werden können, und


    b)  der nach der Methode in Anhang V Teil C der Richtlinie (EU) 2018/2001
        berechneten tatsächlichen Werte für alle anderen Faktoren,





4.  durch Verwendung

    a)  eines Werts, der berechnet wird als Summe der in den Formeln in Anhang
        VI Teil B Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2018/2001 genannten Faktoren,
        wobei die in Anhang VI Teil C der Richtlinie (EU) 2018/2001
        angegebenen disaggregierten Standardwerte für einige Faktoren
        verwendet werden können, und


    b)  der nach der Methode in Anhang VI Teil B der Richtlinie (EU) 2018/2001
        berechneten tatsächlichen Werte für alle anderen Faktoren oder





5.  durch Verwendung von Daten, die gemäß einem Durchführungsrechtsakt
    nach Artikel 31 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2018/2001 anerkannt
    wurden, anstelle der für Biokraftstoffe und flüssige Biobrennstoffe im
    Anhang V Teil D oder Teil E und für Biomasse-Brennstoffe in Anhang VI
    Teil C festgelegten disaggregierten Standardwerte für den Anbau der
    Richtlinie (EU) 2018/2001.





## Teil 3 - Nachweis


### Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 7 Nachweis über die Erfüllung der Anforderungen

Der Nachweis, dass die Anforderungen nach § 3 Absatz 1 erfüllt sind,
erfolgt durch die Vorlage der in § 8 aufgeführten Dokumente. Der oder
die Nachweispflichtige hat die Dokumente der Biokraftstoffquotenstelle
vorzulegen.


### Abschnitt 2 - Nachhaltigkeitsnachweise


#### § 8 Anerkannte Nachweise

Anerkannte Nachweise über die Erfüllung der Anforderungen nach den §§
4 bis 6 sind:

1.  Nachhaltigkeitsnachweise, solange und soweit sie nach § 9 oder § 16
    ausgestellt worden sind,


2.  Nachhaltigkeitsnachweise nach § 14,


3.  Nachhaltigkeitsnachweise nach § 15 und


4.  Nachhaltigkeitsnachweise, die nach § 14 der Biokraftstoff-
    Nachhaltigkeitsverordnung vom 30. September 2009 (BGBl. I S. 3182),
    die zuletzt durch Artikel 263 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl.
    I S. 1328) geändert worden ist, anerkannt sind und bis zum Ablauf des
    7\. Dezember 2021 ausgestellt worden sind.





#### § 9 Ausstellung von Nachhaltigkeitsnachweisen

(1) Zur Ausstellung von Nachhaltigkeitsnachweisen sind nur letzte
Schnittstellen berechtigt. Letzte Schnittstellen können für
Biokraftstoffe, die sie hergestellt haben, einen
Nachhaltigkeitsnachweis ausstellen, wenn

1.  sie ein Zertifikat haben, das nach dieser Verordnung anerkannt ist und
    das zu dem Zeitpunkt der Ausstellung des Nachhaltigkeitsnachweises
    gültig ist,


2.  ihnen ihre vorgelagerten Schnittstellen

    a)  jeweils eine Kopie ihrer Zertifikate vorlegen, die nach dieser
        Verordnung anerkannt sind und die zu dem Zeitpunkt des in der
        Schnittstelle vorgenommenen Herstellungs-, Verarbeitungs- oder
        sonstigen Arbeitsschrittes der Biomasse gültig waren,


    b)  bestätigen, dass die Anforderungen nach den §§ 4 bis 5 bei der
        Herstellung der Biomasse erfüllt worden sind, und


    c)  die Treibhausgasemissionen angeben, die durch sie und alle von ihnen
        mit der Herstellung und Lieferung der Biomasse unmittelbar oder
        mittelbar befassten Betriebe, die nicht selbst eine Schnittstelle
        sind, bei der Herstellung und Lieferung der Biomasse verursacht worden
        sind, soweit diese Treibhausgasemissionen für die Berechnung der durch
        die Verwendung von Biokraftstoffen erzielten Treibhausgaseinsparung
        nach § 6 berücksichtigt werden müssen; die Treibhausgasemissionen sind
        jeweils in Gramm Kohlendioxid-Äquivalent pro Megajoule Biomasse oder
        Biokraftstoff oder in Gramm Kohlendioxid-Äquivalent pro Kilogramm
        Biomasse auszuweisen,





3.  die Herkunft der Biomasse von ihrem Anbau bis zu der Schnittstelle
    mindestens mit einem Massenbilanzsystem nachgewiesen ist, das die
    Anforderungen nach § 10 erfüllt, und


4.  der Biokraftstoff die Mindestanforderungen an die
    Treibhausgaseinsparung nach § 6 erfüllt.




(2) Die Richtigkeit der Angaben nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b und
c wird von den anerkannten Zertifizierungsstellen kontrolliert.

(3) Wird ein Biokraftstoff, für den ein Nachhaltigkeitsnachweis oder
ein Nachhaltigkeits-Teilnachweis ausgestellt worden ist, für Zwecke
verwendet, für die ein solcher Nachweis oder Nachhaltigkeits-
Teilnachweis nicht erforderlich ist, so darf dieser Nachweis bezüglich
des verwendeten Biokraftstoffs nicht mehr für die Erfüllung der
Verpflichtung nach § 3 heranzogen werden und ist insoweit an die
zuständige Behörde zurückzugeben.


#### § 10 Ausstellung auf Grund von Massenbilanzsystemen

(1) Um die Herkunft der Biomasse lückenlos für die Herstellung
nachzuweisen, müssen Massenbilanzsysteme verwendet werden, die
mindestens die Anforderungen nach Absatz 2 erfüllen. Anlagenbetreiber
sind verpflichtet, Angaben, die dem Nachweis der Einhaltung der
Anforderungen nach § 4 Absatz 1, Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 Satz 1 und
Absatz 5 Satz 1, § 5 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 bis 4 sowie § 6
Absatz 1 Satz 1 dienen, über die gesamte Herstellungs- und Lieferkette
in Massenbilanzsystemen wahrheitsgemäß zu machen.

(2) Schnittstellen und Lieferanten sind verpflichtet, ein
Massenbilanzsystem zu verwenden, das

1.  es erlaubt, Lieferungen von Rohstoffen oder Brennstoffen mit
    unterschiedlichen Nachhaltigkeitseigenschaften und unterschiedlichen
    Eigenschaften in Bezug auf die Treibhausgaseinsparung zu mischen,


2.  es erlaubt, Lieferungen von Rohstoffen mit unterschiedlichem
    Energiegehalt zur weiteren Verarbeitung zu mischen, sofern der Umfang
    der Lieferungen nach ihrem Energiegehalt angepasst wird,


3.  vorschreibt, dass dem Gemisch weiterhin Angaben über die
    Nachhaltigkeitseigenschaften sowie über die Eigenschaften in Bezug auf
    die Treibhausgaseinsparung und über den jeweiligen Umfang der in
    Nummer 1 genannten Lieferungen zugeordnet sind,


4.  vorsieht, dass die Summe sämtlicher Lieferungen, die dem Gemisch
    entnommen werden, dieselben Nachhaltigkeitseigenschaften in denselben
    Mengen hat wie die Summe sämtlicher Lieferungen, die dem Gemisch
    zugefügt werden, und dass diese Bilanz innerhalb eines angemessenen
    Zeitraums erreicht wird,


5.  vorsieht, dass bei der Verarbeitung einer Lieferung die Angaben
    hinsichtlich der Eigenschaften der Lieferung in Bezug auf die
    Nachhaltigkeit und die Treibhausgaseinsparung angepasst und im
    Einklang mit folgenden Vorschriften dem Output zugeordnet werden:

    a)  sollte die Verarbeitung der Rohstofflieferung nur einen Output
        hervorbringen, der zur Produktion von Biokraftstoffen, flüssigen
        Biobrennstoffen, Biomasse-Brennstoffen, flüssigen und gasförmigen
        erneuerbaren Kraftstoffen für den Verkehr nicht biogenen Ursprungs
        oder wiederverwerteten kohlenstoffhaltigen Kraftstoffen dienen soll,
        werden der Umfang der Lieferung und die entsprechenden Werte der
        Eigenschaften in Bezug auf die Nachhaltigkeit und
        Treibhausgaseinsparungen durch Anwendung eines Umrechnungsfaktors
        angepasst, der das Verhältnis zwischen der Masse des Outputs, die
        dieser Produktion dienen soll, und der Rohstoffmasse zu Beginn des
        Verfahrens ausdrückt,


    b)  sollte die Verarbeitung der Rohstofflieferung mehrere Outputs
        hervorbringen, die zur Produktion von Biokraftstoffen, flüssigen
        Biobrennstoffen, Biomasse-Brennstoffen, flüssigen und gasförmigen
        erneuerbaren Kraftstoffen für den Verkehr nicht biogenen Ursprungs
        oder wiederverwerteten kohlenstoffhaltigen Kraftstoffen dienen sollen,
        ist für jeden Output ein gesonderter Umrechnungsfaktor anzuwenden und
        eine gesonderte Massenbilanz zugrunde zu legen.







(3) Die zuständige Behörde kann weitergehende Anforderungen an
Massenbilanzsysteme im Bundesanzeiger bekannt machen.

(4) Weitergehende Anforderungen in Zertifizierungssystemen, die die
Vermischung von Biokraftstoffen, flüssigen Biobrennstoffen oder
Biomasse-Brennstoffen mit anderer Biomasse ganz oder teilweise
ausschließen, bleiben unberührt.


#### § 11 Lieferung auf Grund von Massenbilanzsystemen

(1) Um die Herkunft der Biokraftstoffe von der Schnittstelle, die den
Nachhaltigkeitsnachweis ausgestellt hat, nachzuweisen,

1.  müssen die Biokraftstoffe von dieser Schnittstelle bis zu den
    Nachweispflichtigen ausschließlich durch Lieferanten geliefert werden,
    die die Lieferung der Biokraftstoffe in einem Massenbilanzsystem
    dokumentieren, das die Anforderungen nach § 10 Absatz 2 erfüllt, und


2.  muss die Kontrolle der Erfüllung der Anforderung nach Nummer 1
    sichergestellt sein.




(2) Die Anforderungen nach Absatz 1 gelten als erfüllt, wenn

1.  sich alle Lieferanten verpflichtet haben, die Anforderungen eines nach
    dieser Verordnung anerkannten Zertifizierungssystems zu erfüllen,
    sofern dieses auch Anforderungen an die Lieferung von Biokraftstoffen
    enthält, und


2.  alle Lieferanten in der elektronischen Datenbank der zuständigen
    Behörde zum Nachweis der Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1
    Folgendes dokumentieren:

    a)  den Erhalt und die Weitergabe der Biokraftstoffe einschließlich der
        Angaben des Nachhaltigkeitsnachweises sowie


    b)  den Ort und das Datum des Erhalts und der Weitergabe der Biomasse.






Bei der Dokumentationspflicht nach Satz 1 Nummer 2 sind die
berechtigten Interessen der Schnittstellen und Lieferanten,
insbesondere ihre Geschäftsgeheimnisse, zu wahren.

(3) Die Anforderungen nach Absatz 1 gelten ebenfalls für solche
Lieferanten als erfüllt, die

1.  in der elektronischen Datenbank der zuständigen Behörde Folgendes
    dokumentieren:

    a)  den Erhalt und die Weitergabe der Biokraftstoffe einschließlich der
        Angaben des Nachhaltigkeitsnachweises sowie


    b)  den Ort und das Datum, an dem sie diese Biomasse erhalten oder
        weitergegeben haben, und





2.  ihre Lieferungen in einem Massenbilanzsystem erfassen, das
    regelmäßigen Prüfungen durch die Hauptzollämter aus Gründen der
    Überwachung der Verpflichtung nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in
    Verbindung mit § 37a Absatz 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
    unterliegt.




(4) Die Hauptzollämter unterrichten die zuständige Behörde über im
Rahmen ihrer Prüfungen gemäß Absatz 3 Nummer 2 festgestellte
Unregelmäßigkeiten bezüglich der Überwachung der Verpflichtung nach §
37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes.

(5) Die Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 ist von dem
Lieferanten, der den Biokraftstoff an den Nachweispflichtigen liefert,
in dem Nachhaltigkeitsnachweis zu bestätigen.


#### § 12 Inhalt und Form der Nachhaltigkeitsnachweise

(1) Nachhaltigkeitsnachweise müssen die folgenden Angaben enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift der ausstellenden Schnittstelle,


2.  das Datum der Ausstellung,


3.  eine einmalige Nachweisnummer, die sich mindestens aus der
    Zertifikatsnummer der ausstellenden Schnittstelle und einer von dieser
    Schnittstelle einmalig zu vergebenden Nummer zusammensetzt,


4.  den Namen des Zertifizierungssystems, in dem der
    Nachhaltigkeitsnachweis ausgestellt worden ist,


5.  die Menge und die Art der Biokraftstoffe, auf die sich der
    Nachhaltigkeitsnachweis bezieht,


6.  die Art der Biomasse, die zur Herstellung der Biokraftstoffe
    eingesetzt wurde,


7.  das Land, in dem die Biomasse, aus der der Biokraftstoff hergestellt
    wurde, angebaut wurde oder angefallen ist,


8.  die folgenden Bestätigungen:

    a)  die Bestätigung, dass die Biokraftstoffe, auf die sich der
        Nachhaltigkeitsnachweis bezieht, die Anforderungen nach den §§ 4 bis 6
        erfüllen,


    b)  die Bestätigung des Energiegehalts der Biokraftstoffe in Megajoule,


    c)  die Bestätigung der Treibhausgasemissionen gemäß § 6 der
        Biokraftstoffe in Gramm Kohlendioxid-Äquivalent pro Megajoule,


    d)  die Bestätigung des Vergleichswerts für fossile Brennstoffe, der für
        die Berechnung der Treibhausgaseinsparung nach Anhang V Teil C Nummer
        19 oder Anhang VI Teil B Nummer 19 der Richtlinie (EU) 2018/2001
        verwendet worden ist,


    e)  die Bestätigung der Staaten oder Regionen, in denen die Biokraftstoffe
        eingesetzt werden können; diese Angabe kann das gesamte Gebiet
        umfassen, in das die Biokraftstoffe geliefert und in dem sie
        eingesetzt werden können, ohne dass die Treibhausgasemissionen der
        Herstellung und Lieferung die nach § 6 Absatz 1 vorgeschriebenen Werte
        der Treibhausgaseinsparung unterschreiten würden, und


    f)  die Bestätigung der Summe aus den Treibhausgasemissionen nach
        Buchstabe c und der Mittelwerte der vorläufigen geschätzten Emissionen
        infolge von indirekten Landnutzungsänderungen entsprechend Anhang VIII
        der Richtlinie (EU) 2018/2001 für Biokraftstoffe in Gramm
        Kohlendioxid-Äquivalent pro Megajoule,





9.  den Namen und die Anschrift des Lieferanten, an den die Biokraftstoffe
    weitergegeben werden,


10. die Bestätigung des letzten Lieferanten nach § 11 Absatz 5 und


11. eine der folgenden Angaben:

    a)  die Angabe „konventioneller Biokraftstoff“, soweit es sich um einen
        Biokraftstoff aus Nahrungs- und Futtermittelpflanzen im Sinne des § 2
        Absatz 4 der Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur
        Treibhausgaseinsparung bei Kraftstoffen handelt,


    b)  die Angabe „fortschrittlicher Biokraftstoff“, soweit es sich um einen
        fortschrittlichen Biokraftstoff, der aus Rohstoffen gemäß Anlage 1 der
        Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur
        Treibhausgaseinsparung bei Kraftstoffen hergestellt wurde, handelt,


    c)  die Angabe „abfallbasierter Biokraftstoff“, soweit es sich um einen
        Biokraftstoff, der aus Rohstoffen gemäß Anlage 4 der Verordnung zur
        Festlegung weiterer Bestimmungen zur Treibhausgaseinsparung bei
        Kraftstoffen hergestellt wurde, handelt, oder


    d)  die Angabe „Biokraftstoff mit hohem iLUC-
        Risiko“,                          soweit es sich um einen
        Biokraftstoff mit hohem Risiko indirekter Landnutzungsänderung nach
        Artikel 3 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/807 der Kommission vom
        13\. März 2019 zur Ergänzung der Richtlinie (EU) 2018/2001 des
        Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Bestimmung
        der Rohstoffe mit hohem Risiko indirekter Landnutzungsänderungen, in
        deren Fall eine wesentliche Ausdehnung der Produktionsflächen auf
        Flächen mit hohem Kohlenstoffbestand zu beobachten ist, und die
        Zertifizierung von Biokraftstoffen, flüssigen Biobrennstoffen und
        Biomasse-Brennstoffen mit geringem Risiko indirekter
        Landnutzungsänderungen (ABl. L 133 vom 21.5.2019, S. 1) handelt.







(2) Die Ausstellung der Nachhaltigkeitsnachweise erfolgt in der
Datenbank der zuständigen Behörde.

(3) Nachhaltigkeitsnachweise müssen der Biokraftstoffquotenstelle oder
dem Hauptzollamt vorgelegt werden. Sie sind in deutscher Sprache
vorzulegen.

(4) Die Richtigkeit der Angaben nach § 12 Absatz 1 wird von den
anerkannten Zertifizierungsstellen kontrolliert.


#### § 13 Folgen fehlender oder nicht ausreichender Angaben

(1) Enthält ein Nachhaltigkeitsnachweis bei den Angaben zur
Treibhausgaseinsparung nicht den Vergleichswert für die Verwendung, zu
deren Zweck die Biokraftstoffe eingesetzt werden, so muss die oder der
Nachweispflichtige zur Erfüllung der Verpflichtungen nach § 37a Absatz
1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gegenüber der Biokraftstoffquotenstelle
nachweisen, dass die Biokraftstoffe die Mindestanforderungen an die
Treibhausgaseinsparung nach § 6 Absatz 1 auch bei dieser Verwendung
erfüllen. Die zuständige Behörde kann eine Methode zur Umrechnung der
Treibhausgaseinsparung für unterschiedliche Verwendungen im
Bundesanzeiger bekannt machen.

(2) Wird der Biokraftstoff nicht in dem Staat oder in der Region, der
oder die auf dem Nachhaltigkeitsnachweis angegeben wurde, in Verkehr
gebracht, so muss die oder der Nachweispflichtige gegenüber der
Biokraftstoffquotenstelle nachweisen, dass der Biokraftstoff die
Mindestanforderungen an die Treibhausgaseinsparung nach § 6 Absatz 1
auch in diesem Staat oder in dieser Region erfüllt.


#### § 14 Anerkannte Nachhaltigkeitsnachweise auf Grund der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung

(1) Nachhaltigkeitsnachweise gelten auch als anerkannt, solange und
soweit sie auf Grund der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung vom
2\. Dezember 2021 (BGBl. I S. 5126) in der jeweils geltenden Fassung
anerkannt sind.

(2) Abweichend von Absatz 1 gelten Nachhaltigkeitsnachweise nicht als
anerkannt, sobald eine Vorlage nach den Bestimmungen der
Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung bei dem Netzbetreiber erfolgt
ist.

(3) Die §§ 13 und 17 sind entsprechend anzuwenden.


#### § 15 Weitere anerkannte Nachhaltigkeitsnachweise

(1) Nachhaltigkeitsnachweise gelten auch als anerkannt, solange und
soweit sie nach dem Recht der Europäischen Union oder eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
als Nachweis darüber anerkannt werden, dass die Anforderungen nach
Artikel 29 Absatz 2 bis 7 und 10 der Richtlinie (EU) 2018/2001 oder
nach Artikel 7b Absatz 2 bis 6 der Richtlinie 2009/30/EG erfüllt sind,
und wenn sie in dem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
ausgestellt worden sind

1.  von der Behörde, die in diesem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    für die Nachweisführung zuständig ist,


2.  von der Stelle, die von der nach Nummer 1 zuständigen Behörde für die
    Nachweisführung anerkannt worden ist, oder


3.  von einer sonstigen Stelle, die bei der nationalen
    Akkreditierungsstelle dieses Mitgliedstaates der Europäischen Union
    auf Grund allgemeiner Kriterien für Stellen, die Produkte
    zertifizieren, für die Nachweisführung akkreditiert ist.




(2) § 13 und § 17 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 sind entsprechend
anzuwenden.


#### § 16 Nachhaltigkeits-Teilnachweise

(1) Die zuständige Behörde stellt für Teilmengen von Biokraftstoffen,
für die bereits ein Nachhaltigkeitsnachweis ausgestellt worden ist,
auf Antrag der Inhaberin oder des Inhabers des
Nachhaltigkeitsnachweises Nachhaltigkeits-Teilnachweise aus. Der
Antrag ist elektronisch zu stellen. Die Nachhaltigkeits-Teilnachweise
werden unverzüglich und elektronisch nach Vorlage des
Nachhaltigkeitsnachweises, der in Teilnachweise aufgeteilt werden
soll, ausgestellt. § 10 Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Absatz 1 ist für Teilmengen von Biokraftstoffen, für die bereits
ein Nachhaltigkeits-Teilnachweis ausgestellt worden ist, entsprechend
anzuwenden.

(3) Für die nach den Absätzen 1 bis 2 ausgestellten Nachhaltigkeits-
Teilnachweise sind die Bestimmungen dieses Abschnitts entsprechend
anzuwenden, soweit sich aus den Absätzen 1 bis 2 nichts anderes
ergibt.


#### § 17 Unwirksamkeit von Nachhaltigkeitsnachweisen

(1) Nachhaltigkeitsnachweise sind unwirksam, wenn

1.  sie eine oder mehrere Angaben nach § 12 Absatz 1 nicht enthalten oder


2.  sie gefälscht sind oder eine unrichtige Angabe enthalten.




(2) Sofern der Nachhaltigkeitsnachweis ausschließlich nach Absatz 1
Nummer 2 unwirksam ist, entfällt der Anspruch nach § 3 auf Anerkennung
des Biokraftstoffs oder der Teilmenge, auf die sich der unwirksame
Nachhaltigkeitsnachweis bezieht, wenn

1.  dem Nachweispflichtigen die Gründe für die Unwirksamkeit des
    Nachhaltigkeitsnachweises zum Zeitpunkt des Einsatzes der Menge
    Biomasse, auf die sich der unwirksame Nachhaltigkeitsnachweis bezieht,
    bekannt waren oder er bei Anwendung der im Verkehr üblichen Sorgfalt
    die Unwirksamkeit hätte erkennen können oder


2.  das Zertifikat der ausstellenden Schnittstelle zum Zeitpunkt der
    Ausstellung des Nachhaltigkeitsnachweises ungültig war.





### Abschnitt 3 - Zertifikate für Schnittstellen und Lieferanten


#### § 18 Anerkannte Zertifikate

Im Sinne dieser Verordnung anerkannte Zertifikate sind:

1.  Zertifikate, solange und soweit sie nach § 19 ausgestellt worden sind,


2.  Zertifikate nach § 23 und


3.  Zertifikate nach § 24.





#### § 19 Ausstellung von Zertifikaten

(1) Schnittstellen und Lieferanten kann auf Antrag ein Zertifikat
ausgestellt werden, wenn

1.  sie sich verpflichtet haben, bei der Herstellung von Biomasse oder
    Biokraftstoff im Anwendungsbereich dieser Verordnung mindestens die
    Anforderungen eines Zertifizierungssystems zu erfüllen, das nach
    dieser Verordnung anerkannt ist,


2.  sie sich im Fall von letzten Schnittstellen nach § 9 Absatz 2
    verpflichtet haben,

    a)  bei der Ausstellung von Nachhaltigkeitsnachweisen die Anforderungen
        nach den §§ 9 und 12 zu erfüllen,


    b)  Kopien aller Nachhaltigkeitsnachweise, die sie auf Grund dieser
        Verordnung ausgestellt haben, unverzüglich der Zertifizierungsstelle
        zu übermitteln, die das Zertifikat ausgestellt hat, und


    c)  diese Nachhaltigkeitsnachweise sowie alle für ihre Ausstellung
        erforderlichen Dokumente zehn Jahre ab dem Datum der Ausstellung des
        jeweiligen Nachhaltigkeitsnachweises aufzubewahren und nach Ablauf der
        Aufbewahrungsfrist unverzüglich, bei elektronischer Aufbewahrung
        automatisiert zu löschen,





3.  sie sicherstellen, dass sich alle von ihnen mit der Herstellung oder
    Lieferung der Biomasse oder des Biokraftstoffs unmittelbar oder
    mittelbar befassten Betriebe, die nicht selbst eine Schnittstelle
    sind, verpflichtet haben, bei der Herstellung von Biomasse oder
    Biokraftstoff im Anwendungsbereich dieser Verordnung mindestens die
    Anforderungen eines nach dieser Verordnung anerkannten
    Zertifizierungssystems zu erfüllen, und diese Anforderungen auch
    tatsächlich erfüllen,


4.  sie sich verpflichtet haben, Folgendes zu dokumentieren:

    a)  die Erfüllung der Anforderungen nach den §§ 4 bis 6 durch die
        Schnittstellen und alle von ihnen mit der Herstellung oder Lieferung
        der Biomasse oder des Biokraftstoffs unmittelbar oder mittelbar
        befassten Betriebe, die nicht selbst eine Schnittstelle sind, in dem
        Zertifizierungssystem,


    b)  die Menge und die Art der zur Herstellung eingesetzten Biomasse,


    c)  im Fall der Schnittstellen nach § 2 Absatz 32 Nummer 1 Buchstabe a den
        Ort des Anbaus der Biomasse, als Polygonzug in geografischen
        Koordinaten mit einer Genauigkeit von 20 Metern für jeden Einzelpunkt,
        und


    d)  die Treibhausgasemissionen, die durch die Schnittstellen und alle von
        ihnen mit der Herstellung oder Lieferung der Biomasse unmittelbar oder
        mittelbar befassten Betriebe, die nicht selbst eine Schnittstelle im
        Sinne dieser Verordnung sind, bei der Herstellung und Lieferung der
        Biomasse verursacht worden sind, soweit diese Treibhausgasemissionen
        für die Berechnung der durch die Verwendung von Biokraftstoffen
        erzielten Treibhausgaseinsparung nach § 6 berücksichtigt werden
        müssen; die Treibhausgasemissionen sind jeweils in Gramm Kohlendioxid-
        Äquivalent pro Megajoule Biomasse oder Biokraftstoff oder in Gramm
        Kohlendioxid-Äquivalent pro Kilogramm Biomasse auszuweisen, und





5.  die Erfüllung der Anforderungen nach den Nummern 1 bis 4 von der
    Zertifizierungsstelle kontrolliert wurde.




(2) Nach Ablauf der Gültigkeit eines Zertifikates kann Schnittstellen
und Lieferanten auf Antrag ein neues Zertifikat nur ausgestellt
werden, wenn

1.  sie die Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 4 während der Dauer
    der Gültigkeit des vorherigen Zertifikates erfüllt haben,


2.  die Dokumentation nach Absatz 1 Nummer 4 nachvollziehbar ist und


3.  die Kontrollen nach § 32 keine anderslautenden Erkenntnisse erbracht
    haben.



Wenn eine Schnittstelle oder ein Lieferant die Anforderungen nach
Absatz 1 Nummer 1 bis 4 während der Dauer der Gültigkeit des
vorherigen Zertifikates nicht erfüllt hat und der Umfang der
Unregelmäßigkeiten und Verstöße nicht erheblich ist, kann abweichend
von Satz 1 Nummer 1 ein neues Zertifikat auch ausgestellt werden, wenn
die Schnittstelle oder der Lieferant die Anforderungen weder
vorsätzlich noch grob fahrlässig nicht erfüllt hat und die Erfüllung
der Anforderungen für die Dauer der Gültigkeit des neuen Zertifikates
sichergestellt ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 berühren nicht das Recht der Schnittstelle,
auch Roh-, Brenn- oder Kraftstoffe herzustellen, die nicht als
Biokraftstoffe nach dieser Verordnung gelten.

(4) Zur Ausstellung von Zertifikaten nach den Absätzen 1 und 2 sind
nur Zertifizierungsstellen berechtigt, die nach dieser Verordnung
anerkannt sind und die von dem Zertifizierungssystem nach Absatz 1
Nummer 1 benannt worden sind. Die Zertifikate müssen in diesem
Zertifizierungssystem ausgestellt werden.


#### § 20 Inhalt der Zertifikate

Zertifikate müssen folgende Angaben enthalten:

1.  eine einmalige Zertifikatsnummer, die sich mindestens aus der
    Registriernummer des Zertifizierungssystems, der Registriernummer der
    Zertifizierungsstelle sowie einer von der Zertifizierungsstelle
    einmalig zu vergebenden Nummer zusammensetzt,


2.  das Datum der Ausstellung sowie Laufzeitbeginn und -ende,


3.  den Namen des Zertifizierungssystems, in dem das Zertifikat
    ausgestellt worden ist,


4.  im Falle einer letzten Schnittstelle

    a)  die letzte Schnittstelle,


    b)  das Datum der ersten Inbetriebnahme der Anlage und


    c)  die jährliche Herstellungskapazität,





5.  die zertifizierten Geltungsbereiche und


6.  die Art der Treibhausgasberechnung.





#### § 21 Folgen fehlender Angaben

Zertifikate sind unwirksam, wenn sie eine oder mehrere Angaben nach §
20 nicht enthalten.


#### § 22 Gültigkeit der Zertifikate

Zertifikate sind für einen Zeitraum von zwölf Monaten ab dem Datum des
Laufzeitbeginns nach § 20 Nummer 2 gültig. Die vor dem 8. Dezember
2021 ausgestellten Zertifikate bleiben für einen Zeitraum von zwölf
Monaten ab dem Datum des Laufzeitbeginns wirksam. Die von den
Zertifizierungssystemen getroffenen Regelungen zur Gültigkeit der
Laufzeit der Zertifikate für Klein- und Kleinstbetriebe bleiben
unberührt.


#### § 23 Anerkannte Zertifikate auf Grund der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung

(1) Zertifikate gelten auch als anerkannt, solange und soweit sie auf
Grund der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung anerkannt sind.

(2) § 21 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 24 Weitere anerkannte Zertifikate

(1) Zertifikate gelten auch als anerkannt, solange und soweit sie nach
dem Recht der Europäischen Union oder eines anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum als Nachweis darüber
anerkannt werden, dass eine oder mehrere Schnittstellen die
Anforderungen nach Artikel 29 Absatz 2 bis 7 und 10 der Richtlinie
(EU) 2018/2001 oder nach Artikel 7b Absatz 2 bis 6 der Richtlinie
2009/30/EG erfüllen, und wenn sie in dem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union ausgestellt worden sind

1.  von der Behörde, die in diesem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    für die Nachweisführung zuständig ist,


2.  von der Stelle, die von der nach Nummer 1 zuständigen Behörde für die
    Nachweisführung anerkannt worden ist, oder


3.  von einer sonstigen Stelle, die bei der nationalen
    Akkreditierungsstelle dieses Mitgliedstaates der Europäischen Union
    auf Grund allgemeiner Kriterien für Stellen, die Produkte
    zertifizieren, für die Nachweisführung akkreditiert ist.




(2) § 15 ist entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 4 - Zertifizierungsstellen


#### Unterabschnitt 1 - Anerkennung von Zertifizierungsstellen


##### § 25 Anerkannte Zertifizierungsstellen

Im Sinne dieser Verordnung sind anerkannte Zertifizierungsstellen:

1.  Zertifizierungsstellen, solange und soweit sie nach § 26 Absatz 1 oder
    § 41 Absatz 1 anerkannt sind,


2.  Zertifizierungsstellen nach § 39 und


3.  Zertifizierungsstellen nach § 40.





##### § 26 Anerkennung von Zertifizierungsstellen

(1) Zertifizierungsstellen werden auf Antrag anerkannt, wenn sie

1.  folgende Angaben machen:

    a)  die Namen und die Anschriften der verantwortlichen Personen sowie


    b)  die Staaten, in denen sie Aufgaben nach dieser Verordnung wahrnehmen,





2.  nachweisen, dass sie

    a)  über die Fachkunde, Ausrüstung und Infrastruktur verfügen, die zur
        Wahrnehmung ihrer Tätigkeiten erforderlich ist,


    b)  über eine ausreichende Zahl qualifizierter und erfahrener
        Beschäftigter verfügen und


    c)  im Hinblick auf die Durchführung der ihnen übertragenen Aufgaben
        unabhängig von den Zertifizierungssystemen, Schnittstellen, Betrieben
        und Lieferanten sowie frei von jeglichem Interessenkonflikt sind,





3.[^f819472_04_BJNR514300021BJNE002700000]
  die Anforderungen der DIN EN/ISO/IEC 17065, Ausgabe Januar 2013,
    erfüllen und ihre Kontrollen den Anforderungen der DIN EN ISO 19011,
    Ausgabe Dezember 2018, genügen,


4.  sich schriftlich verpflichten,

    a)  die Anforderungen eines anerkannten Zertifizierungssystems zu
        erfüllen,


    b)  die Kontrollen und Maßnahmen nach § 38 zu dulden und


    c)  für alle Orte, an denen sie nach dieser Verordnung Tätigkeiten
        ausüben, auch wenn diese Orte nicht im räumlichen Geltungsbereich
        dieser Verordnung liegen, der zuständigen Behörde eine dem § 38
        entsprechende Kontroll- und Betretungsmöglichkeit zu gewähren, und





5.  eine zustellungsfähige Anschrift in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum haben.




(2) Der Nachweis darüber, dass die in Absatz 1 genannten Anforderungen
erfüllt sind, ist durch Vorlage von Unterlagen über die betriebliche
Ausstattung der jeweiligen Zertifizierungsstelle, ihren Aufbau und
ihre Beschäftigten entsprechend der Vorgaben der zuständigen Behörde
zu führen. Bei Zertifizierungsstellen, die von mindestens zwei
Umweltgutachtern betrieben werden, gelten die Anforderungen nach
Absatz 1 Nummer 3 als erfüllt. Die zuständige Behörde kann über die
vorgelegten Unterlagen hinaus weitere Unterlagen anfordern und im
Rahmen des Anerkennungsverfahrens bei den Zertifizierungsstellen
Prüfungen vor Ort vornehmen, soweit dies zur Entscheidung über den
Antrag nach Absatz 1 erforderlich ist. Eine Prüfung vor Ort in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Drittstaat
wird nur durchgeführt, wenn der andere Staat dieser Prüfung zustimmt.

(3) Die Anerkennung kann auch nachträglich mit Auflagen versehen
werden, wenn dies zur ordnungsgemäßen Durchführung der Tätigkeiten
einer Zertifizierungsstelle erforderlich ist.

(4) Die Anerkennung kann mit einer Anerkennung als
Zertifizierungsstelle nach der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung
kombiniert werden.

(5) Die Anerkennung kann beschränkt werden auf

1.  einzelne Arten von Biomasse oder Biokraftstoff,


2.  einzelne Staaten, insbesondere weil nur dort die nach Absatz 2 Satz 4
    erforderliche Zustimmung zur Überwachungstätigkeit der zuständigen
    Behörde nach § 38 erteilt wurde, oder


3.  einzelne Geltungsbereiche.




    Sämtliche hier in Bezug genommene DIN-, ISO/IEC- und DIN EN ISO-Normen
    sind bei der Beuth-Verlag GmbH, Berlin, zu beziehen und beim Deutschen
    Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^f819472_04_BJNR514300021BJNE002700000]: 

##### § 27 Verfahren zur Anerkennung von Zertifizierungsstellen

(1) Das Verfahren zur Anerkennung von Zertifizierungsstellen kann über
eine einheitliche Stelle nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes durchgeführt werden.

(2) Hat die zuständige Behörde nicht innerhalb einer Frist von sechs
Monaten nach Antragstellung entschieden, gilt die Anerkennung als
erteilt.

(3) Die Anerkennung ist von der zuständigen Behörde im Bundesanzeiger
bekannt zu machen.


##### § 28 Inhalt der Anerkennung

Die Anerkennung einer Zertifizierungsstelle muss die folgenden Angaben
enthalten:

1.  eine einmalige Registriernummer,


2.  das Datum der Anerkennung und


3.  Beschränkungen nach § 26 Absatz 5.





##### § 29 Erlöschen der Anerkennung

(1) Die Anerkennung einer Zertifizierungsstelle erlischt, wenn sie
zurückgenommen, widerrufen, anderweitig aufgehoben oder durch
Zeitablauf oder auf andere Weise erledigt ist. Sie erlischt auch, wenn
die Zertifizierungsstelle ihre Tätigkeit

1.  nicht innerhalb eines Jahres nach Erteilung der ersten Anerkennung
    aufgenommen hat oder


2.  seit Aufnahme der Tätigkeit mehr als ein Jahr nicht mehr ausgeübt hat.




(2) Das Erlöschen der Anerkennung und der Grund für das Erlöschen nach
Absatz 1 sind von der zuständigen Behörde im Bundesanzeiger bekannt zu
machen.


##### § 30 Widerruf der Anerkennung

Die Anerkennung einer Zertifizierungsstelle soll widerrufen werden,
wenn die Gewähr für eine ordnungsgemäße Durchführung der Aufgaben nach
dieser Verordnung nicht mehr gegeben ist. Die Anerkennung soll
insbesondere widerrufen werden, wenn

1.  eine Voraussetzung nach § 26 Absatz 1 nicht oder nicht mehr erfüllt
    ist oder


2.  die Zertifizierungsstelle ihre Pflichten nach den §§ 31 bis 37 nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllt.



Die Anerkennung kann auch widerrufen werden, wenn eine Kontrolle vor
Ort nicht sichergestellt ist. Die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes über die Rücknahme und den Widerruf von
Verwaltungsakten bleiben im Übrigen unberührt.


#### Unterabschnitt 2 - Aufgaben der Zertifizierungsstellen


##### § 31 Führen von Verzeichnissen

Die Zertifizierungsstellen müssen ein Verzeichnis aller Schnittstellen
und Lieferanten, denen sie Zertifikate ausgestellt, verweigert oder
entzogen haben, führen. Das Verzeichnis muss den Namen, die Anschrift
und die Registriernummer der Schnittstellen und Lieferanten enthalten.
Die Zertifizierungsstellen müssen das Verzeichnis laufend
aktualisieren.


##### § 32 Kontrolle der Schnittstellen und Lieferanten

(1) Die Zertifizierungsstellen kontrollieren spätestens sechs Monate
nach Ausstellung des ersten Zertifikates und im Übrigen mindestens
einmal im Jahr, ob die Schnittstellen und die Lieferanten die
Voraussetzungen für die Ausstellung eines Zertifikates nach § 19
weiterhin erfüllen. Die zuständige Behörde kann bei begründetem
Verdacht, insbesondere auf Grund der Berichte nach § 35, bestimmen,
dass eine Schnittstelle in kürzeren Abständen kontrolliert werden
muss. Dies ist auch in den Fällen des § 19 Absatz 2 Satz 2 anzuwenden.

(2) Die Beschäftigten der Zertifizierungsstellen sind befugt, während
der Geschäfts- oder Betriebszeit Grundstücke, Geschäfts-, Betriebs-
und Lagerräume sowie Transportmittel der Schnittstellen und
Lieferanten zu betreten, soweit dies für die Kontrolle nach Absatz 1
erforderlich ist. Diese Befugnis bezieht sich auf alle Orte im
Geltungsbereich dieser Verordnung, an denen die Schnittstellen und
Lieferanten im Zusammenhang mit der Herstellung oder Lieferung von
Biomasse oder Biokraftstoffen, für die ein Nachhaltigkeitsnachweis
nach dieser Verordnung ausgestellt wird, Tätigkeiten ausübt.

(3) Die Schnittstellen und Lieferanten im Geltungsbereich dieser
Verordnung sind verpflichtet, die Kontrollen nach den Absätzen 1 und 2
zu dulden.


##### § 33 Kontrolle des Anbaus

Die Zertifizierungsstellen, die Schnittstellen nach § 2 Absatz 32
Nummer 1 Buchstabe a ein Zertifikat ausstellen, kontrollieren auf der
Grundlage der von dem anerkannten Zertifizierungssystem vorgegebenen
Kriterien, ob die von den Schnittstellen benannten Betriebe die
Anforderungen nach den §§ 4 bis 6 erfüllen. Art und Häufigkeit der
Kontrollen nach Satz 1 müssen sich insbesondere auf der Grundlage
einer Bewertung des Risikos, ob in Bezug auf die Erfüllung dieser
Anforderungen Unregelmäßigkeiten und Verstöße auftreten, bestimmen.
Für jede Schnittstelle nach Satz 1 ist mindestens die Anzahl der
benannten Betriebe jährlich zu kontrollieren, die der Quadratwurzel
der Summe aller von diesen Schnittstellen benannten Betriebe
entspricht. § 32 Absatz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 34 Kontrolle der Entstehungsbetriebe von Abfällen und Reststoffen

Die Zertifizierungsstellen, die Schnittstellen nach § 2 Absatz 32
Nummer 1 Buchstabe b ein Zertifikat ausstellen, kontrollieren auf der
Grundlage der von dem jeweils zuständigen anerkannten
Zertifizierungssystem vorgegebenen Kriterien, ob die von den
Schnittstellen benannten Betriebe die Anforderungen nach den §§ 4 bis
6 erfüllen. Art und Häufigkeit der Kontrollen nach Satz 1 müssen sich
insbesondere auf der Grundlage einer Bewertung des Risikos, ob in
Bezug auf die Erfüllung dieser Anforderungen Unregelmäßigkeiten und
Verstöße auftreten, bestimmen. Für jede Schnittstelle nach Satz 1 ist
mindestens die Anzahl der benannten Betriebe jährlich zu
kontrollieren, die der Quadratwurzel der Summe aller von dieser
Schnittstelle benannten Betriebe entspricht. § 32 Absatz 2 und 3 ist
entsprechend anzuwenden.


##### § 35 Mitteilungen und Berichte über Kontrollen

Zertifizierungsstellen müssen der zuständigen Behörde jede Vor-Ort-
Kontrolle so rechtzeitig ankündigen, dass eine Begleitung durch die
zuständige Behörde möglich ist. Nach Abschluss jeder Kontrolle müssen
die Zertifizierungsstellen einen Bericht erstellen, der insbesondere
das Ergebnis der Kontrolle enthält. Der Bericht ist der zuständigen
Behörde elektronisch zu übermitteln.


##### § 36 Weitere Berichte und Mitteilungen

(1) Zertifizierungsstellen müssen der zuständigen Behörde nach ihrer
Zertifizierungsentscheidung, jedoch spätestens bis zum Laufzeitbeginn
nach § 20 Nummer 2, elektronisch folgende Dokumente übermitteln:

1.  die Berichte nach § 35 Satz 2 und


2.  die Zertifikate nach § 19 Absatz 1 und 2.




(2) Zertifizierungsstellen müssen der zuständigen Behörde für jedes
Kalenderjahr bis zum Ablauf des 28. Februar des folgenden
Kalenderjahres und auf Verlangen folgende Berichte und Informationen
elektronisch übermitteln:

1.  einen Auszug aus dem Schnittstellenverzeichnis nach § 31 sowie eine
    Liste aller weiteren Betriebe und Lieferanten, die sie kontrollieren,
    aufgeschlüsselt nach Zertifizierungssystemen,


2.  eine Liste aller Kontrollen, die sie in dem Kalenderjahr bei
    Schnittstellen, Betrieben und Lieferanten vorgenommen haben,
    aufgeschlüsselt nach Zertifizierungssystemen, und


3.  einen Bericht über ihre Erfahrungen mit den von ihnen angewendeten
    Zertifizierungssystemen; dieser Bericht muss alle Angaben enthalten,
    die für die Beurteilung wesentlich sein könnten, ob es Probleme bei
    der Einhaltung der Systemvorgaben gibt.





##### § 37 Aufbewahrung, Umgang mit Informationen

(1) Zertifizierungsstellen müssen die Kontrollergebnisse zehn Jahre ab
dem Datum ihrer jeweiligen Erstellung und die Kopien der Zertifikate,
die sie auf Grund dieser Verordnung ausstellen, zehn Jahre ab dem
Datum der Ausstellung des jeweiligen Zertifikates aufbewahren und nach
Ablauf der Aufbewahrungsfrist unverzüglich, bei elektronischer
Aufbewahrung automatisiert löschen.

(2) Soweit Zertifizierungsstellen Aufgaben nach dieser Verordnung
wahrnehmen, gelten sie als informationspflichtige Stellen nach § 2
Absatz 1 Nummer 2 des Umweltinformationsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. Oktober 2014 (BGBl. I S. 1643), das zuletzt
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 25. Februar 2021 (BGBl. I S. 306)
geändert worden ist, in der jeweils geltenen Fassung, im
Geltungsbereich des Umweltinformationsgesetzes.


#### Unterabschnitt 3 - Überwachung von Zertifizierungsstellen


##### § 38 Kontrollen und Maßnahmen

(1) Die zuständige Behörde überwacht die nach dieser Verordnung
anerkannten Zertifizierungsstellen. § 26 Absatz 2 Satz 4 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Die Beschäftigten sowie die Beauftragten der zuständigen Behörde
sind befugt, während der Geschäfts- oder Betriebszeit Grundstücke,
Geschäfts-, Betriebs- und Lagerräume sowie Transportmittel der
Zertifizierungsstellen zu betreten, soweit dies für die Überwachung
nach Absatz 1 erforderlich ist. § 32 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 ist
entsprechend anzuwenden.

(3) Die zuständige Behörde kann gegenüber Zertifizierungsstellen die
Anordnungen treffen, die notwendig sind, um festgestellte Mängel zu
beseitigen und künftige Mängel zu verhüten. Insbesondere kann sie
anordnen, dass Beschäftigte einer Zertifizierungsstelle wegen
fehlender Unabhängigkeit, Fachkunde oder Zuverlässigkeit nicht mehr
kontrollieren darf, ob die Anforderungen nach dieser Verordnung
erfüllt werden.

(4) Die zuständige Behörde informiert das jeweils zuständige
anerkannte Zertifizierungssystem über die festgestellten Mängel und
die getroffenen Anordnungen.


#### Unterabschnitt 4 - Weitere anerkannte Zertifizierungsstellen


##### § 39 Anerkannte Zertifizierungsstellen auf Grund der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung

(1) Zertifizierungsstellen gelten auch als anerkannt, solange und
soweit sie auf Grund der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung
anerkannt sind.

(2) Die Unterabschnitte 2 und 3 dieses Abschnitts sind entsprechend
anzuwenden, soweit sich aus der Biomassestrom-
Nachhaltigkeitsverordnung nichts anderes ergibt.


##### § 40 Weitere anerkannte Zertifizierungsstellen

(1) Zertifizierungsstellen gelten auch als anerkannt, solange und
soweit sie von der Europäischen Kommission oder von einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union als Zertifizierungsstellen
anerkannt sind und sie Aufgaben nach dieser Verordnung auch in einem
Zertifizierungssystem wahrnehmen, das nach dieser Verordnung anerkannt
ist.

(2) Die Unterabschnitte 2 und 3 dieses Abschnitts sind nur
entsprechend anzuwenden, soweit dies mit den Bestimmungen der
Europäischen Kommission vereinbar ist.


#### Unterabschnitt 5 - Vorläufige Anerkennung


##### § 41 Vorläufige Anerkennung von Zertifizierungsstellen

(1) Die zuständige Behörde kann Zertifizierungsstellen vorläufig
anerkennen, wenn eine abschließende Prüfung der Voraussetzungen nach §
26 Absatz 1 noch nicht möglich ist, die Voraussetzungen jedoch mit
hinreichender Wahrscheinlichkeit erfüllt sein werden. Bei der
vorläufigen Anerkennung von Zertifizierungsstellen bleibt § 26 Absatz
1 Nummer 1, 4 und 5 unberührt.

(2) Eine vorläufige Anerkennung ist auf zwölf Monate befristet.

(3) Ein Rechtsanspruch auf vorläufige Anerkennung besteht nicht.

(4) Zertifizierungsstellen können aus einer vorläufigen Anerkennung
keine Rechtsansprüche ableiten.


## Teil 4 - Zentrales Register


### § 42 Register Biokraftstoffe

(1) Die zuständige Behörde führt ein zentrales Register über alle
Zertifizierungssysteme, Zertifizierungsstellen, Zertifikate,
Nachweise, Bescheinigungen und Berichte im Zusammenhang mit der
Nachweisführung nach dieser Verordnung (Register Biokraftstoffe). Die
zuständige Behörde ist befugt, zur Führung des Registers
Biokraftstoffe folgende personenbezogenen Daten zu erheben, zu
speichern und zu verwenden:

1.  Daten der Zertifizierungssysteme,


2.  Daten nach den §§ 26, 28 bis 30, 40 und 41 bezüglich der
    Zertifizierungsstellen,


3.  Daten nach den §§ 20 und 24 bezüglich der Zertifikate der
    Schnittstellen,


4.  Daten nach § 12 bezüglich der Nachhaltigkeitsnachweise nach § 9,


5.  Daten der Nachhaltigkeitsnachweise nach § 14,


6.  Daten der Nachhaltigkeitsnachweise nach § 15,


7.  Daten der Nachhaltigkeits-Teilnachweise nach § 16,


8.  Daten der Bescheinigungen zur Nachweisführung nach dieser Verordnung,


9.  Daten der Berichte nach § 35 Satz 2 und § 37 Absatz 2,


10. Daten nach § 7 bezüglich der Nachweispflichtigen und


11. Daten nach § 17 zur Unwirksamkeit von Nachhaltigkeitsnachweisen.




(2) Die zuständige Behörde hat der Biokraftstoffquotenstelle die
erforderlichen Auskünfte zur Überwachung der Verpflichtungen der
Nachweispflichtigen nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit
§ 37a Absatz 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes auf Verlangen zu
erteilen.


### § 43 Datenabgleich

(1) Soweit es zur Sicherstellung der Richtigkeit der Daten im Register
Biokraftstoffe erforderlich ist, gleicht die zuständige Behörde diese
Daten durch Einsichtnahme ab

1.  in die Daten, die der Biokraftstoffquotenstelle und den
    Hauptzollämtern vorliegen, und


2.  in die Daten des Registers Biostrom nach § 44 der Biomassestrom-
    Nachhaltigkeitsverordnung.




(2) Bei Nachhaltigkeitsnachweisen nach § 15 kann die zuständige
Behörde, soweit dies zur Sicherstellung der Richtigkeit der Daten im
Register Biokraftstoffe erforderlich ist, diese Daten mit der Behörde
oder Stelle, die diese Nachweise ausgestellt hat, durch Einsichtnahme
in diese Nachweise abgleichen. § 50 Satz 2 bleibt davon unberührt.


## Teil 5 - Datenverarbeitung, Berichtspflichten, behördliches Verfahren


### § 44 Auskunftsrecht der zuständigen Behörde

Die zuständige Behörde kann von Nachweispflichtigen,
Zertifizierungsstellen, Schnittstellen, Lieferanten, Hauptzollämtern,
der Biokraftstoffquotenstelle und von Zertifizierungssystemen weitere
Informationen verlangen, soweit dies erforderlich ist, um

1.  die Aufgaben nach dieser Verordnung zu erfüllen,


2.  zu überwachen, ob die Anforderungen nach dieser Verordnung erfüllt
    werden,


3.  die Berichtspflichten der Bundesregierung gegenüber dem Deutschen
    Bundestag und dem Bundesrat, insbesondere nach § 37g des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes, zu erfüllen oder


4.  die Berichtspflichten der Bundesrepublik Deutschland gegenüber den
    Organen der Europäischen Union zu erfüllen.





### § 45 Berichtspflicht der zuständigen Behörde

Die zuständige Behörde evaluiert diese Verordnung regelmäßig und legt
der Bundesregierung erstmals zum 31. Dezember 2022 und sodann jedes
Jahr einen Erfahrungsbericht in nicht personenbezogener Form vor.


### § 46 Datenübermittlung

Soweit es zur Durchführung dieser Verordnung oder zur Erfüllung von
Berichtspflichten der Bundesregierung erforderlich ist, darf die
zuständige Behörde Informationen übermitteln an einen oder mehrere der
folgenden Adressaten:

1.  eine oder mehrere der folgenden Bundesbehörden:

    a)  das Bundesministerium der Finanzen,


    b)  das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft,


    c)  das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
        oder


    d)  die nachgeordneten Behörden dieser Bundesministerien, insbesondere an
        die Biokraftstoffquotenstelle und die Hauptzollämter,





2.  Behörden von anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie von
    Drittstaaten und ihre sonstigen Stellen nach § 15 Nummer 1 bis 3,


3.  Organe der Europäischen Union,


4.  anerkannte Zertifizierungssysteme oder


5.  anerkannte Zertifizierungsstellen.





### § 47 Zuständigkeit

(1) Zuständige Behörde im Sinne dieser Verordnung ist die
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung.

(2) Die Rechts- und Fachaufsicht über die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung obliegt dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft. Rechts- und Fachfragen von
grundsätzlicher Bedeutung werden vom Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft, nachdem das Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit hergestellt wurde, mit
dem Bundesministerium der Finanzen abgestimmt.


### § 48 Verfahren vor der zuständigen Behörde

Die Amtssprache ist deutsch. Alle Anträge, die bei der zuständigen
Behörde gestellt werden, und alle Nachweise, Bescheinigungen, Berichte
und sonstigen Unterlagen, die der zuständigen Behörde übermittelt
werden, müssen in deutscher Sprache verfasst oder mit einer
Übersetzung in die deutsche Sprache versehen sein. § 23 Absatz 2 Satz
2 bis 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist entsprechend anzuwenden.


### § 49 Muster und Vordrucke

(1) Für die folgenden Dokumente sind Muster und Vordrucke sowie ein
Datensatzformat einer elektronischen Datenübermittlung zu verwenden:

1.  für die Zertifikate nach § 19,


2.  für die Mitteilungen und Berichte nach den §§ 35 und 36 und


3.  für die Nachhaltigkeitsnachweise nach § 12 und die Nachhaltigkeits-
    Teilnachweise nach § 16.




(2) Die zuständige Behörde stellt den Zertifizierungsstellen die
Dokumente nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 zur Verfügung. Auf Anfrage der
anerkannten Zertifizierungssysteme stellt die zuständige Behörde die
Dokumente auch diesen zur Verfügung. Die zuständige Behörde
veröffentlicht die Muster und Vordrucke nach Absatz 1 im
Bundesanzeiger und auf ihrer Internetseite (www.ble.de). Sie kann für
Nachhaltigkeitsnachweise und Nachhaltigkeits-Teilnachweise, die nicht
in deutscher Sprache ausgestellt worden sind, eine Übersetzung im
Bundesanzeiger und auf ihrer Internetseite veröffentlichen.


### § 50 Informationsaustausch

Der Informationsaustausch mit den Behörden anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und Drittstaaten sowie mit den Organen der
Europäischen Union obliegt dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit. Es kann den Informationsaustausch
mit den zuständigen Ministerien und Behörden anderer Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, Drittstaaten oder den Organen der Europäischen
Union im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft auf die zuständige Behörde übertragen.


## Teil 6 - Ordnungswidrigkeiten


### § 51 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Absatz 2 Nummer 3b des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 10 Absatz 1 Satz 2 eine Angabe nicht richtig macht.

