---
Title: Gesetz zur Ausführung des Übereinkommens vom 21. März 1983 über die Überstellung
  verurteilter Personen, des Zusatzprotokolls vom 18. Dezember 1997 und des Schengener
  Durchführungsübereinkommens
jurabk: ÜAG
layout: default
origslug: _ag
slug: ueag

---

# Gesetz zur Ausführung des Übereinkommens vom 21. März 1983 über die Überstellung verurteilter Personen, des Zusatzprotokolls vom 18. Dezember 1997 und des Schengener Durchführungsübereinkommens (ÜAG)

Ausfertigungsdatum
:   1991-09-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 1954 (1994 I 1425); 1992, 1232

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 29.7.2009 I 2274


## § 1

Dieses Gesetz gilt für Vollstreckungsersuchen nach dem Übereinkommen
vom 21. März 1983 über die Überstellung verurteilter Personen (BGBl.
1991 II S. 1007) (Übereinkommen), nach dem Zusatzprotokoll vom 18.
Dezember 1997 zum Übereinkommen über die Überstellung verurteilter
Personen (BGBl. 2002 II S. 2866) (Zusatzprotokoll) und nach dem
Schengener Durchführungsübereinkommen vom 19. Juni 1990 (BGBl. 1993 II
S. 1010).


## § 2

(1) Bei Vollstreckungsersuchen nach dem Übereinkommen, nach Artikel 2
des Zusatzprotokolls und nach den Artikeln 68 und 69 des Schengener
Durchführungsübereinkommens ist § 71 Abs. 3 und 4 des Gesetzes über
die internationale Rechtshilfe in Strafsachen nicht anzuwenden.

(2) Bei Vollstreckungsersuchen nach Artikel 3 des Zusatzprotokolls ist
§ 71 Abs. 4 des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in
Strafsachen anzuwenden.


## § 3

(1) Die Zustimmung nach Artikel 7 Abs. 1 des Übereinkommens ist nach
Belehrung zu Protokoll eines Richters zu erklären. Das Einverständnis
kann nicht widerrufen werden.

(2) Absatz 1 ist auf Vollstreckungsersuchen nach den Artikeln 2 und 3
des Zusatzprotokolls und nach den Artikeln 68 und 69 des Schengener
Durchführungsübereinkommens nicht anzuwenden.


## § 4

Die Aussetzung der Vollstreckung gemäß Artikel 8 Abs. 1 des
Übereinkommens endet, wenn die verurteilte Person sich der
Vollstreckung der Sanktion im Vollstreckungsstaat entzieht.


## § 5

Wird die verurteilte Person vor Ablauf der Hälfte der nach der
verhängten oder nach der im Vollstreckungsstaat umgewandelten Sanktion
zu verbüßenden Strafzeit im Geltungsbereich dieses Gesetzes
angetroffen, ohne einen Entlassungsschein oder ein Dokument gleichen
Inhalts vorweisen zu können oder ohne daß eine Mitteilung nach Artikel
15 Buchstabe a des Übereinkommens vorliegt, so kann das Gericht
anordnen, daß sie festzuhalten ist.


## § 6

(1) Das Gericht kann die Festhalteanordnung vor der Übergabe der
verurteilten Person an die Behörden des Vollstreckungsstaates erlassen
und die Ausschreibung zur Festnahme sowie die erforderlichen
Fahndungsmaßnahmen anordnen. Die verurteilte Person ist zu
richterlichem Protokoll zu belehren.

(2) In der Ausschreibung ist die verurteilte Person möglichst genau zu
bezeichnen und soweit erforderlich zu beschreiben; eine Abbildung darf
beigefügt werden. Der Strafausspruch, der Tag der Rechtskraft der
Entscheidung, die zum Zeitpunkt der Überstellung noch zu verbüßende
Restfreiheitsstrafe und das die Festhaltung anordnende Gericht sind
anzugeben. Zuständig für den Erlaß der Festhalteanordnung ist das
Gericht des ersten Rechtszuges, oder, wenn gegen den Verurteilten im
Geltungsbereich dieses Gesetzes eine Freiheitsstrafe vollstreckt wird,
die Strafvollstreckungskammer. § 462a Abs. 1 Satz 1 und 2, Abs. 3 und
6 der Strafprozeßordnung gilt entsprechend.


## § 7

(1) Die Festhalteanordnung ist aufzuheben, sobald

a)  eine Mitteilung des Vollstreckungsstaates nach Artikel 15 Buchstabe a
    des Übereinkommens vorliegt oder sich sonst ergibt, daß der
    Vollstreckungsstaat die Vollstreckung der Sanktion für abgeschlossen
    erachtet oder die Vollstreckung des Restes einer Sanktion zur
    Bewährung ausgesetzt hat,


b)  die Hälfte der nach der im Geltungsbereich dieses Gesetzes verhängten
    oder nach der im Vollstreckungsstaat umgewandelten Sanktion zu
    verbüßenden Strafzeit abgelaufen ist,


c)  die verurteilte Person seit dem Tage der Ergreifung insgesamt 18 Tage
    festgehalten ist, ohne daß eine Mitteilung nach Artikel 15 Buchstabe b
    des Übereinkommens vorliegt oder sonst feststeht, daß sie sich vor
    Abschluß der Vollstreckung dem Vollzug der Sanktion entzogen hat.




(2) Wird die Festhalteanordnung nach Absatz 1 Buchstabe c aufgehoben
oder wurde sie nach § 11 außer Vollzug gesetzt, so ist der
verurteilten Person eine Abschrift dieser Entscheidung auszuhändigen.
Diese steht einem Entlassungsschein nach § 5 gleich.


## § 8

(1) Die Festhalteanordnung ist der verurteilten Person bei der
Ergreifung bekanntzugeben. Ist dies nicht möglich, so ist ihr der
Grund der Ergreifung vorläufig mitzuteilen. Die Bekanntgabe der
Festhalteanordnung ist in diesem Fall unverzüglich nachzuholen. Die
verurteilte Person erhält eine Abschrift der Festhalteanordnung.

(2) Sie ist unverzüglich, spätestens am Tage nach der Ergreifung, dem
zuständigen Richter vorzuführen. Der Richter hat die festgehaltene
Person unverzüglich nach der Vorführung, spätestens am nächsten Tag zu
vernehmen. Bei der Vernehmung ist die festgehaltene Person auf die
Gründe der Festhaltung und auf ihr Recht hinzuweisen, sich hierzu zu
äußern oder nicht auszusagen und daß sie sich eines Beistandes
bedienen kann. Ihr ist Gelegenheit zu geben, die Festhaltegründe zu
entkräften und Tatsachen geltend zu machen, die zu ihren Gunsten
sprechen.


## § 9

(1) Kann die verurteilte Person nicht spätestens am Tage nach der
Ergreifung vor den zuständigen Richter gestellt werden, so ist sie
unverzüglich, spätestens am Tage nach der Ergreifung, dem Richter des
nächsten Amtsgerichts vorzuführen.

(2) Der Richter hat die festgehaltene Person unverzüglich nach der
Vorführung, spätestens am nächsten Tag zu vernehmen. Bei der
Vernehmung wird, soweit möglich, § 8 Abs. 2 Satz 3 und 4 angewandt.

(3) Ergibt sich bei der Vernehmung, daß die ergriffene nicht die in
der Festhalteanordnung bezeichnete Person ist oder daß die
Festhalteanordnung aufgehoben oder außer Vollzug gesetzt worden ist,
so ist sie freizulassen.

(4) Erhebt die verurteilte Person gegen die Festhalteanordnung oder
gegen deren Vollzug Einwendungen, die nicht offensichtlich unbegründet
sind, oder hat der Richter beim Amtsgericht Bedenken gegen die
Aufrechterhaltung der Festhaltung, so teilt er dies der ehemaligen
Vollstreckungsbehörde unverzüglich mit. Diese führt unverzüglich die
Entscheidung des zuständigen Gerichts herbei. § 6 Abs. 2 Satz 3 gilt
entsprechend.


## § 10

Von der Ergreifung und jeder weiteren Entscheidung über die Fortdauer
der Festhaltung wird ein Angehöriger der ergriffenen Person oder eine
Person ihres Vertrauens unverzüglich benachrichtigt. Für die Anordnung
ist der Richter zuständig. Außerdem ist dem Verhafteten selbst
Gelegenheit zu geben, einen Angehörigen oder eine Person seines
Vertrauens von der Ergreifung zu benachrichtigen.


## § 11

(1) Der Richter setzt den Vollzug einer Festhalteanordnung aus, wenn
weniger einschneidende Maßnahmen die Erwartung hinreichend begründen,
daß der Zweck der Festhaltung auch durch sie erreicht werden kann.

(2) § 116 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 4, §§ 116a, 123 und 124 der
Strafprozeßordnung sowie § 72 Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 des
Jugendgerichtsgesetzes gelten entsprechend.


## § 12

(1) Für den Vollzug der Haft auf Grund einer Anordnung nach § 5 gelten
die Vorschriften über den Vollzug der Untersuchungshaft entsprechend.

(2) Die ehemalige Vollstreckungsbehörde bestimmt die Anstalt, in
welcher der Ergriffene zu verwahren ist.

(3) (weggefallen)


## § 13

Wird die verurteilte Person aufgrund einer Festhalteanordnung
ergriffen, so trifft die ehemalige Vollstreckungsbehörde die
erforderlichen Maßnahmen um festzustellen, ob die Vollstreckung vom
Vollstreckungsstaat als abgeschlossen erachtet wird.


## § 14

(1) Geht eine Mitteilung nach Artikel 15 Buchstabe b des
Übereinkommens ein oder steht sonst innerhalb der Frist des § 7 Abs. 1
Buchstabe c fest, daß die verurteilte Person vor Abschluß der
Vollstreckung sich dem Vollzug der Sanktion entzogen hat, so wird die
Vollstreckung der Sanktion fortgesetzt.

(2) Die aufgrund der Anordnung nach § 5 erlittene Haft sowie die im
Vollstreckungsstaat erlittene Freiheitsentziehung ist auf die noch zu
vollstreckende Restfreiheitsstrafe anzurechnen. § 450a Abs. 2 der
Strafprozeßordnung gilt entsprechend.


## § 15

Das Grundrecht der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des
Grundgesetzes) wird nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.


## § 16

(1) Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Übereinkommen vom 21.
März 1983 über die Überstellung verurteilter Personen in Kraft.

(2) Der Tag, an dem dieses Gesetz in Kraft tritt, ist im
Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

