---
Title: Gesetz über die Sicherstellung von Leistungen auf dem Gebiet der Wasserwirtschaft
  für Zwecke der Verteidigung
jurabk: WasSiG
layout: default
origslug: wassig
slug: wassig

---

# Gesetz über die Sicherstellung von Leistungen auf dem Gebiet der Wasserwirtschaft für Zwecke der Verteidigung (WasSiG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-08-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 1225 (1817)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 251 V v. 19.6.2020 I 1328


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Grundsatz

(1) Um zur Versorgung oder zum Schutz der Zivilbevölkerung und der
Streitkräfte

1.  die Deckung des lebensnotwendigen Bedarfs an Trinkwasser,


2.  die Versorgung mit Betriebswasser im unentbehrlichen Umfang,


3.  die Deckung des Bedarfs an Löschwasser,


4.  die Ableitung und Behandlung des Abwassers zur Abwendung
    gesundheitlicher Gefahren,


5.  das Aufstauen und Ablassen des Wassers in Stauanlagen sowie das Füllen
    und Entleeren von Speicheranlagen zum Schutze gegen Überflutung und


6.  die Entwässerung von besiedelten Gebieten mit künstlicher Vorflut im
    unentbehrlichen Umfang



im Verteidigungsfall sicherstellen zu können, sind auf dem Gebiet der
Wasserwirtschaft nach den Vorschriften dieses Gesetzes und nach den
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften die für Zwecke
der Verteidigung erforderlichen Maßnahmen zu treffen.

(2) Rechtsverordnungen und Maßnahmen nach diesem Gesetz und Maßnahmen
nach den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
müssen sich im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel halten. Sie sind
im übrigen auf das unerläßliche Maß zu beschränken und inhaltlich so
zu gestalten, daß in die wirtschaftliche Betätigungsfreiheit sowie in
die Rechte oder Befugnisse der Beteiligten so wenig wie möglich
eingegriffen wird.

(3) Die Vorschriften des Gesetzes über bauliche Maßnahmen zum Schutz
der Zivilbevölkerung (Schutzbaugesetz) vom 9. September 1965
(Bundesgesetzbl. I S. 1232) bleiben unberührt.


## Erster Teil - Vorsorgemaßnahmen



### § 2 Verpflichtung zu Maßnahmen der Vorsorge

(1) Für Zwecke des § 1 können verpflichtet werden

1.  die Inhaber von Wasserversorgungs-, Abwasser- und Entwässerungsanlagen
    zur Erhaltung dieser Anlagen,


2.  die Inhaber von Wasserversorgungsanlagen in ihrem Betrieb oder im
    Rahmen ihrer Versorgungsaufgabe zum Bau und Umbau von Brunnen,
    Wasserbehältern, Verbundleitungen, Umgehungsleitungen und Pumpanlagen
    sowie von ähnlichen Anlagen,


3.  die Inhaber von Abwasseranlagen im Rahmen ihres Betriebes zum Bau und
    Umbau von Notauslässen, Notbecken, Umgehungsleitungen und Pumpanlagen
    sowie von ähnlichen Anlagen,


4.  die Inhaber von Stau- und Speicheranlagen zum Bau und Umbau von
    Entlastungsanlagen, insbesondere von Auslässen, und zur Verstärkung
    des Stauwerks und der Speicherdämme,


5.  die Inhaber von Entwässerungsanlagen im Rahmen ihres Betriebes zum Bau
    und Umbau von Pumpanlagen,


6.  die Inhaber von Betrieben und Anstalten, die Trink- oder
    Betriebswasser verbrauchen, zum Bau von Brunnen für den Eigenbedarf
    auf den zum Betrieb oder zur Anstalt gehörenden Grundstücken,


7.  die Gemeinden in ihrem Gebiet zum Bau von Brunnen und Quellfassungen,
    wenn nicht der Inhaber einer Wasserversorgungsanlage nach Nummer 2
    verpflichtet werden kann,



soweit dies als Vorsorge für den Verteidigungsfall neben den
vorhandenen Anlagen und Einrichtungen und neben den unabhängig von
Verteidigungszwecken zu treffenden Maßnahmen erforderlich ist.

(2) Ist im Fall des Absatzes 1 Nr. 1 bis 3 und 5 der Inhaber der
Anlage keine Gebietskörperschaft, kein Gemeindeverband, kein
Zweckverband und kein Wasser- und Bodenverband und ist dem Inhaber die
Erfüllung der Verpflichtung nicht zuzumuten, so ist an seiner Stelle
die Gemeinde zu den Maßnahmen im Sinne des Absatzes 1 zu verpflichten.
Der Inhaber der Anlage kann verpflichtet werden, die Maßnahmen zu
dulden.

(3) Ist in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 bis 5 oder des Absatzes 2
Satz 2 der Inhaber nicht der Eigentümer oder Besitzer der Anlage oder
des zu der Anlage gehörenden Grundstücks oder hat eine andere Person
ein Recht an der Anlage oder dem Grundstück, so kann der Eigentümer,
der Besitzer oder die andere Person zur Duldung der Maßnahme
verpflichtet werden. Ist in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 6 der
Inhaber des Betriebes oder der Anstalt nicht der Eigentümer oder
Besitzer des zum Betrieb oder der Anstalt gehörenden Grundstücks oder
hat eine andere Person ein Recht an dem Grundstück, so kann der
Eigentümer, der Besitzer oder die andere Person zur Duldung der
Maßnahme verpflichtet werden.


### § 3 Rechtsverordnungen

Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates nähere Vorschriften erlassen über

1.  die Grundsätze für die Bemessung des lebensnotwendigen Bedarfs an
    Trinkwasser, des unentbehrlichen Umfangs bei der Versorgung mit
    Betriebswasser und des Bedarfs an Löschwasser,


2.  die Grundsätze für die Beschaffenheit des Trink- und Betriebswassers,


3.  die technischen Anforderungen, denen Anlagen, zu deren Bau oder Umbau
    nach § 2 Abs. 1 verpflichtet werden kann, genügen müssen.





### § 4 Planung der Maßnahmen

(1) Die Landkreise und die kreisfreien Städte planen die Maßnahmen der
Vorsorge (§ 2 Abs. 1), die zur Erfüllung der in § 1 Abs. 1 genannten
Zwecke für ihren Bereich erforderlich sind.

(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall bestimmen, daß die
Planung an Stelle des Landkreises oder der kreisfreien Stadt einer
kreisangehörigen Gemeinde, einem kommunalen Zusammenschluß, einem
Zweckverband oder einem Wasser- und Bodenverband für seinen Bereich
ganz oder teilweise obliegt.

(3) Bei der Planung untersuchen die in den Absätzen 1 und 2 genannten
Körperschaften die Möglichkeit des Einsatzes vorhandener öffentlicher
und privater Anlagen und Einrichtungen im Verteidigungsfall; sie
schlagen auf dieser Grundlage, unter Beachtung der Vorschriften nach
den §§ 1 bis 3 und unter Berücksichtigung der überregionalen Planungen
auf dem Gebiet der Wasserwirtschaft für Zwecke der Verteidigung sowie
der gesamten zivilen Notstandsplanung der zuständigen Behörde die
Maßnahmen vor.

(4) Die zuständige Behörde setzt eine Frist, in der ihr der Plan
vorzulegen ist, und prüft den Plan.


### § 5 Entscheidung über die Leistungspflicht

(1) Die zuständige Behörde bestimmt Art und Umfang der
Leistungspflicht sowie den Leistungspflichtigen durch
Verpflichtungsbescheid. Sie kann im Verpflichtungsbescheid Näheres
über die Ausführung der Leistungspflicht bestimmen.

(2) Bedarf die Maßnahme, zu der der Verpflichtungsbescheid
verpflichtet, oder die Erfüllung der Verpflichtung nach § 9 Abs. 1
einer Genehmigung oder Erlaubnis nach den wasserrechtlichen
Vorschriften, einer Baugenehmigung oder einer sonstigen behördlichen
Genehmigung, so entscheidet über diese Genehmigung oder Erlaubnis die
nach § 26 zuständige Behörde. Sie hat die für die Genehmigung oder
Erlaubnis geltenden Verfahrensvorschriften entsprechend anzuwenden.

(3) Die zuständige Behörde kann vor ihrer Entscheidung verlangen, daß
diejenigen, die sie als Leistungspflichtige in Aussicht genommen hat,
die für den Verpflichtungsbescheid erforderlichen Unterlagen,
insbesondere Lageplan, Zeichnungen, Kostenanschlag, Nachweisungen und
Beschreibungen, einreichen.


### § 6 Inhalt des Verpflichtungsbescheides

(1) Der Verpflichtungsbescheid hat zu enthalten

1.  die Bezeichnung des Leistungspflichtigen,


2.  die Leistungspflichten nach Art und Umfang,


3.  die Angabe der voraussichtlichen Kosten,


4.  Erlaubnisse und Genehmigungen, die nach § 5 Abs. 2 erteilt werden.




(2) Der Verpflichtungsbescheid ist mit einer Begründung und einer
Rechtsmittelbelehrung zu versehen und dem Leistungspflichtigen
zuzustellen.


### § 7 Zusatzplanung

(1) Ist infolge einer wesentlichen Änderung der Voraussetzungen, auf
denen die Planung nach § 4 beruht, für Zwecke des § 1 die Änderung
oder Ergänzung des Planes erforderlich, so kann die zuständige Behörde
von dem Landkreis oder der kreisfreien Stadt die Vorlage eines
Zusatzplanes verlangen. Die Vorschriften des § 4 Abs. 2 bis 4 gelten
entsprechend.

(2) Für die Leistungspflicht und den Verpflichtungsbescheid gelten die
§§ 5 und 6 entsprechend.


### § 8 Verwendung der Anlagen

Die auf Grund des Verpflichtungsbescheides gebauten Anlagen dürfen nur
mit Zustimmung der zuständigen Behörde zu anderen als den in § 1
genannten Zwecken verwendet werden. Die Zustimmung nach Satz 1 darf
nur versagt werden, soweit die Verwendung zu den in § 1 genannten
Zwecken beeinträchtigt wird. Die öffentlich-rechtlichen Vorschriften,
insbesondere die wasserrechtlichen Vorschriften über die Erlaubnis und
Bewilligung, bleiben unberührt.


### § 9 Instandhaltung und Änderung

(1) Der Leistungspflichtige hat die Anlagen, zu deren Bau, Umbau oder
Erhaltung der Verpflichtungsbescheid verpflichtet, ordnungsgemäß zu
warten und betriebsfähig zu halten.

(2) Der Inhaber einer der in Absatz 1 genannten Anlagen, der die
Anlage wesentlich ändern will, hat dies der zuständigen Behörde unter
Beifügung der zur Beurteilung erforderlichen Unterlagen anzuzeigen.
Die zuständige Behörde kann die Änderung untersagen, wenn dadurch die
Zwecke des § 1 gefährdet werden. Mit der Ausführung des
anzeigepflichtigen Vorhabens darf zwei Monate nach Eingang der Anzeige
begonnen werden, sofern die zuständige Behörde das Vorhaben auf Grund
des Satzes 2 nicht untersagt. Die Vorschriften, nach denen die
Ausführung des Vorhabens einer behördlichen Genehmigung bedarf,
bleiben unberührt.


### § 10 Aufwendungsersatz an Leistungspflichtige

(1) Der Leistungspflichtige erhält Ersatz der Aufwendungen für die
Durchführung von Maßnahmen, zu denen er nach dem
Verpflichtungsbescheid oder nach einer Anordnung gemäß § 5 Abs. 3
verpflichtet ist. Den Aufwendungsersatz leistet die zuständige Behörde
für Rechnung des Bundes.

(2) Die Kosten der Instandhaltung nach § 9 Abs. 1 werden nur ersetzt,
soweit dies zum Ausgleich oder zur Abwendung unbilliger Härten geboten
erscheint.

(3) Verwendet der Leistungspflichtige die Anlagen für andere Zwecke
als die des § 1 oder entstehen dem Leistungspflichtigen aus der
Durchführung von Maßnahmen, zu denen er nach dem
Verpflichtungsbescheid verpflichtet ist, andere Vorteile, so sind die
Vorteile bei dem Ersatz der Aufwendungen nach Absatz 1 angemessen zu
berücksichtigen. Soweit die Aufwendungen ohne Berücksichtigung dieser
Vorteile ersetzt sind, hat der Leistungspflichtige zu ihrem Ausgleich
einen angemessenen Betrag zurückzuerstatten.


### § 11 Ausstattung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, für die Zwecke des § 1 durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
erlassen über

1.  die Ausstattung von Anlagen der in § 2 genannten Art mit zusätzlichen
    Maschinen, Geräten und sonstigen Einrichtungen, insbesondere mit
    Pumpen, Notstromaggregaten und Einrichtungen zur Wasserverteilung und
    Wasseraufbereitung sowie zur Messung der Radioaktivität,


2.  die Beschaffung von beweglichen Einrichtungen zur Wassergewinnung,
    Wasseraufbereitung und Wasserverteilung,


3.  die Lagerung und die Instandhaltung der Einrichtungen nach den Nummern
    1 und 2 sowie über deren Verwendung zu anderen als den in § 1
    genannten Zwecken,


4.  den Kreis der Leistungspflichtigen, der die in den Nummern 1 bis 3
    bezeichneten Maßnahmen durchzuführen hat.




(2) Die Aufwendungen für die Durchführung von Maßnahmen nach Absatz 1
Nr. 1 und 2, zu denen eine Rechtsverordnung oder eine auf Grund der
Rechtsverordnung ergangene Verfügung verpflichtet, werden dem
Leistungspflichtigen ersetzt; im Fall des Absatzes 1 Nr. 1 jedoch nur
für die erstmalige Ausstattung und nur zur Hälfte. Verwendet der
Leistungspflichtige Einrichtungen nach Absatz 1 Nr. 2 für andere
Zwecke als die des § 1, so gilt § 10 Abs. 3 entsprechend. Den
Aufwendungsersatz leistet die zuständige Behörde für Rechnung des
Bundes.


### § 12 Vorratshaltung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, für die Zwecke des § 1 durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
erlassen über

1.  die Vorratshaltung von Ersatzteilen und Baustoffen sowie Treibstoffen
    und von sonstigen Betriebsmitteln für die Einrichtungen nach § 11 Abs.
    1 Nr. 1 und 2 und für Anlagen der in § 2 genannten Art,


2.  den Kreis der Leistungspflichtigen, der die in Nummer 1 bezeichneten
    Maßnahmen durchzuführen hat.




(2) Die Aufwendungen für die Bevorratung mit Treibstoffen und
sonstigen Betriebsmitteln werden dem Leistungspflichtigen ersetzt. Den
Aufwendungsersatz leistet die zuständige Behörde für Rechnung des
Bundes.


## Zweiter Teil - Vorschriften für den Verteidigungsfall



### § 13 Rechtsverordnungen über Maßnahmen im Verteidigungsfall

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, für die Zwecke des § 1 durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
erlassen über

1.  den Betrieb der Wasserversorgungs-, Abwasser-, Stau-, Speicher- und
    Entwässerungsanlagen,


2.  die Lieferung und Verwendung von Wasser,


3.  die Benutzung der Gewässer



im Verteidigungsfall. Die Bundesregierung kann diese Befugnis durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf den
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat übertragen.

(2) Die Bundesregierung und der Bundesminister des Innern, für Bau und
Heimat können die ihnen nach Absatz 1 zustehende Befugnis zum Erlaß
von Rechtsverordnungen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates auf die Landesregierungen, auch mit der Ermächtigung zur
Weiterübertragung der Befugnis, übertragen.

(3) Die Rechtsverordnungen sind aufzuheben, soweit ihre Geltung für
die Zwecke des § 1 nicht mehr erforderlich ist. Rechtsverordnungen der
Bundesregierung oder des Bundesministers des Innern, für Bau und
Heimat sind ferner aufzuheben, wenn der Bundestag und der Bundesrat
dies verlangen.

(4) Rechtsverordnungen der Landesregierungen und der von diesen
ermächtigten Stellen, die auf Grund einer Rechtsverordnung nach Absatz
2 erlassen werden, treten spätestens mit dieser Rechtsverordnung außer
Kraft.


### § 14 Benutzung der Gewässer

Die Benutzung der Gewässer mittels Anlagen und Einrichtungen, auf die
sich der Verpflichtungsbescheid bezieht, bedarf keiner Erlaubnis oder
Bewilligung nach wasserrechtlichen Vorschriften, soweit die Benutzung
im Verteidigungsfall für Zwecke des § 1 erforderlich ist.


### § 15 Duldungspflichten

Die Eigentümer und Besitzer von Grundstücken und die Inhaber sonstiger
Rechte an Grundstücken sowie die Inhaber von Rechten und Befugnissen
an Gewässern haben im Verteidigungsfall zu dulden, daß die Ausübung
ihrer Rechte und Befugnisse durch Benutzungen nach § 14 oder durch den
Vollzug der nach § 13 zu erlassenden Vorschriften behindert oder
unterbrochen wird, soweit der Benutzung oder dem Vollzug aus Gründen
der Verteidigung der Vorrang gebührt.


## Dritter Teil - Gemeinsame Vorschriften



### § 16 Ausführung des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz und die auf Grund dieses Gesetzes ergangenen
Rechtsverordnungen werden von den Ländern einschließlich der Gemeinden
und Gemeindeverbände im Auftrag des Bundes ausgeführt.

(2) Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat übt die
Befugnisse der Bundesregierung nach Artikel 85 des Grundgesetzes aus.
Allgemeine Verwaltungsvorschriften nach Artikel 85 Abs. 2 Satz 1 des
Grundgesetzes bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates, wenn die
Verwaltungsvorschriften die Ausführung von Rechtsverordnungen
betreffen, die ohne Zustimmung des Bundesrates erlassen worden sind.

(3) In Ländern, in denen in den Gemeinden und Gemeindeverbänden für
Auftragsangelegenheiten ein kollegiales Organ zuständig ist, tritt an
dessen Stelle der Hauptverwaltungsbeamte der Gemeinde oder des
Gemeindeverbandes.


### § 17 Vorbereitung des Vollzugs

Der Bund, die Länder, die Gemeinden und Gemeindeverbände haben die
personellen, organisatorischen und materiellen Voraussetzungen zur
Durchführung der Maßnahmen zu schaffen, die für die in § 1
bezeichneten Zwecke erforderlich sind.


### § 18 Auskünfte

(1) Zur Durchführung dieses Gesetzes haben alle natürlichen und
juristischen Personen und nichtrechtsfähigen Personenvereinigungen der
zuständigen Behörde und den zur Planvorlage (§§ 4 und 7)
verpflichteten Gemeinden, Gemeindeverbänden, Zweckverbänden und
Wasser- und Bodenverbänden auf Verlangen die erforderlichen Auskünfte
zu erteilen.

(2) Die von der zuständigen Behörde oder von den in Absatz 1 genannten
Körperschaften mit der Einholung von Auskünften beauftragten Personen
sind im Rahmen des Absatzes 1 befugt, Grundstücke, Anlagen und
Geschäftsräume des Auskunftspflichtigen zu betreten, dort Prüfungen
und Besichtigungen vorzunehmen, Proben zu entnehmen und in die
technischen Unterlagen des Auskunftspflichtigen Einsicht zu nehmen.
Bei juristischen Personen und nicht rechtsfähigen
Personenvereinigungen haben die nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berufenen Personen die verlangten
Auskünfte zu erteilen und Maßnahmen nach Satz 1 zu dulden.

(3) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(4) Die nach den Absätzen 1 und 2 erlangten Kenntnisse und Unterlagen
dürfen nicht für ein Besteuerungsverfahren, ein Strafverfahren wegen
einer Steuerstraftat oder ein Bußgeldverfahren wegen einer
Steuerordnungswidrigkeit verwendet werden. Die Vorschriften der §§ 93,
97, 105 Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit § 105 Abs. 1 sowie §
116 Abs. 1 der Abgabenordnung gelten insoweit nicht.


### § 19 Entschädigung

(1) Stellt eine Maßnahme auf Grund dieses Gesetzes oder einer nach
diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung eine Enteignung dar, ist
eine Entschädigung in Geld zu leisten. Die Entschädigung bemißt sich
nach dem für eine vergleichbare Leistung im Wirtschaftsverkehr
üblichen Entgelt. Fehlt es an einer vergleichbaren Leistung oder ist
ein übliches Entgelt nicht zu ermitteln, ist die Entschädigung unter
gerechter Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und der
Beteiligten zu bemessen.

(2) Zur Leistung der Entschädigung ist derjenige verpflichtet, der in
einer auf Grund dieses Gesetzes oder nach Maßgabe einer
Rechtsverordnung ergangenen Verfügung als Begünstigter bezeichnet ist.
Ist kein Begünstigter bezeichnet, so ist die Entschädigung vom Bund zu
leisten. Kann die Entschädigung von demjenigen, der als Begünstigter
bezeichnet ist, nicht erlangt werden, haftet der Bund; soweit der Bund
den Entschädigungsberechtigten befriedigt, geht dessen Anspruch gegen
den Begünstigten auf den Bund über. Der Übergang kann nicht zum
Nachteil des Entschädigungsberechtigten geltend gemacht werden.

(3) Auf die Festsetzung einer Entschädigung und die Verjährung eines
Anspruchs nach Absatz 1 sind die §§ 34, 49 bis 63 und 65 des
Bundesleistungsgesetzes entsprechend anzuwenden. Dabei tritt an die
Stelle der Anforderungsbehörden die zuständige Behörde nach § 26
dieses Gesetzes.


### § 20 Enteignung auf Verlangen

(1) Ist die Gemeinde auf Grund des § 2 Abs. 2 zur Durchführung von
Maßnahmen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 verpflichtet und wird dem
Eigentümer des von der Maßnahme betroffenen Grundstücks die sonst
zulässige wirtschaftliche Nutzung zugunsten der öffentlichen
Wasserversorgung nicht nur vorübergehend entzogen, so kann er an
Stelle der Entschädigung von der Gemeinde die Entziehung des Eigentums
an dem Grundstück verlangen. Treffen diese Voraussetzungen nur für
einen Teil des Grundstücks zu, so kann nur die Entziehung dieses Teils
verlangt werden, es sei denn, daß der übrige Teil für den Eigentümer
keinen oder nur einen verhältnismäßig geringen Wert hat.

(2) Die Vorschriften des Landbeschaffungsgesetzes über Enteignung und
Entschädigung gelten entsprechend mit der Maßgabe, daß an Stelle des
Antrages nach § 11 des Landbeschaffungsgesetzes das Verlangen des
Eigentümers tritt. Zuständige Behörde ist die in § 26 genannte
Behörde.


### § 21 Härteausgleich

(1) Wird durch eine Maßnahme auf Grund dieses Gesetzes oder einer nach
diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung oder durch eine
Duldungspflicht nach § 15 dem Betroffenen ein Vermögensnachteil
zugefügt, der nicht nach § 19 Abs. 1 abzugelten ist, ist eine
Entschädigung in Geld zu gewähren, wenn und soweit dies zur Abwendung
oder zum Ausgleich unbilliger Härten geboten erscheint.

(2) Zur Leistung der Entschädigung ist der Bund verpflichtet.

(3) § 19 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.


### § 22 Zustellungen

Für die Zustellungen durch die Verwaltungsbehörde gelten die
Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes mit folgender Maßgabe:
In dringenden Fällen kann, soweit eine Zustellung gemäß den §§ 3 bis 5
des Verwaltungszustellungsgesetzes nicht möglich ist, die Zustellung
auch durch schriftliche oder fernschriftliche, mündliche oder
fernmündliche Mitteilungen oder - auch wenn die Voraussetzungen für
eine öffentliche Zustellung nach § 10 des
Verwaltungszustellungsgesetzes nicht vorliegen - durch öffentliche
Bekanntmachung in der Presse, im Rundfunk oder in einer sonstigen
ortsüblichen und geeigneten Weise erfolgen. In diesen Fällen gilt die
Zustellung mit dem auf die Bekanntgabe folgenden Tage als bewirkt.


### § 23

-


### § 24 Kosten der Auftragsverwaltung

Der Bund trägt die Kosten, die den Ländern, Gemeinden und
Gemeindeverbänden durch den Vollzug dieses Gesetzes, der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und allgemeinen
Verwaltungsvorschriften und der Weisungen des Bundesministers des
Innern, für Bau und Heimat entstehen; persönliche und sächliche
Verwaltungskosten werden nicht übernommen.


### § 25 Haushaltsrechtliche Vorschriften

(1) Die Ausgaben für die nach diesem Gesetz vom Bund zu tragenden
Kosten sind von der zuständigen Behörde für Rechnung des Bundes zu
leisten. Damit zusammenhängende Einnahmen sind an den Bund abzuführen.

(2) Auf die für Rechnung des Bundes zu leistenden Ausgaben und die mit
ihnen zusammenhängenden Einnahmen sind die Vorschriften über das
Haushaltsrecht des Bundes anzuwenden. Die für die Durchführung des
Haushalts verantwortlichen Bundesbehörden können ihre Befugnisse auf
die zuständigen obersten Landesbehörden übertragen und zulassen, daß
auf die für Rechnung des Bundes zu leistenden Ausgaben und die mit
ihnen zusammenhängenden Einnahmen die landesrechtlichen Vorschriften
über die Kassen- und Buchführung der zuständigen Landes- und
Gemeindebehörden angewendet werden.


### § 26 Zuständige Behörde

(1) Zuständige Behörde im Sinne dieses Gesetzes ist die zuständige
oberste Landesbehörde oder die nach Landesrecht bestimmte Behörde. In
den Ländern, in denen eine obere Wasserbehörde oder eine ihr
entsprechende Behörde nicht besteht, ist zuständige Behörde die für
das Wasser zuständige oberste Landesbehörde. Die landesrechtlichen
Vorschriften über die örtliche Zuständigkeit der in Satz 1 genannten
Behörden bleiben unberührt. Die Landesregierungen werden ermächtigt,
durch Rechtsverordnung die zuständige Behörde abweichend von den
Sätzen 1 und 2 zu bestimmen. Sie können diese Ermächtigung auf oberste
Landesbehörden übertragen.

(2) Erstrecken sich Maßnahmen im Sinne des § 2 auf ein Gebiet, das der
Verwaltung mehrerer Länder untersteht, so können die beteiligten
Landesregierungen die zuständige Behörde im gegenseitigen Einvernehmen
bestimmen.


## Vierter Teil - Straf- und Bußgeldbestimmungen



### § 27

-


### § 28 Zuwiderhandlung gegen Sicherstellungsmaßnahmen im Verteidigungsfall

Wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen eine Vorschrift einer auf Grund
des § 13 erlassenen Rechtsverordnung oder gegen eine auf Grund einer
solchen Rechtsverordnung ergangene vollziehbare Verfügung verstößt,
begeht eine Zuwiderhandlung im Sinne des Wirtschaftsstrafgesetzes
1954, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf
diese Vorschrift verweist.


### § 29 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine Anlage ohne die nach § 8 Satz 1 erforderliche Zustimmung
    verwendet,


2.  die Pflicht nach § 9 Abs. 1 zur Instandhaltung einer Anlage oder die
    Pflicht zur Anzeige nach § 9 Abs. 2 Satz 1 verletzt,


3.  eine Anlage entgegen der Anordnung nach § 9 Abs. 2 Satz 2 wesentlich
    ändert,


4.  entgegen § 18 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder


5.  entgegen § 18 Abs. 2 die Duldung von Prüfungen oder Besichtigungen,
    die Einsicht in geschäftliche Unterlagen oder die Entnahme von Proben
    verweigert.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.


### (XXXX) §§ 30 bis 32 (weggefallen)



## Fünfter Teil - Schlußbestimmungen



### § 33 Anlagen des Bundes und der verbündeten Streitkräfte

Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nicht

1.  für Anlagen der Bundeswehr und der verbündeten Streitkräfte,


2.  für Anlagen, die Zwecken der Bundeswasserstraßen dienen, und


3.  für Anlagen des Bundes, die hoheitlichen Zwecken dienen und nicht
    unter die Nummern 1 und 2 fallen.



Anlagen, die unter die Nummern 1 bis 3 fallen, sind in die Planung
nach § 4 einzubeziehen. Bei diesen Anlagen treffen die jeweils
zuständigen obersten Bundesbehörden oder die von ihnen bestimmten
Behörden im Einvernehmen mit dem Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat an Stelle der nach diesem Gesetz zuständigen Behörden die
erforderlichen Maßnahmen.


### § 34

-


### § 35 Stadtstaaten-Klausel

Die Senate der Länder Bremen und Hamburg werden ermächtigt, die
Vorschriften dieses Gesetzes über die Zuständigkeit von Behörden dem
besonderen Verwaltungsaufbau ihrer Länder anzupassen und insbesondere
zu bestimmen, welche Stellen die Aufgaben der Gemeinden nach Maßgabe
dieses Gesetzes wahrzunehmen haben.


### § 36 Einschränkung des Grundrechts der Unverletzlichkeit der Wohnung

Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.


### § 37 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Die Bundesregierung hat dem vorstehenden Gesetz die nach Artikel 113
des Grundgesetzes erforderliche Zustimmung erteilt.

