---
Title: Gesetz über Musterverfahren in kapitalmarktrechtlichen Streitigkeiten
jurabk: KapMuG 2012
layout: default
origslug: kapmug_2012
slug: kapmug_2012

---

# Gesetz über Musterverfahren in kapitalmarktrechtlichen Streitigkeiten (KapMuG 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-10-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2182

G aufgeh. durch
:   seinen § 28 idF d. Art. 1 G v. 16.10.2020 I 2186 mWv 1.1.2024

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 16.10.2020 I 2186


## Abschnitt 1 - Musterverfahrensantrag; Vorlageverfahren


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz ist anwendbar in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten,
in denen

1.  ein Schadensersatzanspruch wegen falscher, irreführender oder
    unterlassener öffentlicher Kapitalmarktinformation,


2.  ein Schadensersatzanspruch wegen Verwendung einer falschen oder
    irreführenden öffentlichen Kapitalmarktinformation oder wegen
    Unterlassung der gebotenen Aufklärung darüber, dass eine öffentliche
    Kapitalmarktinformation falsch oder irreführend ist, oder


3.  ein Erfüllungsanspruch aus Vertrag, der auf einem Angebot nach dem
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz, einschließlich eines Anspruchs
    nach § 39 Absatz 3 Satz 3 und 4 des Börsengesetzes, beruht,



geltend gemacht wird.

(2) Öffentliche Kapitalmarktinformationen sind Informationen über
Tatsachen, Umstände, Kennzahlen und sonstige Unternehmensdaten, die
für eine Vielzahl von Kapitalanlegern bestimmt sind und einen
Emittenten von Wertpapieren oder einen Anbieter von sonstigen
Vermögensanlagen betreffen. Dies sind insbesondere Angaben in

1.  Prospekten nach der Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den Prospekt, der beim
    öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum
    Handel an einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist und zur
    Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl. L 168 vom 30.6.2017, S. 12),
    Wertpapier-Informationsblättern nach dem Wertpapierprospektgesetz und
    Informationsblättern nach dem Wertpapierhandelsgesetz,


2.  Verkaufsprospekten, Vermögensanlagen-Informationsblättern und
    wesentlichen Anlegerinformationen nach dem Verkaufsprospektgesetz, dem
    Vermögensanlagengesetz, dem Investmentgesetz in der bis zum 21. Juli
    2013 geltenden Fassung sowie dem Kapitalanlagegesetzbuch,


3.  Mitteilungen über Insiderinformationen im Sinne des Artikels 17 der
    Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung)
    und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates und der Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und
    2004/72/EG der Kommission (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1) in der
    jeweils geltenden Fassung und des § 26 des Wertpapierhandelsgesetzes,


4.  Darstellungen, Übersichten, Vorträgen und Auskünften in der
    Hauptversammlung über die Verhältnisse der Gesellschaft einschließlich
    ihrer Beziehungen zu verbundenen Unternehmen im Sinne des § 400 Absatz
    1 Nummer 1 des Aktiengesetzes,


5.  Jahresabschlüssen, Lageberichten, Konzernabschlüssen,
    Konzernlageberichten sowie Halbjahresfinanzberichten des Emittenten
    und in


6.  Angebotsunterlagen im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 1 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes.





### § 2 Musterverfahrensantrag

(1) Durch Musterverfahrensantrag kann im ersten Rechtszug die
Feststellung des Vorliegens oder Nichtvorliegens anspruchsbegründender
oder anspruchsausschließender Voraussetzungen oder die Klärung von
Rechtsfragen (Feststellungsziele) begehrt werden. Der
Musterverfahrensantrag kann vom Kläger und vom Beklagten gestellt
werden.

(2) Der Musterverfahrensantrag ist bei dem Prozessgericht unter Angabe
der Feststellungsziele und der öffentlichen Kapitalmarktinformationen
zu stellen.

(3) In dem Antrag sind die zur Begründung dienenden Tatsachen und
Beweismittel anzugeben. Der Antragsteller muss darlegen, dass der
Entscheidung über die Feststellungsziele im Musterverfahren
(Musterentscheid) Bedeutung über den einzelnen Rechtsstreit hinaus für
andere gleichgelagerte Rechtsstreitigkeiten zukommen kann.

(4) Dem Antragsgegner ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.


### § 3 Zulässigkeit des Musterverfahrensantrags

(1) Das Prozessgericht verwirft den Musterverfahrensantrag durch
unanfechtbaren Beschluss als unzulässig, soweit

1.  die Entscheidung des zugrunde liegenden Rechtsstreits nicht von den
    geltend gemachten Feststellungszielen abhängt,


2.  die angegebenen Beweismittel zum Beweis der geltend gemachten
    Feststellungsziele ungeeignet sind,


3.  nicht dargelegt ist, dass eine Bedeutung für andere
    Rechtsstreitigkeiten gegeben ist, oder


4.  der Musterverfahrensantrag zum Zwecke der Prozessverschleppung
    gestellt ist.




(2) Einen zulässigen Musterverfahrensantrag macht das Prozessgericht
im Bundesanzeiger unter der Rubrik „Klageregister nach dem
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz“ (Klageregister) durch
unanfechtbaren Beschluss öffentlich bekannt. Die Bekanntmachung
enthält nur die folgenden Angaben:

1.  die vollständige Bezeichnung der Beklagten und ihrer gesetzlichen
    Vertreter,


2.  die Bezeichnung des von dem Musterverfahrensantrag betroffenen
    Emittenten von Wertpapieren oder Anbieters von sonstigen
    Vermögensanlagen,


3.  die Bezeichnung des Prozessgerichts,


4.  das Aktenzeichen des Prozessgerichts,


5.  die Feststellungsziele des Musterverfahrensantrags,


6.  eine knappe Darstellung des vorgetragenen Lebenssachverhalts und


7.  den Zeitpunkt des Eingangs des Musterverfahrensantrags beim
    Prozessgericht und den Zeitpunkt der Bekanntmachung im Klageregister.




(3) Das Prozessgericht soll zulässige Musterverfahrensanträge binnen
sechs Monaten nach Eingang des Antrags bekannt machen. Verzögerungen
der Bekanntmachung sind durch unanfechtbaren Beschluss zu begründen.

(4) Das Prozessgericht kann davon absehen, Musterverfahrensanträge im
Klageregister öffentlich bekannt zu machen, wenn die Voraussetzungen
zur Einleitung eines Musterverfahrens nach § 6 Absatz 1 Satz 1 bereits
vorliegen.


### § 4 Klageregister; Verordnungsermächtigung

(1) Musterverfahrensanträge, deren Feststellungsziele den gleichen
zugrunde liegenden Lebenssachverhalt betreffen (gleichgerichtete
Musterverfahrensanträge), werden im Klageregister in der Reihenfolge
ihrer Bekanntmachung erfasst.

(2) Das Gericht, das die Bekanntmachung veranlasst, trägt die
datenschutzrechtliche Verantwortung für die von ihm im Klageregister
bekannt gemachten Daten, insbesondere für die Rechtmäßigkeit ihrer
Erhebung, die Zulässigkeit ihrer Veröffentlichung und die Richtigkeit
der Darstellung.

(3) Die Einsicht in das Klageregister steht jedem unentgeltlich zu.

(4) Die im Klageregister gespeicherten Daten sind nach rechtskräftigem
Abschluss des Musterverfahrens oder im Fall des § 6 Absatz 5 nach
Zurückweisung des Musterverfahrensantrags unverzüglich zu löschen.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über Inhalt und
Aufbau des Klageregisters, insbesondere über Eintragungen, Änderungen,
Löschungen, Einsichtsrechte, Datensicherheit und Datenschutz zu
treffen. Dabei sind Löschungsfristen vorzusehen sowie Vorschriften,
die sicherstellen, dass die Bekanntmachungen

1.  unversehrt, vollständig und aktuell bleiben sowie


2.  jederzeit ihrem Ursprung nach zugeordnet werden können.





### § 5 Unterbrechung des Verfahrens

Mit der Bekanntmachung des Musterverfahrensantrags im Klageregister
wird das Verfahren unterbrochen.


### § 6 Vorlage an das Oberlandesgericht; Verordnungsermächtigung

(1) Durch Vorlagebeschluss ist eine Entscheidung des im Rechtszug
übergeordneten Oberlandesgerichts über die Feststellungsziele
gleichgerichteter Musterverfahrensanträge herbeizuführen, wenn
innerhalb von sechs Monaten nach der ersten Bekanntmachung eines
Musterverfahrensantrags mindestens neun weitere gleichgerichtete
Musterverfahrensanträge bekannt gemacht wurden. Der Vorlagebeschluss
ist unanfechtbar und für das Oberlandesgericht bindend.

(2) Zuständig für den Vorlagebeschluss ist das Prozessgericht, bei dem
der erste bekannt gemachte Musterverfahrensantrag gestellt wurde.

(3) Der Vorlagebeschluss enthält:

1.  die Feststellungsziele und


2.  eine knappe Darstellung des den Musterverfahrensanträgen zugrunde
    liegenden gleichen Lebenssachverhalts.




(4) Das Prozessgericht macht den Inhalt des Vorlagebeschlusses im
Klageregister öffentlich bekannt.

(5) Sind seit Bekanntmachung des jeweiligen Musterverfahrensantrags
innerhalb von sechs Monaten nicht neun weitere gleichgerichtete
Anträge bekannt gemacht worden, weist das Prozessgericht den Antrag
durch Beschluss zurück und setzt das Verfahren fort. Der Beschluss ist
unanfechtbar.

(6) Sind in einem Land mehrere Oberlandesgerichte errichtet, so kann
die Zuständigkeit für das Musterverfahren von der Landesregierung
durch Rechtsverordnung einem der Oberlandesgerichte oder dem Obersten
Landesgericht zugewiesen werden. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen. Durch Staatsverträge zwischen Ländern kann die
Zuständigkeit eines Oberlandesgerichts für einzelne Bezirke oder für
das gesamte Gebiet mehrerer Länder begründet werden.


### § 7 Sperrwirkung des Vorlagebeschlusses

Mit Erlass des Vorlagebeschlusses ist die Einleitung eines weiteren
Musterverfahrens für die gemäß § 8 Absatz 1 auszusetzenden Verfahren
unzulässig. Ein gleichwohl ergangener Vorlagebeschluss ist nicht
bindend.


### § 8 Aussetzung

(1) Nach der Bekanntmachung des Vorlagebeschlusses im Klageregister
setzt das Prozessgericht von Amts wegen alle bereits anhängigen oder
bis zur rechtskräftigen Entscheidung über die Feststellungsziele im
Musterverfahren noch anhängig werdenden Verfahren aus, wenn die
Entscheidung des Rechtsstreits von den geltend gemachten
Feststellungszielen abhängt. Das gilt unabhängig davon, ob in dem
Verfahren ein Musterverfahrensantrag gestellt wurde. Die Parteien sind
anzuhören, es sei denn, dass sie darauf verzichtet haben.

(2) Der Kläger kann die Klage innerhalb von einem Monat ab Zustellung
des Aussetzungsbeschlusses ohne Einwilligung des Beklagten
zurücknehmen, auch wenn bereits zur Hauptsache mündlich verhandelt
wurde.

(3) Mit dem Aussetzungsbeschluss unterrichtet das Prozessgericht die
Kläger darüber,

1.  dass die anteiligen Kosten des Musterverfahrens zu den Kosten des
    Rechtsstreits gehören und


2.  dass Nummer 1 nicht gilt, wenn die Klage innerhalb von einem Monat ab
    Zustellung des Aussetzungsbeschlusses im Ausgangsverfahren
    zurückgenommen wird (§ 24 Absatz 2).




(4) Das Prozessgericht hat das Oberlandesgericht, welches das
Musterverfahren führt, unverzüglich über die Aussetzung zu
unterrichten, wobei die Höhe des Anspruchs, soweit er von den
Feststellungszielen des Musterverfahrens betroffen ist, anzugeben ist.


## Abschnitt 2 - Durchführung des Musterverfahrens


### § 9 Beteiligte des Musterverfahrens

(1) Beteiligte des Musterverfahrens sind:

1.  der Musterkläger,


2.  die Musterbeklagten,


3.  die Beigeladenen.




(2) Das Oberlandesgericht bestimmt nach billigem Ermessen durch
Beschluss den Musterkläger aus den Klägern, deren Verfahren nach § 8
Absatz 1 ausgesetzt wurden. Zu berücksichtigen sind:

1.  die Eignung des Klägers, das Musterverfahren unter Berücksichtigung
    der Interessen der Beigeladenen angemessen zu führen,


2.  eine Einigung mehrerer Kläger auf einen Musterkläger und


3.  die Höhe des Anspruchs, soweit er von den Feststellungszielen des
    Musterverfahrens betroffen ist.



Der Beschluss ist unanfechtbar.

(3) Die Kläger, die nicht als Musterkläger ausgewählt werden, sind
Beigeladene des Musterverfahrens.

(4) Das Oberlandesgericht kann den Musterkläger auf Antrag eines
Beigeladenen abberufen und einen neuen Musterkläger nach Maßgabe des
Absatzes 2 bestimmen, wenn der Musterkläger das Musterverfahren nicht
angemessen führt.

(5) Musterbeklagte sind alle Beklagten der ausgesetzten Verfahren.


### § 10 Bekanntmachung des Musterverfahrens; Anmeldung eines Anspruchs

(1) Nach Auswahl des Musterklägers macht das Oberlandesgericht im
Klageregister öffentlich bekannt:

1.  die Bezeichnung des Musterklägers und seines gesetzlichen Vertreters
    (§ 9 Absatz 1 Nummer 1),


2.  die Bezeichnung der Musterbeklagten und ihrer gesetzlichen Vertreter
    (§ 9 Absatz 1 Nummer 2) und


3.  das Aktenzeichen des Oberlandesgerichts.




(2) Innerhalb einer Frist von sechs Monaten ab der Bekanntmachung nach
Absatz 1 kann ein Anspruch schriftlich gegenüber dem Oberlandesgericht
zum Musterverfahren angemeldet werden. Die Anmeldung ist nicht
zulässig, wenn wegen desselben Anspruchs bereits Klage erhoben wurde.
Der Anmelder muss sich durch einen Rechtsanwalt vertreten lassen. Über
Form und Frist der Anmeldung sowie über ihre Wirkung ist in der
Bekanntmachung nach Absatz 1 zu belehren.

(3) Die Anmeldung eines Anspruchs muss enthalten:

1.  die Bezeichnung des Anmelders und seiner gesetzlichen Vertreter,


2.  das Aktenzeichen des Musterverfahrens und die Erklärung, einen
    Anspruch anmelden zu wollen,


3.  die Bezeichnung der Musterbeklagten, gegen die sich der Anspruch
    richtet, und


4.  die Bezeichnung von Grund und Höhe des Anspruchs, der angemeldet
    werden soll.




(4) Die Anmeldung ist den darin bezeichneten Musterbeklagten
zuzustellen.


### § 11 Allgemeine Verfahrensregeln; Verordnungsermächtigung

(1) Auf das Musterverfahren sind die im ersten Rechtszug für das
Verfahren vor den Landgerichten geltenden Vorschriften der
Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden, soweit nichts
Abweichendes bestimmt ist. § 278 Absatz 2 bis 5 sowie die §§ 306, 348
bis 350 und 379 der Zivilprozessordnung sind nicht anzuwenden. In
Beschlüssen müssen die Beigeladenen nicht bezeichnet werden.

(2) Die Zustellung von Terminsladungen und Zwischenentscheidungen an
Beigeladene kann durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden. Die
öffentliche Bekanntmachung wird durch Eintragung in das Klageregister
bewirkt. Zwischen öffentlicher Bekanntmachung und Terminstag müssen
mindestens vier Wochen liegen.

(3) Die Bundesregierung und die Landesregierungen können für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung Folgendes bestimmen:

1.  den Zeitpunkt, von dem an im Musterverfahren elektronische Akten
    geführt werden, sowie


2.  die organisatorisch-technischen Rahmenbedingungen für die Bildung,
    Führung und Aufbewahrung der elektronischen Akten.



Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) Die Bundesregierung und die Landesregierungen können für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung bestimmen,

1.  dass im Musterverfahren Schriftsätze als elektronische Dokumente bei
    Gericht einzureichen sind,


2.  dass Empfangsbekenntnisse als elektronische Dokumente zurückzusenden
    sind und


3.  dass die Beteiligten dafür Sorge zu tragen haben, dass ihnen
    elektronische Dokumente durch das Gericht zugestellt werden können,
    sowie


4.  welche Form für die Bearbeitung der Dokumente geeignet ist.



Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 12 Vorbereitung des Termins; Schriftsätze

(1) Zur Vorbereitung des Termins kann der Vorsitzende oder ein von ihm
bestimmtes Mitglied des Senats den Beigeladenen die Ergänzung des
Schriftsatzes des Musterklägers aufgeben, insbesondere eine Frist zur
Erklärung über bestimmte klärungsbedürftige Punkte setzen.

(2) Die Schriftsätze der Beteiligten sowie die Zwischenentscheidungen
des Oberlandesgerichts im Musterverfahren werden in einem
elektronischen Informationssystem, das nur den Beteiligten zugänglich
ist, bekannt gegeben. Die im elektronischen Informationssystem
gespeicherten Daten sind nach rechtskräftigem Abschluss oder nach
sonstiger Beendigung aller ausgesetzten Verfahren unverzüglich zu
löschen. Die Landesjustizverwaltungen bestimmen das elektronische
Informations- und Kommunikationssystem, über das die gespeicherten
Daten abrufbar sind, und sind für die Abwicklung des elektronischen
Abrufverfahrens zuständig. Die Länder können ein länderübergreifendes,
zentrales elektronisches Informations- und Kommunikationssystem
bestimmen.


### § 13 Wirkung von Rücknahmen; Verfahrensbeendigung

(1) Nimmt der Musterkläger im Laufe des Musterverfahrens seine Klage
im Ausgangsverfahren zurück oder wurde über das Vermögen des
Musterklägers ein Insolvenzverfahren eröffnet, so bestimmt das
Oberlandesgericht nach Maßgabe des § 9 Absatz 2 einen neuen
Musterkläger.

(2) Das Gleiche gilt, wenn der Prozessbevollmächtigte des
Musterklägers die Aussetzung des Musterverfahrens aus einem der
folgenden Gründe beantragt:

1.  der Musterkläger ist gestorben,


2.  der Musterkläger ist nicht mehr prozessfähig,


3.  der gesetzliche Vertreter des Musterklägers ist weggefallen,


4.  eine Nachlassverwaltung ist angeordnet oder


5.  die Nacherbfolge ist eingetreten.




(3) Die Klagerücknahme eines Beigeladenen hat auf den Fortgang des
Musterverfahrens keinen Einfluss.

(4) Die Rücknahme eines Musterverfahrensantrags hat auf die Stellung
als Musterkläger oder den Fortgang des Verfahrens keinen Einfluss.

(5) Ein Musterentscheid ergeht nicht, wenn der Musterkläger, die
Musterbeklagten und die Beigeladenen übereinstimmend erklären, dass
sie das Musterverfahren beenden wollen. Das Oberlandesgericht stellt
die Beendigung des Musterverfahrens durch Beschluss fest. Der
Beschluss ist unanfechtbar und wird öffentlich bekannt gemacht. § 11
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 14 Rechtsstellung der Beigeladenen

Die Beigeladenen müssen das Musterverfahren in der Lage annehmen, in
der es sich im Zeitpunkt der Aussetzung des von ihnen geführten
Rechtsstreits befindet. Sie sind berechtigt, Angriffs- oder
Verteidigungsmittel geltend zu machen und alle Prozesshandlungen
wirksam vorzunehmen, soweit ihre Erklärungen und Handlungen mit
Erklärungen und Handlungen des Musterklägers nicht in Widerspruch
stehen.


### § 15 Erweiterung des Musterverfahrens

(1) Nach Bekanntmachung des Vorlagebeschlusses gemäß § 6 Absatz 4
erweitert das Oberlandesgericht auf Antrag eines Beteiligten das
Musterverfahren durch Beschluss um weitere Feststellungsziele, soweit

1.  die Entscheidung des zugrunde liegenden Rechtsstreits von den weiteren
    Feststellungszielen abhängt,


2.  die Feststellungsziele den gleichen Lebenssachverhalt betreffen, der
    dem Vorlagebeschluss zugrunde liegt, und


3.  das Oberlandesgericht die Erweiterung für sachdienlich erachtet.



Der Antrag ist beim Oberlandesgericht unter Angabe der
Feststellungsziele und der öffentlichen Kapitalmarktinformationen zu
stellen.

(2) Das Oberlandesgericht macht die Erweiterung des Musterverfahrens
im Klageregister öffentlich bekannt.


### § 16 Musterentscheid

(1) Das Oberlandesgericht erlässt auf Grund mündlicher Verhandlung den
Musterentscheid durch Beschluss. Die Beigeladenen müssen nicht im
Rubrum des Musterentscheids bezeichnet werden. Der Musterentscheid
wird den Beteiligten und den Anmeldern zugestellt. Die Zustellung kann
durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden. § 11 Absatz 2 Satz 2
gilt entsprechend.

(2) Über die im Musterverfahren angefallenen Kosten entscheidet das
Prozessgericht.


### § 17 Vergleichsvorschlag

(1) Der Musterkläger und die Musterbeklagten können einen
gerichtlichen Vergleich dadurch schließen, dass sie dem Gericht einen
schriftlichen Vergleichsvorschlag zur Beendigung des Musterverfahrens
und der Ausgangsverfahren unterbreiten oder einen schriftlichen
Vergleichsvorschlag des Gerichts durch Schriftsatz gegenüber dem
Gericht annehmen. Den Beigeladenen ist Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben. Der Vergleich bedarf der Genehmigung durch das Gericht gemäß
§ 18. Der genehmigte Vergleich wird wirksam, wenn weniger als 30
Prozent der Beigeladenen ihren Austritt aus dem Vergleich gemäß § 19
Absatz 2 erklären.

(2) Der Vergleichsvorschlag soll auch die folgenden Regelungen
enthalten:

1.  die Verteilung der vereinbarten Leistungen auf die Beteiligten,


2.  den von den Beteiligten zu erbringenden Nachweis der
    Leistungsberechtigung,


3.  die Fälligkeit der Leistungen sowie


4.  die Verteilung der Kosten des Musterverfahrens auf die Beteiligten.





### § 18 Genehmigung des Vergleichs

(1) Das Gericht genehmigt den Vergleich durch unanfechtbaren
Beschluss, wenn es ihn unter Berücksichtigung des bisherigen Sach- und
Streitstandes des Musterverfahrens und des Ergebnisses der Anhörung
der Beigeladenen als angemessene gütliche Beilegung der ausgesetzten
Rechtsstreitigkeiten erachtet.

(2) Nach der Genehmigung kann der Vergleich nicht mehr widerrufen
werden.


### § 19 Bekanntmachung des Vergleichs; Austritt

(1) Der genehmigte Vergleich wird den Beigeladenen zugestellt.

(2) Die Beigeladenen können innerhalb einer Frist von einem Monat nach
Zustellung des Vergleichs ihren Austritt aus dem Vergleich erklären.
Der Austritt muss schriftlich gegenüber dem Gericht erklärt werden; er
kann vor der Geschäftsstelle zu Protokoll erklärt werden.

(3) Die Beigeladenen sind über ihr Recht zum Austritt aus dem
Vergleich, über die einzuhaltende Form und Frist sowie über die
Wirkung des Vergleichs zu belehren.


### § 20 Rechtsbeschwerde

(1) Gegen den Musterentscheid findet die Rechtsbeschwerde statt. Die
Sache hat stets grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 574 Absatz 2
Nummer 1 der Zivilprozessordnung. Die Rechtsbeschwerde kann nicht
darauf gestützt werden, dass das Prozessgericht nach § 6 Absatz 1 und
2 zu Unrecht einen Musterentscheid eingeholt hat. Beschwerdeberechtigt
sind alle Beteiligten.

(2) Das Rechtsbeschwerdegericht benachrichtigt die übrigen Beteiligten
des Musterverfahrens und die Anmelder über den Eingang einer
Rechtsbeschwerde, wenn diese an sich statthaft ist und in der
gesetzlichen Form und Frist eingelegt wurde. Die Benachrichtigung ist
zuzustellen. Die Zustellung kann durch öffentliche Bekanntmachung
ersetzt werden; § 11 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Die übrigen Beteiligten können binnen einer Notfrist von einem
Monat ab Zustellung der Benachrichtigung nach Absatz 2 dem
Rechtsbeschwerdeverfahren beitreten. Der Beitrittschriftsatz ist
innerhalb eines Monats ab Zustellung der Benachrichtigung nach Absatz
2 zu begründen; § 551 Absatz 2 Satz 5 und 6 der Zivilprozessordnung
gilt entsprechend.

(4) Lehnt ein Beteiligter den Beitritt ab oder erklärt er sich nicht
innerhalb der in Absatz 3 genannten Frist, so wird das Musterverfahren
vor dem Rechtsbeschwerdegericht ohne Rücksicht auf ihn fortgesetzt.
Auf die Rechtsstellung der Beteiligten, die dem
Rechtsbeschwerdeverfahren beigetreten sind, ist § 14 entsprechend
anzuwenden.

(5) Die Entscheidung über die Rechtsbeschwerde wird den Beteiligten
und den Anmeldern zugestellt. Die Zustellung kann durch öffentliche
Bekanntmachung ersetzt werden. § 11 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 21 Musterrechtsbeschwerdeführer

(1) Legt der Musterkläger Rechtsbeschwerde gegen den Musterentscheid
ein, so führt er das Musterverfahren als Musterrechtsbeschwerdeführer
in der Rechtsbeschwerdeinstanz fort. Das Rechtsbeschwerdegericht
bestimmt nach billigem Ermessen durch Beschluss den
Musterrechtsbeschwerdegegner aus den Musterbeklagten. § 574 Absatz 4
Satz 1 der Zivilprozessordnung ist auf die übrigen Musterbeklagten
entsprechend anzuwenden.

(2) Legt nicht der Musterkläger, sondern einer oder mehrere der
Beigeladenen Rechtsbeschwerde gegen den Musterentscheid ein, wird
derjenige Beigeladene, welcher als erster das Rechtsmittel eingelegt
hat, vom Rechtsbeschwerdegericht zum Musterrechtsbeschwerdeführer
bestimmt.

(3) Legt einer oder mehrere der Musterbeklagten Rechtsbeschwerde gegen
den Musterentscheid ein, wird derjenige Musterbeklagte, welcher als
erster das Rechtsmittel eingelegt hat, vom Rechtsbeschwerdegericht zum
Musterrechtsbeschwerdeführer bestimmt. Musterrechtsbeschwerdegegner
ist der Musterkläger. § 574 Absatz 4 Satz 1 der Zivilprozessordnung
ist auf die Beigeladenen entsprechend anzuwenden.

(4) Nimmt der Musterrechtsbeschwerdeführer seine Rechtsbeschwerde
zurück, bestimmt das Rechtsbeschwerdegericht entsprechend § 13 Absatz
1 einen neuen Musterrechtsbeschwerdeführer aus dem Kreis der
Beteiligten, die dem Rechtsbeschwerdeverfahren auf der Seite des
Musterrechtsbeschwerdeführers beigetreten sind, es sei denn, diese
verzichten ebenfalls auf die Fortführung der Rechtsbeschwerde.


## Abschnitt 3 - Wirkung des Musterentscheids und des Vergleichs; Kosten


### § 22 Wirkung des Musterentscheids

(1) Der Musterentscheid bindet die Prozessgerichte in allen nach § 8
Absatz 1 ausgesetzten Verfahren. Unbeschadet des Absatzes 3 wirkt der
Musterentscheid für und gegen alle Beteiligten des Musterverfahrens
unabhängig davon, ob der Beteiligte alle im Musterverfahren
festgestellten Tatsachen selbst ausdrücklich geltend gemacht hat. Dies
gilt auch dann, wenn der Musterkläger oder der Beigeladene seine Klage
im Ausgangsverfahren nach Ablauf der in § 24 Absatz 2 genannten Frist
zurückgenommen hat.

(2) Der Beschluss ist der Rechtskraft insoweit fähig, als über die
Feststellungsziele des Musterverfahrens entschieden ist.

(3) Nach rechtskräftigem Abschluss des Musterverfahrens werden die
Beigeladenen in ihrem jeweiligen Rechtsstreit mit der Behauptung, dass
der Musterkläger das Musterverfahren mangelhaft geführt habe,
gegenüber den Musterbeklagten nur insoweit gehört,

1.  als sie durch die Lage des Musterverfahrens zur Zeit der Aussetzung
    des von ihnen geführten Rechtsstreits oder durch Erklärungen und
    Handlungen des Musterklägers verhindert worden sind, Angriffs- oder
    Verteidigungsmittel geltend zu machen, oder


2.  als Angriffs- oder Verteidigungsmittel, die ihnen unbekannt waren, vom
    Musterkläger absichtlich oder durch grobes Verschulden nicht geltend
    gemacht sind.




(4) Mit der Einreichung des rechtskräftigen Musterentscheids durch
einen Beteiligten des Musterverfahrens wird das Ausgangsverfahren
wieder aufgenommen.

(5) Der Musterentscheid wirkt auch für und gegen die Beteiligten, die
dem Rechtsbeschwerdeverfahren nicht beigetreten sind.


### § 23 Wirkung des Vergleichs

(1) Das Oberlandesgericht stellt durch unanfechtbaren Beschluss fest,
ob der genehmigte Vergleich wirksam geworden ist. Der Beschluss wird
öffentlich bekannt gemacht. § 11 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.
Mit der Bekanntmachung des Beschlusses, der die Wirksamkeit des
Vergleichs feststellt, wirkt der Vergleich für und gegen alle
Beteiligten, sofern diese nicht ihren Austritt erklärt haben.

(2) Der Vergleich beendet das Musterverfahren.

(3) Sofern der Kläger nicht seinen Austritt erklärt hat, beendet das
Prozessgericht die nach § 8 Absatz 1 ausgesetzten Verfahren durch
Beschluss und entscheidet über die Kosten nach billigem Ermessen und
unter Berücksichtigung der nach § 17 Absatz 2 Nummer 4 getroffenen
Vereinbarung. Gegen den Beschluss findet die sofortige Beschwerde
statt. Vor der Entscheidung über die Beschwerde ist der Gegner zu
hören.

(4) Macht der Kläger die Nichterfüllung des Vergleichs geltend, wird
das Verfahren auf seinen Antrag wieder eröffnet. Wird die Klage
nunmehr auf Erfüllung des Vergleichs gerichtet, ist die Klageänderung
zulässig.


### § 24 Gegenstand der Kostenentscheidung im Ausgangsverfahren

(1) Die dem Musterkläger und den Beigeladenen im erstinstanzlichen
Musterverfahren entstehenden Kosten gelten als Teil der Kosten des
ersten Rechtszugs des jeweiligen Ausgangsverfahrens.

(2) Die den Musterbeklagten im erstinstanzlichen Musterverfahren
entstehenden Kosten gelten anteilig als Kosten des ersten Rechtszugs
des jeweiligen Ausgangsverfahrens, es sei denn, die Klage wird
innerhalb von einem Monat ab Zustellung des Aussetzungsbeschlusses im
Ausgangsverfahren zurückgenommen. Die Anteile werden nach dem
Verhältnis bestimmt, in dem der von dem jeweiligen Kläger geltend
gemachte Anspruch, soweit er von den Feststellungszielen des
Musterverfahrens betroffen ist, zu der Gesamthöhe der gegen den
Musterbeklagten in den nach § 8 Absatz 1 ausgesetzten Verfahren
geltend gemachten Ansprüche steht, soweit diese von den
Feststellungszielen des Musterverfahrens betroffen sind.

(3) Ein Anspruch ist für die Berechnung der Gesamthöhe nach Absatz 2
nicht zu berücksichtigen, wenn die Klage innerhalb von einem Monat ab
Zustellung des Aussetzungsbeschlusses im Ausgangsverfahren
zurückgenommen worden ist.

(4) § 96 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


### § 25 Verstoß gegen die Vorlagevoraussetzungen an das Oberlandesgericht

Das Rechtsmittel gegen die verfahrensabschließende Entscheidung des
Prozessgerichts im Ausgangsverfahren kann nicht darauf gestützt
werden, dass das Oberlandesgericht für den Erlass eines
Musterentscheids nicht zuständig gewesen ist oder die Voraussetzungen
für den Erlass eines Vorlagebeschlusses nicht vorgelegen haben.


### § 26 Kostenentscheidung im Rechtsbeschwerdeverfahren

(1) Die Kosten einer ohne Erfolg eingelegten Rechtsbeschwerde haben
nach dem Grad ihrer Beteiligung der Musterrechtsbeschwerdeführer und
diejenigen Beteiligten zu tragen, welche dem Rechtsbeschwerdeverfahren
auf seiner Seite beigetreten sind.

(2) Entscheidet das Rechtsbeschwerdegericht in der Sache selbst, haben
die Kosten einer von einem Musterbeklagten erfolgreich eingelegten
Rechtsbeschwerde der Musterkläger und alle Beigeladenen nach dem Grad
ihrer Beteiligung im erstinstanzlichen Musterverfahren zu tragen.
Wurde die Rechtsbeschwerde erfolgreich vom Musterkläger oder einem
Beigeladenen eingelegt, haben die Kosten der Rechtsbeschwerde alle
Musterbeklagten nach dem Grad ihrer Beteiligung im erstinstanzlichen
Musterverfahren zu tragen.

(3) Bei teilweisem Obsiegen und Unterliegen gilt § 92 der
Zivilprozessordnung entsprechend.

(4) Hebt das Rechtsbeschwerdegericht den Musterentscheid des
Oberlandesgerichts auf und verweist die Sache zur erneuten
Entscheidung zurück, so entscheidet das Oberlandesgericht gleichzeitig
mit dem Erlass des Musterentscheids nach billigem Ermessen darüber,
wer die Kosten des Rechtsbeschwerdeverfahrens trägt. Dabei ist der
Ausgang des Musterverfahrens zugrunde zu legen. § 99 Absatz 1 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(5) Werden dem Musterkläger und den Beigeladenen Kosten des
Rechtsbeschwerdeverfahrens auferlegt, haben sie die von den
Musterbeklagten entrichteten Gerichtsgebühren und die Gebühren eines
Rechtsanwalts der Musterbeklagten jeweils nur nach dem Wert zu
erstatten, der sich aus den von ihnen in ihren eigenen
Ausgangsverfahren geltend gemachten Ansprüchen, soweit sie von den
Feststellungszielen des Musterverfahrens betroffen sind, ergibt.


### § 27 Übergangsvorschrift

Auf Musterverfahren, in denen vor dem 1. November 2012 bereits
mündlich verhandelt worden ist, ist das Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz in seiner bis zum 1. November 2012 geltenden
Fassung weiterhin anzuwenden.


### § 28 Außerkrafttreten

Dieses Gesetz tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2023 außer Kraft.

