---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Betriebswirt nach dem Berufsbildungsgesetz und Geprüfte Betriebswirtin nach dem
  Berufsbildungsgesetz-Master Professional in Business Management nach dem Berufsbildungsgesetz
jurabk: GepBetrWMAProBusManFV
layout: default
origslug: gepbetrwmaprobusmanfv
slug: gepbetrwmaprobusmanfv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Betriebswirt nach dem Berufsbildungsgesetz und Geprüfte Betriebswirtin nach dem Berufsbildungsgesetz-Master Professional in Business Management nach dem Berufsbildungsgesetz (GepBetrWMAProBusManFV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 3079

Stand: Ersetz V 806-22-6-62 v. 3.12.2019 I 2552 (GepBetrWFV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und mit den §§
53a und 53d des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920), verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Betriebswirt nach dem
Berufsbildungsgesetz-Master Professional in Business Management nach
dem Berufsbildungsgesetz“ und „Geprüfte Betriebswirtin nach dem
Berufsbildungsgesetz-Master Professional in Business Management nach
dem Berufsbildungsgesetz“.


## § 2 Ziel der Prüfung zum Erwerb des Fortbildungsabschlusses und dessen Bezeichnung

(1) Mit der erfolgreich abgelegten Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Betriebswirt nach dem
Berufsbildungsgesetz-Master Professional in Business Management nach
dem Berufsbildungsgesetz“ oder „Geprüfte Betriebswirtin nach dem
Berufsbildungsgesetz-Master Professional in Business Management nach
dem Berufsbildungsgesetz“ wird die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit auf der
dritten beruflichen Fortbildungsstufe der höherqualifizierenden
Berufsbildung nachgewiesen.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person in
der Lage ist, selbständig oder im Rahmen eines
Beschäftigungsverhältnisses für Unternehmen und Organisationen
unterschiedlicher Art, Größe und Wirtschaftszweige unter
Berücksichtigung der ökonomischen, ökologischen und ethischen
Handlungsfelder eines nachhaltigen Wirtschaftens eigenständig und
verantwortlich strategische Entscheidungen vorzubereiten und
umzusetzen und damit die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die
sie in der Regel mit der Vorbereitung auf eine Fortbildungsprüfung der
zweiten Fortbildungsstufe erworben hat, vertieft und neue
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben hat, die
erforderlich sind für die verantwortliche Führung von Organisationen
oder zur Bearbeitung von neuen, komplexen Aufgaben- und
Problemstellungen wie der Entwicklung von Verfahren und Produkten. Zu
diesen Aufgaben gehören

1.  Strategien unter Berücksichtigung der Unternehmensziele im Rahmen der
    Unternehmensführung entwickeln,


2.  Leistungsprozesse im nationalen und internationalen Marktumfeld unter
    Beachtung regulativer und finanzwirtschaftlicher Rahmenbedingungen
    gestalten,


3.  organisatorische Rahmenbedingungen weiterentwickeln sowie


4.  Strategien umsetzen, Unternehmensprozesse steuern, überwachen und
    notwendige Anpassungen vornehmen.




(4) Für den Erwerb der in Absatz 3 bezeichneten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten bedarf es in der Regel eines Lernumfangs
von insgesamt mindestens 1 600 Stunden. Der Lerninhalt bestimmt sich
nach den Anforderungen der in § 4 in Verbindung mit den §§ 5 bis 9
genannten Handlungsbereiche.

(5) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Master Professional in Business Management nach
dem Berufsbildungsgesetz“. Der Abschlussbezeichnung wird die weitere
Abschlussbezeichnung „Geprüfter Betriebswirt nach dem
Berufsbildungsgesetz“ oder „Geprüfte Betriebswirtin nach dem
Berufsbildungsgesetz“ vorangestellt.


## § 3 Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anforderungen des § 53d des
Berufsbildungsgesetzes erfüllt und Folgendes nachweist:

1.  eine bei einer zuständigen Stelle erfolgreich abgelegte Prüfung nach
    dem Berufsbildungsgesetz, die zu einem Abschluss mit der
    Abschlussbezeichnung Fachwirt oder Fachwirtin, Fachkaufmann oder
    Fachkauffrau führt, oder zu einem vergleichbaren kaufmännischen
    Fortbildungsabschluss nach dem Berufsbildungsgesetz,


2.  eine bei einer zuständigen Stelle erfolgreich abgelegte Prüfung nach
    der Handwerksordnung

    a)  zum „Geprüften Kaufmännischen Fachwirt nach der Handwerksordnung“ oder
        zur „Geprüften Kaufmännischen Fachwirtin nach der Handwerksordnung“
        oder


    b)  zum „Geprüften Kaufmännischen Fachwirt nach der Handwerksordnung-
        Bachelor Professional für Kaufmännisches Management nach der
        Handwerksordnung“ oder zur „Geprüften Kaufmännischen Fachwirtin nach
        der Handwerksordnung-Bachelor Professional für Kaufmännisches
        Management nach der Handwerksordnung“,





3.  eine erfolgreich abgelegte staatliche oder staatlich anerkannte
    Prüfung an einer auf eine Berufsausbildung aufbauenden kaufmännischen
    Fachschule und eine nach dem Abschluss mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


4.  einen wirtschaftswissenschaftlichen Diplom-, Master- oder
    Bachelorabschluss einer staatlichen oder staatlich anerkannten
    Hochschule oder einer nach Landesrecht den Hochschulen
    gleichgestellten Akademie und eine nach dem Abschluss mindestens
    einjährige Berufspraxis.




(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Nummer 3 und 4 muss inhaltlich
wesentliche Bezüge zu den in § 2 Absatz 3 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit der in Absatz 1 bezeichneten Personen
vergleichbar sind und die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Handlungsbereiche

Die Prüfung erstreckt sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  unternehmensspezifische Strategiefelder erkennen und ausgestalten,


2.  normenbestimmte und finanzwirtschaftliche Rahmenbedingungen im
    Hinblick auf die Unternehmensstrategie bewerten,


3.  nationale und internationale Leistungsprozesse organisieren,


4.  Unternehmensorganisation zur Sicherstellung der Leistungs- und
    Unternehmensprozesse unter Berücksichtigung der strategischen Vorgaben
    gestalten,


5.  Planung, Steuerung und Überwachung von Unternehmensprozessen
    wahrnehmen.





## § 5 Handlungsbereich „Unternehmensspezifische Strategiefelder erkennen und ausgestalten“

(1) Im Handlungsbereich „Unternehmensspezifische Strategiefelder
erkennen und ausgestalten“ soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, Entscheidungsgrundlagen dazu zu erarbeiten,
mit welchen Mitteln und Maßnahmen gesichert, neue Erfolgspotentiale
erschlossen und Risikopotentiale verringert werden können. Dabei sind
wirtschaftliche und gesellschaftspolitische Entwicklungen genauso wie
arbeitsmarktpolitische Entwicklungen zu erfassen und zu bewerten.

(2) In den Aufgabenstellungen sollen mehrere der nachfolgend
aufgeführten Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  eine von ethischen Grundsätzen geprägte Unternehmenspolitik
    formulieren,


2.  Grundsätze einer verantwortungsvollen, transparenten und auf eine
    langfristige Steigerung des Unternehmenswerts ausgerichtete
    Unternehmensführung einhalten,


3.  aus dem Unternehmensleitbild Unternehmensziele ableiten,


4.  Maßstäbe und Standards als strategische Elemente für ein integriertes
    Managementsystem festlegen,


5.  Trends erkennen und in der Unternehmensstrategie berücksichtigen,


6.  Formen der Marktforschung anwenden und Marktanalysen entsprechend den
    Gegebenheiten des Unternehmens entwickeln, durchführen und die
    Ergebnisse nutzen,


7.  Compliance bei der Ausgestaltung der Strategiefelder berücksichtigen,


8.  aus der Unternehmensstrategie abgeleitetes Personalmanagement
    ausgestalten,


9.  Logistik als unterstützendes Element in der Unternehmensstrategie
    berücksichtigen.





## § 6 Handlungsbereich „Normenbestimmte und finanzwirtschaftliche Rahmenbedingungen im Hinblick auf die Unternehmensstrategie bewerten“

(1) Im Handlungsbereich „Normenbestimmte und finanzwirtschaftliche
Rahmenbedingungen im Hinblick auf die Unternehmensstrategie bewerten“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
Unternehmensstrategien im nationalen und internationalen Zusammenhang
regelnder und finanzwirtschaftlicher Rahmenbedingungen zu bewerten.
Insbesondere sind hier rechtliche und steuerliche Rahmenbedingungen
sowie kulturelle Besonderheiten bei Auslandsaktivitäten zu beachten
sowie Entscheidungen der Finanzierung und Investition unter
wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu optimieren. Die
Unternehmensführung ist so auszugestalten, dass sie den Grundsätzen
eines verantwortungsvollen, transparenten und auf eine langfristige
Steigerung des Unternehmenswertes ausgerichteten Handelns entspricht.

(2) In den Aufgabenstellungen sollen mehrere der nachfolgend
aufgeführten Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  kulturelle, rechtliche und wirtschaftliche Besonderheiten bei der
    Umsetzung von Strategien auf Auslandsmärkten beachten,


2.  grundlegende Entscheidungen vorbereiten,


3.  Finanzierung und Liquidität im Hinblick auf strategische
    Entscheidungen sicherstellen,


4.  Möglichkeiten der Rechtsanwendung, insbesondere auch der Gestaltung
    des Jahresabschlusses sowie des Lageberichtes, für strategische
    Entscheidungen aufzeigen und bewerten,


5.  Auswirkungen steuerlicher Regularien auf die Unternehmensstrategie
    aufzeigen und bewerten,


6.  Ergebnisse des Controllings für strategische Entscheidungen nutzen.





## § 7 Handlungsbereich „Nationale und internationale Leistungsprozesse organisieren“

(1) Im Handlungsbereich „Nationale und internationale
Leistungsprozesse organisieren“ soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist, unter den Einflüssen der
nationalen und internationalen Märkte die Leistungsprozesse des
Unternehmens so zu gestalten, dass diese der strategischen Ausrichtung
des Unternehmens entsprechen. Insbesondere sollen dabei die
entsprechenden Marketingstrategien und -instrumente ausgewählt und
eingesetzt werden. Weiterhin sind Entscheidungen zu treffen
entsprechend der Unternehmensstrategie im Hinblick auf die
Unternehmensorganisation und das Management der Unternehmensprozesse
mit besonderem Augenmerk auf Personalmanagement und -führung,
Projektmanagement, internationaler Finanzierung der Leistungsprozesse
und die Einflüsse der technologischen Entwicklungen.

(2) In den Aufgabenstellungen sollen mehrere der nachfolgend
aufgeführten Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  Marketingstrategien und Marketinginstrumente entsprechend den
    Anforderungen nationaler und internationaler Märkte entwickeln und
    einsetzen,


2.  Möglichkeiten der Finanzierung internationaler Geschäfte analysieren
    und passende Finanzierungsinstrumente einsetzen,


3.  Leistungsprozesse unter Beachtung der Einflüsse der nationalen und
    internationalen Märkte gestalten und organisieren,


4.  Auswirkungen technologischer Entwicklungen auf das Unternehmen
    berücksichtigen und darauf bezogene Maßnahmen umsetzen,


5.  qualitatives und quantitatives Personalmanagement sowie
    Personalführung gestalten,


6.  im Rahmen des Projektmanagements Projekte planen, steuern und
    kontrollieren.





## § 8 Handlungsbereich „Unternehmensorganisation zur Sicherstellung der Leistungs- und Unternehmensprozesse unter Berücksichtigung der strategischen Vorgaben gestalten“

(1) Im Handlungsbereich „Unternehmensorganisation zur Sicherstellung
der Leistungs- und Unternehmensprozesse unter Berücksichtigung der
strategischen Vorgaben gestalten“ soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist, die entsprechenden
Handlungsfelder so zu gestalten, dass die Unternehmensorganisation
nachhaltig dazu beiträgt, die strategischen Ziele des Unternehmens zu
erreichen. Dabei sind insbesondere die getroffenen Entscheidungen
hinsichtlich des Personals, der Strukturen und der Prozesse auf
Strategiekonformität zu überprüfen und notwendige Anpassungen
abzuleiten und umzusetzen. Damit steht eine an strategischen Vorgaben
und Rahmenbedingungen ausgerichtete Flexibilisierung der verschiedenen
Ausprägungen der Unternehmensorganisation im Fokus dieses
Handlungsbereichs.

(2) In den Aufgabenstellungen sollen mehrere der nachfolgend
aufgeführten Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  Beschlussvorlagen für strukturelle Entscheidungen, insbesondere
    hinsichtlich des Standortes, vorbereiten,


2.  Maßnahmen der strategischen Personalressourcen- und Nachfolgeplanung
    steuern,


3.  Ausrichtung der Unternehmensorganisation an die Grundsätze einer
    verantwortungsvollen, transparenten und auf eine langfristige
    Steigerung des Unternehmenswerts orientierten Unternehmensführung
    sicherstellen,


4.  Organisationsentwicklung unter besonderer Berücksichtigung
    interkultureller und ethischer Aspekte ausrichten und überwachen.





## § 9 Handlungsbereich „Planung, Steuerung und Überwachung von Unternehmensprozessen wahrnehmen“

(1) Im Handlungsbereich „Planung, Steuerung und Überwachung von
Unternehmensprozessen wahrnehmen“ soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist, Managementaufgaben bei
Unternehmensprozessen im Verständnis eines integrierten
Managementsystems zur Einhaltung von Anforderungen, insbesondere von
Qualität, Arbeitsschutz, Umweltschutz, Datenschutz, in einer
einheitlichen Struktur verantwortlich wahrzunehmen, zu überwachen und
weiterzuentwickeln. Dafür sind die Werkzeuge des strategischen
Controllings unter besonderer Beachtung von Risiken zu beherrschen,
dabei aber auch die strategischen Chancen für das
Wertschöpfungspotenzial des Unternehmens, insbesondere durch
Innovationsmanagement und modernes Informationsmanagement, zu nutzen.

(2) In den Aufgabenstellungen sollen mehrere der nachfolgend
aufgeführten Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  integrierte Managementsysteme ausgerichtet an den strategischen
    Vorgaben implementieren und weiterentwickeln,


2.  strategisches Controlling gestalten, überwachen und weiterentwickeln,


3.  Informationssysteme an technologischen Entwicklungen ausrichten,


4.  Personalmanagement gestalten, überwachen und weiterentwickeln,


5.  Prozesse eines an ethischen Aspekten ausgerichteten Wertemanagements
    überwachen.





## § 10 Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen Prüfungsteil, einem
mündlichen Prüfungsteil und einem projektbezogenen Prüfungsteil.

(2) Das Prüfungsverfahren ist innerhalb von drei Jahren, beginnend mit
dem Tag der ersten Prüfungsleistung, abzuschließen. Bei Überschreiten
der Frist müssen alle Prüfungsleistungen erneut abgelegt werden.

(3) Wird im Einzelfall die Frist des Absatzes 2 Satz 1 nicht
eingehalten und hat dies die zuständige Stelle zu vertreten, ist die
Prüfung ohne Beachtung der Frist zu Ende zu führen.


## § 11 Schriftlicher Prüfungsteil

(1) Der schriftliche Prüfungsteil wird auf der Grundlage der
Beschreibung einer betrieblichen Situation durchgeführt.

(2) Der schriftliche Prüfungsteil besteht aus drei unter Aufsicht zu
bearbeitenden Aufgabenstellungen. Jede Aufgabenstellung umfasst
mehrere Aufgaben.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Aufgabenstellung 240
Minuten.

(4) Die drei Aufgabenstellungen müssen aus der Beschreibung der
betrieblichen Situation abgeleitet und aufeinander abgestimmt sein.
Sie müssen der zu prüfenden Person eigenständige Lösungen ohne
Antwortvorgaben ermöglichen. Jede Aufgabenstellung ist so zu
gestalten, dass jeder Handlungsbereich nach § 4 situationsbezogen
thematisiert wird.

(5) Innerhalb jeder Aufgabenstellung müssen die Aufgaben zu einem
Handlungsbereich nach § 4 in englischer Sprache formuliert sein. Diese
Aufgaben sind in englischer Sprache zu bearbeiten.


## § 12 Mündlicher Prüfungsteil

(1) Zum mündlichen Prüfungsteil wird nur zugelassen, wer den
schriftlichen Prüfungsteil abgelegt hat.

(2) Der mündliche Prüfungsteil ist innerhalb von zwei Jahren nach
Bestehen des schriftlichen Prüfungsteils durchzuführen. Bei
Überschreiten der Frist ist der schriftliche Prüfungsteil erneut
abzulegen. § 10 Absatz 3 gilt entsprechend.

(3) In dem mündlichen Prüfungsteil soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist, Fachinhalte angemessen und
sachgerecht zu kommunizieren. Dabei sollen Probleme der betrieblichen
Praxis analysiert und bewertet werden, um Vorschläge zur Lösung der
Probleme zu entwickeln und für den betrieblichen Einsatz zu
beurteilen.

(4) Der mündliche Prüfungsteil umfasst alle Handlungsbereiche nach §
4, wobei der Schwerpunkt auf dem Handlungsbereich nach § 4 Nummer 5
liegen soll.

(5) Der mündliche Prüfungsteil soll nicht länger als 45 Minuten
dauern.


## § 13 Projektbezogener Prüfungsteil

(1) Zum projektbezogenen Prüfungsteil wird nur zugelassen, wer den
schriftlichen und den mündlichen Prüfungsteil bestanden hat.

(2) Der projektbezogene Prüfungsteil besteht aus einer schriftlichen
Projektarbeit, einer Präsentation und einem projektarbeitsbezogenen
Fachgespräch.

(3) Zur Präsentation und dem projektarbeitsbezogenen Fachgespräch wird
nur zugelassen, wer die schriftliche Projektarbeit bestanden hat.

(4) Die schriftliche Projektarbeit ist so zu gestalten, dass

1.  eine zukunfts- und praxisorientierte betriebliche Aufgabenstellung
    bearbeitet wird, die auch eine Unternehmensgründung thematisieren
    kann, und


2.  die Aufgabenstellung nach Nummer 1 als Entscheidungsvorlage für
    unternehmerische Entscheidungen aufbereitet ist.



Dabei sind mindestens zwei der Handlungsbereiche nach § 4 zu
berücksichtigen.

(5) Die schriftliche Projektarbeit ist als Hausarbeit anzufertigen.
Die Hausarbeit ist innerhalb von 30 Kalendertagen anzufertigen.

(6) Die zu prüfende Person schlägt dem Prüfungsausschuss ein Thema
vor. Das Thema der schriftlichen Projektarbeit wird vom
Prüfungsausschuss gestellt und soll den Vorschlag der zu prüfenden
Person berücksichtigen. Wird kein Themenvorschlag eingereicht, legt
der Prüfungsausschuss das Thema der schriftlichen Projektarbeit fest.

(7) Die zu prüfende Person soll in der Präsentation die schriftliche
Projektarbeit gegenüber dem Prüfungsausschuss darstellen und die
Ergebnisse erläutern. Hierbei sind insbesondere die Analyse und die
Einordnung des betrieblichen Handlungsauftrages sowie die Entwicklung
und Strukturierung des Lösungsweges zu berücksichtigen.

(8) Die Präsentation soll nicht länger als 15 Minuten dauern.

(9) An die Präsentation schließt sich das projektarbeitsbezogene
Fachgespräch unmittelbar an. Im projektarbeitsbezogenen Fachgespräch
soll die zu prüfende Person, ausgehend von der Präsentation,
nachweisen, dass sie in der Lage ist, vertiefende und erweiternde
Fragestellungen der betrieblichen Praxis im Kontext der Projektarbeit
zu analysieren und Lösungsmöglichkeiten unter Beachtung der
maßgebenden Einflussfaktoren zu entwickeln und zu bewerten.

(10) Die Dauer des projektarbeitsbezogenen Fachgespräches soll 30
Minuten nicht überschreiten.


## § 14 Bewerten von Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) In dem schriftlichen Prüfungsteil sind die Aufgabenstellungen
einzeln zu bewerten. Im Falle des Bestehens nach § 15 Absatz 1 Nummer
1 wird als Bewertung des schriftlichen Prüfungsteils das arithmetische
Mittel berechnet.

(3) In dem projektbezogenen Prüfungsteil sind als Prüfungsleistungen
einzeln zu bewerten

1.  die schriftliche Projektarbeit nach § 13 Absatz 4 bis 6,


2.  die Präsentation nach § 13 Absatz 7 bis 9 sowie


3.  das projektarbeitsbezogene Fachgespräch nach § 13 Absatz 10.



Aus den einzelnen Bewertungen wird als Bewertung des projektbezogenen
Prüfungsteils das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei
werden gewichtet

1.  die Bewertung der schriftlichen Projektarbeit mit 30 Prozent,


2.  die Bewertung der Präsentation mit 10 Prozent und


3.  die Bewertung des projektarbeitsbezogenen Fachgesprächs mit 60
    Prozent.





## § 15 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jeder Aufgabenstellung des schriftlichen Prüfungsteils unbeschadet
    des § 14 Absatz 2 Satz 2,


2.  in der mündlichen Prüfung sowie


3.  in der projektbezogenen Prüfung

    a)  in der schriftlichen Projektarbeit,


    b)  in der Präsentation und


    c)  im projektarbeitsbezogenen Fachgespräch.







(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Punktebewertung des schriftlichen Prüfungsteils sowie


2.  die Punktebewertung des projektbezogenen Prüfungsteils.




(3) Den Punktebewertungen für den schriftlichen Prüfungsteil, den
mündlichen Prüfungsteil und für den projektbezogenen Prüfungsteil ist
nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Punktebewertungen wie folgt gewichtet:

1.  des schriftlichen Prüfungsteils mit 50 Prozent,


2.  des mündlichen Prüfungsteils mit 30 Prozent sowie


3.  des projektbezogenen Prüfungsteils mit 20 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch zu runden. Der gerundeten
Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die
Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 16 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§
14 und 15 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Prozentsätze nach § 14 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 3
oder § 15 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander;
allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zu Grunde zu legen.


## § 17 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 15 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung im Sinne des § 16 ist mit Ort, Datum und der
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung
anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 18 Wiederholung der Prüfung

(1) Ein nicht bestandener Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

(2) Die zu prüfende Person hat die Wiederholungsprüfung bei der
zuständigen Stelle zu beantragen.

(3) Mit dem Antrag auf Wiederholung des schriftlichen Prüfungsteils
wird die zu prüfende Person von den Aufgabenstellungen befreit, die in
einer vorangegangenen Prüfung mit mindestens „ausreichend“ bewertet
wurden. Bei der Wiederholung sind nur die nicht bestandenen
Aufgabenstellungen zu wiederholen. § 16 ist nicht anzuwenden.


## § 19 Übergangsvorschriften

(1) Vor Ablauf des 30. Dezember 2019 angemeldete Prüfungen nach der
Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Betriebswirt/Geprüfte Betriebswirtin nach dem Berufsbildungsgesetz vom
12\. Juli 2006 (BGBl. I S. 1625), die durch Artikel 4 der Verordnung
vom 16. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2390) geändert worden ist, sind bis
zum Ablauf des 31. März 2024 nach den Vorschriften der genannten
Verordnung zu Ende zu führen.

(2) Bei Prüfungen, die nach dem 30. Dezember 2019 bis zum Ablauf des
31\. Dezember 2021 angemeldet werden, kann die zu prüfende Person
beantragen, dass die Vorschriften der in Absatz 1 genannten Verordnung
anzuwenden sind. Die Prüfung ist bis zum Ablauf des 31. März 2024 zu
Ende zu führen.

(3) In Fällen der Absätze 1 und 2 ist die Wiederholungsprüfung auf
Antrag der zu prüfenden Person nach dieser Verordnung durchzuführen.
Die Wiederholungsprüfung ist bis zum Ablauf des 31. März 2024 zu Ende
zu führen. § 56 Absatz 2 des Berufsbildungsgesetzes ist in diesem Fall
nicht anzuwenden.

(4) Wird im Einzelfall ein Termin, zu dem eine Prüfung spätestens zu
Ende zu führen ist, nicht eingehalten und hat dies die zuständige
Stelle zu vertreten, ist die Prüfung ohne Beachtung des Termins zu
Ende zu führen.

(5) Bei einer Anmeldung zur Prüfung ab dem 1. Januar 2020 hat die
zuständige Stelle auf Antrag der zu prüfenden Person die Prüfung nach
dieser Verordnung durchzuführen.


## § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Geprüfter-Betriebswirt-Fortbildungsverordnung
vom 3. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2552) außer Kraft.

(zu den §§ 15 und 16)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3085 - 3086)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 17 Absatz 1)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3087)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 2 Absatz 5,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Faksimile oder Unterschrift
    einer zeichnungsberechtigten Person der zuständigen Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich

1.  zum schriftlichen Prüfungsteil

    a)  Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils in Punkten und als Note
        sowie


    b)  Benennung und jeweilige Punktebewertung der drei Aufgabenstellungen
        dieses Prüfungsteils,





2.  zum mündlichen Prüfungsteil Benennung und Bewertung dieses
    Prüfungsteils in Punkten und als Note,


3.  zum projektbezogenen Prüfungsteil

    a)  Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils in Punkten und als Note,


    b)  Benennung und Punktebewertung der schriftlichen Projektarbeit,


    c)  Benennung und Punktebewertung der Präsentation sowie


    d)  Benennung und Punktebewertung des situationsbezogenen Fachgesprächs,





4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten sowie


7.  gegebenenfalls Befreiung nach § 16.




