---
Title: Gesetz über die Voraussetzungen und das Verfahren von Sicherheitsüberprüfungen
  des Bundes und den Schutz von Verschlusssachen
jurabk: SÜG
layout: default
origslug: s_g
slug: sueg

---

# Gesetz über die Voraussetzungen und das Verfahren von Sicherheitsüberprüfungen des Bundes und den Schutz von Verschlusssachen (SÜG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-04-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 867

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 5.7.2021 I 2274


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweck und Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz regelt die Voraussetzungen und das Verfahren zur
Überprüfung einer Person, die von der zuständigen Stelle mit einer
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betraut werden soll
(Sicherheitsüberprüfung) oder bereits betraut worden ist
(Wiederholungsüberprüfung), sowie den Schutz von Verschlusssachen.

(2) Eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit übt aus, wer

1.  Zugang zu Verschlußsachen hat oder ihn sich verschaffen kann, die
    STRENG GEHEIM, GEHEIM ODER VS-VERTRAULICH eingestuft sind,


2.  Zugang zu Verschlußsachen über- oder zwischenstaatlicher Einrichtungen
    und Stellen hat oder ihn sich verschaffen kann, wenn die
    Bundesrepublik Deutschland verpflichtet ist, nur sicherheitsüberprüfte
    Personen hierzu zuzulassen,


3.  in einer Behörde oder einer sonstigen öffentlichen Stelle des Bundes
    oder in einem Teil von ihr tätig ist, die auf Grund des Umfanges und
    der Bedeutung dort anfallender Verschlußsachen von der jeweils
    zuständigen obersten Bundesbehörde im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat als Nationale
    Sicherheitsbehörde zum Sicherheitsbereich erklärt worden ist,


4.  nach anderen Vorschriften einer Sicherheitsüberprüfung unterliegt,
    soweit auf dieses Gesetz verwiesen wird.




(3) Verpflichten sich Stellen der Bundesrepublik Deutschland gegenüber
Stellen anderer Staaten durch Übereinkünfte, bei Personen, die Zugang
zu Verschlußsachen ausländischer Staaten haben oder sich verschaffen
können, zuvor Sicherheitsüberprüfungen nach deutschem Recht
durchzuführen, ist in diesen Übereinkünften festzulegen, welche
Verschlußsachengrade des Vertragspartners Verschlußsachengraden nach
diesem Gesetz vergleichbar sind. Derartige Festlegungen müssen sich im
Rahmen der Bewertungen dieses Gesetzes halten und insbesondere den
Maßstäben des § 4 entsprechen.

(4) Eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit übt auch aus, wer an einer
sicherheitsempfindlichen Stelle innerhalb einer lebens- oder
verteidigungswichtigen Einrichtung oder wer innerhalb einer besonders
sicherheitsempfindlichen Stelle des Geschäftsbereiches des
Bundesministeriums der Verteidigung ("Militärischer
Sicherheitsbereich") beschäftigt ist oder werden soll (vorbeugender
personeller Sabotageschutz). Ziel des vorbeugenden personellen
Sabotageschutzes ist es, potenzielle Saboteure (Innentäter) von
sicherheitsempfindlichen Stellen fernzuhalten, um den Schutz der in
Absatz 5 Satz 1 und 2 genannten Schutzgüter sicherzustellen.

(5) Lebenswichtig sind solche Einrichtungen,

1.  deren Beeinträchtigung auf Grund der ihnen anhaftenden betrieblichen
    Eigengefahr die Gesundheit oder das Leben großer Teile der Bevölkerung
    erheblich gefährden kann oder


2.  die für das Funktionieren des Gemeinwesens unverzichtbar sind und
    deren Beeinträchtigung erhebliche Unruhe in großen Teilen der
    Bevölkerung und somit Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder
    Ordnung entstehen lassen würde.



Verteidigungswichtig sind außerhalb des Geschäftsbereiches des
Bundesministeriums der Verteidigung solche Einrichtungen, die der
Herstellung oder Erhaltung der Verteidigungsbereitschaft dienen und
deren Beeinträchtigung auf Grund

1.  fehlender kurzfristiger Ersetzbarkeit die Funktionsfähigkeit,
    insbesondere die Ausrüstung, Führung und Unterstützung der Bundeswehr
    und verbündeter Streitkräfte sowie der Zivilen Verteidigung, oder


2.  der ihnen anhaftenden betrieblichen Eigengefahr die Gesundheit oder
    das Leben großer Teile der Bevölkerung



erheblich gefährden kann. Sicherheitsempfindliche Stelle ist die
kleinste selbständig handelnde Organisationseinheit innerhalb einer
lebens- oder verteidigungswichtigen Einrichtung, die vor
unberechtigtem Zugang geschützt ist und von der im Falle der
Beeinträchtigung eine erhebliche Gefahr für die in den Sätzen 1 und 2
genannten Schutzgüter ausgeht.


### § 2 Betroffener Personenkreis

(1) Eine Person, die mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit
betraut werden soll (betroffene Person), ist vorher einer
Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen. Die Sicherheitsüberprüfung
bedarf der Zustimmung der betroffenen Person, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist. Die Zustimmung ist schriftlich oder nach Maßgabe
von § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes oder unter Verwendung einer
fortgeschrittenen elektronischen Signatur im Sinne von Artikel 3
Nummer 11 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S.
73) zu erteilen. Eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit darf erst nach
Vollendung des 16. Lebensjahres übertragen werden.

(1a) Auf eine Sicherheitsüberprüfung kann verzichtet werden, wenn

1.  für die betroffene Person bereits vor weniger als fünf Jahren eine
    gleich- oder höherwertige Überprüfung abgeschlossen wurde, ohne dass
    ein Sicherheitsrisiko festgestellt worden ist, oder


2.  dies im Einzelfall erforderlich ist zur Abwehr einer gegenwärtigen und
    erheblichen Gefahr für

    a)  eine Einrichtung nach § 1 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2 oder


    b)  eine Anlage nach § 4 Absatz 2 oder § 12 Absatz 2 des
        Satellitendatensicherheitsgesetzes.






Die Entscheidung nach Satz 1 Nummer 2 trifft im öffentlichen Bereich
die nach § 3 Absatz 1 zuständige Stelle und im nichtöffentlichen
Bereich die nach § 25 Absatz 3 zuständige Stelle. Die nach Satz 2
zuständige Stelle bestimmt die im Fall von Satz 1 Nummer 2 zum Schutz
der Verschlusssachen, der sicherheitsempfindlichen Stelle oder der
Anlagen nach § 4 Absatz 2 und § 12 Absatz 2 des
Satellitendatensicherheitsgesetzes erforderlichen Maßnahmen.

(2) In die Sicherheitsüberprüfung nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 oder
Nummer 2 oder nach § 10 soll einbezogen werden:

1.  die volljährige Ehegattin oder der volljährige Ehegatte der
    betroffenen Person,


2.  die Lebenspartnerin oder der Lebenspartner der betroffenen Person oder


3.  die volljährige Partnerin oder der volljährige Partner, mit der oder
    dem die betroffene Person in einer auf Dauer angelegten Gemeinschaft
    lebt (Lebensgefährtin oder Lebensgefährte).



Über Ausnahmen entscheidet die zuständige Stelle. Die Einbeziehung
bedarf der Zustimmung dieser Person. Die Zustimmung ist schriftlich
oder nach Maßgabe von § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes oder
unter Verwendung einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur im
Sinne von Artikel 3 Nummer 11 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 zu
erteilen. Sofern die Person im Sinne des Satzes 1 in die
Sicherheitsüberprüfung einbezogen wird, ist sie mitbetroffene Person.
Geht die betroffene Person die Ehe während oder nach der
Sicherheitsüberprüfung ein oder begründet sie die auf Dauer angelegte
Gemeinschaft während oder nach der Sicherheitsüberprüfung, so hat die
betroffene Person die zuständige Stelle unverzüglich zu unterrichten.
Das gleiche gilt, wenn die Volljährigkeit der Ehegattin, des
Ehegatten, der Lebensgefährtin oder des Lebensgefährten während oder
nach der Sicherheitsüberprüfung eintritt.

(3) Eine Sicherheitsüberprüfung ist nicht durchzuführen für

1.  die Mitglieder der Verfassungsorgane des Bundes,


1a. die in der Bundesrepublik Deutschland gewählten Mitglieder des
    Europäischen Parlaments,


2.  Richterinnen und Richter, soweit sie Aufgaben der Rechtsprechung
    wahrnehmen,


3.  ausländische Staatsangehörige, die in der Bundesrepublik Deutschland
    im Interesse über- oder zwischenstaatlicher Einrichtungen und Stellen
    eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit nach § 1 Abs. 2 Nr. 2 ausüben
    sollen; Regelungen über- oder zwischenstaatlicher Einrichtungen und
    Stellen bleiben unberührt.



Die in Satz 1 Nummer 1 bis 2 genannten Personen erhalten den Zugang zu
Verschlusssachen kraft Amtes.


### § 3 Zuständigkeit

(1) Zuständige Stelle für die Sicherheitsüberprüfung ist

1.  die Behörde oder sonstige öffentliche Stelle des Bundes, die eine
    betroffene Person mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit
    betrauen will,


2.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat als Nationale
    Sicherheitsbehörde für deutsche Staatsangehörige, die mit einer
    sicherheitsempfindlichen Tätigkeit bei über- oder zwischenstaatlichen
    Einrichtungen und Stellen betraut werden sollen, soweit nichts anderes
    bestimmt ist,


3.  die politische Partei nach Artikel 21 des Grundgesetzes, die eine
    betroffene Person mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit
    innerhalb der Partei oder ihrer Stiftung betrauen will,


4.  die Behörde oder sonstige öffentliche Stelle des Bundes, die eine
    Verschlusssache an eine nichtöffentliche Stelle weitergeben will, für
    eine betroffene Person dieser nichtöffentlichen Stelle, sofern sich
    die Zuständigkeit nicht nach dem Fünften Abschnitt richtet,


5.  bei der Durchführung von Bauangelegenheiten des Bundes im Wege der
    Organleihe

    a)  im zivilen Bereich die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben,


    b)  im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung die
        nutzende Verwaltung,



    für eine betroffene Person einer nichtöffentlichen Stelle, sofern sich
    die Zuständigkeit nicht nach dem Fünften Abschnitt richtet.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 und 4 kann die oberste
Bundesbehörde für ihren jeweiligen Geschäftsbereich abweichende
Regelungen treffen. Ist eine andere Bundesbehörde als die
Bundesbehörde, die die Liegenschaft nutzt oder nutzen soll, nach Satz
1 Nummer 1 oder 5 zuständige Stelle, obliegt es der Bundesbehörde, die
die Liegenschaft nutzt oder nutzen soll, die sicherheitsempfindliche
Tätigkeit festzustellen und im Bedarfsfall die Art der
Sicherheitsüberprüfung festzulegen.

(1a) Die Aufgaben der zuständigen Stelle sind von einer von der
Personalverwaltung, der oder dem Beauftragten für den Datenschutz und
der Ansprechperson für Korruptionsprävention getrennten
Organisationseinheit wahrzunehmen.

(2) Mitwirkende Behörde bei der Sicherheitsüberprüfung ist das
Bundesamt für Verfassungsschutz nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2
und 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes und im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung der Militärische Abschirmdienst
nach § 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis c des MAD-Gesetzes,
soweit nicht in Rechtsvorschriften über- oder zwischenstaatlicher
Einrichtungen oder in völkerrechtlichen Verträgen, denen die
gesetzgebenden Körperschaften gemäß Artikel 59 Abs. 2 des
Grundgesetzes zugestimmt haben, etwas anderes bestimmt ist.

(3) Der Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz
und der Militärische Abschirmdienst sind

1.  für Bewerberinnen und Bewerber sowie für Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter des eigenen Nachrichtendienstes und


2.  für andere betroffene Personen, wenn diese mit einer
    sicherheitsempfindlichen Tätigkeit nach § 1 Absatz 2 beim jeweiligen
    Nachrichtendienst betraut werden sollen,



jeweils zuständige Stelle für die Sicherheitsüberprüfung und
mitwirkende Behörde zugleich. Sie wenden hierbei die Vorschriften
dieses Gesetzes an. Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, sofern der
Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz oder der
Militärische Abschirmdienst ihre jeweils alleinige Zuständigkeit nach
Art oder Dauer der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit für entbehrlich
halten.


### § 3a Geheimschutzbeauftragte, Sabotageschutzbeauftragte

(1) Die nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 4 und 5 für den Bereich des
Geheimschutzes zuständigen Stellen sollen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
eine Geheimschutzbeauftragte oder einen Geheimschutzbeauftragten sowie
eine zur Vertretung berechtigte Person bestellen. Soweit eine
Geheimschutzbeauftragte oder ein Geheimschutzbeauftragter nicht
bestellt wird, nimmt die Dienststellenleitung die Aufgaben der oder
des Geheimschutzbeauftragten wahr. Die oder der
Geheimschutzbeauftragte sorgt in ihrer oder seiner Behörde oder
sonstigen öffentlichen Stelle des Bundes für die Durchführung dieses
Gesetzes und der dazu ergangenen Regelungen.

(2) Die nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 5 für den Bereich des
vorbeugenden personellen Sabotageschutzes zuständigen Stellen sollen
zur Erfüllung ihrer Aufgaben eine Sabotageschutzbeauftragte oder einen
Sabotageschutzbeauftragten sowie eine zur Vertretung berechtigte
Person bestellen. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung trifft für seinen
Geschäftsbereich die organisatorischen Maßnahmen zur Einrichtung von
Geheimschutzbeauftragten und Sabotageschutzbeauftragten.

(4) Die näheren Aufgaben der Geheimschutzbeauftragten und der
Sabotageschutzbeauftragten regeln die allgemeinen
Verwaltungsvorschriften im Sinne des § 35.


### § 4 Allgemeine Grundsätze zum Schutz von Verschlusssachen, Mitwirkung des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik

(1) Verschlusssachen sind im öffentlichen Interesse, insbesondere zum
Schutz des Wohles des Bundes oder eines Landes,
geheimhaltungsbedürftige Tatsachen, Gegenstände oder Erkenntnisse,
unabhängig von ihrer Darstellungsform. Verschlusssachen können auch
Produkte und die dazugehörenden Dokumente sowie zugehörige
Schlüsselmittel zur Entschlüsselung, Verschlüsselung und Übertragung
von Informationen sein (Kryptomittel). Geheimhaltungsbedürftig im
öffentlichen Interesse können auch Geschäfts-, Betriebs-, Erfindungs-,
Steuer- oder sonstige private Geheimnisse oder Umstände des
persönlichen Lebensbereichs sein.

(1a) Von einer Verschlusssache dürfen nur Personen Kenntnis erhalten,
die auf Grund ihrer Aufgabenerfüllung Kenntnis haben müssen. Keine
Person darf über eine Verschlusssache umfassender oder eher
unterrichtet werden, als dies aus Gründen der Aufgabenerfüllung
notwendig ist.

(2) Verschlusssachen werden entsprechend ihrer Schutzbedürftigkeit von
einer amtlichen Stelle des Bundes oder auf deren Veranlassung in
folgende Geheimhaltungsgrade eingestuft:

1.  STRENG GEHEIM, wenn die Kenntnisnahme durch Unbefugte den Bestand oder
    lebenswichtige Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines
    ihrer Länder gefährden kann,


2.  GEHEIM, wenn die Kenntnisnahme durch Unbefugte die Sicherheit der
    Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder gefährden oder
    ihren Interessen schweren Schaden zufügen kann,


3.  VS-VERTRAULICH, wenn die Kenntnisnahme durch Unbefugte für die
    Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder
    schädlich sein kann,


4.  VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH, wenn die Kenntnisnahme durch Unbefugte
    für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer
    Länder nachteilig sein kann.




(3) Wer auf Grund dieses Gesetzes oder sonst in berechtigter Weise
Zugang zu einer Verschlusssache erlangt,

1.  ist zur Verschwiegenheit über die ihm dadurch zur Kenntnis gelangten
    Informationen verpflichtet und


2.  hat durch Einhaltung der Schutzmaßnahmen, die auf Grund dieses
    Gesetzes erlassen worden sind, dafür Sorge zu tragen, dass keine
    unbefugte Person Kenntnis von der Verschlusssache erlangt.




(4) Behörden und sonstige öffentliche Stellen des Bundes sind
verpflichtet, Verschlusssachen durch Maßnahmen des materiellen
Geheimschutzes nach der jeweils für sie geltenden allgemeinen
Verwaltungsvorschrift, die nach § 35 zu erlassen ist, so zu schützen,
dass Durchbrechungen ihrer Vertraulichkeit entgegengewirkt wird, und
darauf hinzuwirken, dass solche Versuche erkannt und aufgeklärt werden
können. Dies gilt auch für die Weitergabe von Verschlusssachen an
nichtöffentliche Stellen. Die eine Verschlusssache herausgebende
Stelle kann weitere Vorgaben zum Schutz der Verschlusssache treffen.

(5) Bei der Durchführung der nach § 35 Absatz 1 erster Halbsatz zu
erlassenden allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum materiellen
Geheimschutz wirkt das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik mit. Bei der Durchführung der nach § 35 Absatz 3
zu erlassenden allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum materiellen
Geheimschutz wirkt der Militärische Abschirmdienst mit. Bei der
Betreuung der nichtöffentlichen Stellen im materiellen Geheimschutz
sowie bei den Nachrichtendiensten des Bundes wirkt das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik auf Ersuchen der jeweils
zuständigen Behörde mit.

(6) Das Bundesamt für Verfassungsschutz, der Militärische
Abschirmdienst und der Bundesnachrichtendienst teilen dem Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik nichtpersonenbezogene
Erkenntnisse, die für den Schutz von Verschlusssachen oder die
Aufrechterhaltung des Geheimschutzes von Bedeutung sein können,
unverzüglich mit. Das gilt nicht, soweit die Erkenntnisse einem
Weitergabeverbot unterliegen. § 23 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
gilt entsprechend.


### § 5 Sicherheitsrisiken, sicherheitserhebliche Erkenntnisse

(1) Im Sinne dieses Gesetzes liegt ein Sicherheitsrisiko vor, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte Folgendes begründen:

1.  Zweifel an der Zuverlässigkeit der betroffenen Person bei der
    Wahrnehmung einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit,


2.  eine besondere Gefährdung der betroffenen Person, insbesondere die
    Besorgnis der Erpressbarkeit, bei möglichen Anbahnungs- oder
    Werbungsversuchen

    a)  ausländischer Nachrichtendienste,


    b)  von Vereinigungen im Sinne der §§ 129 bis 129b des Strafgesetzbuches
        oder


    c)  extremistischer Organisationen, die Bestrebungen im Sinne des § 3
        Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes verfolgen,



    oder


3.  Zweifel am Bekenntnis der betroffenen Person zur freiheitlichen
    demokratischen Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes oder am
    jederzeitigen Eintreten für deren Erhaltung.



Ein Sicherheitsrisiko kann auch auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte
nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 im Hinblick auf die mitbetroffene Person
vorliegen.

(2) Eine Erkenntnis ist sicherheitserheblich, wenn sich aus ihr ein
Anhaltspunkt für ein Sicherheitsrisiko ergibt.


### § 6 Rechte der betroffenen Person und der mitbetroffenen Person

(1) Vor der Feststellung eines Sicherheitsrisikos ist der betroffenen
Person Gelegenheit zu geben, sich persönlich zu den für die
Entscheidung erheblichen Tatsachen zu äußern. Die betroffene Person
kann im Rahmen der Anhörung eine Rechtsanwältin oder einen
Rechtsanwalt beiziehen. Die Anhörung erfolgt in einer Weise, die den
Quellenschutz gewährleistet und den schutzwürdigen Interessen von
Personen, die im Rahmen einer Sicherheitsüberprüfung befragt wurden,
Rechnung trägt. Sie unterbleibt, wenn sie einen erheblichen Nachteil
für die Sicherheit des Bundes oder eines Landes zur Folge hätte,
insbesondere bei Sicherheitsüberprüfungen der Bewerberinnen und
Bewerber bei den Nachrichtendiensten des Bundes.

(2) Liegen im Hinblick auf die mitbetroffene Person tatsächliche
Anhaltspunkte im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 vor, ist
ihr Gelegenheit zu geben, sich vor der Feststellung eines
Sicherheitsrisikos persönlich zu den für die Entscheidung erheblichen
Tatsachen zu äußern. Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auch im Falle der Ablehnung einer
Weiterbeschäftigung in einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit
anzuwenden.


## Zweiter Abschnitt - Überprüfungsarten und Durchführungsmaßnahmen



### § 7 Arten der Sicherheitsüberprüfung

(1) Entsprechend der vorgesehenen sicherheitsempfindlichen Tätigkeit
wird entweder eine

1.  einfache Sicherheitsüberprüfung oder


2.  erweiterte Sicherheitsüberprüfung oder


3.  erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen



durchgeführt.

(2) Ergeben sich bei der Sicherheitsüberprüfung sicherheitserhebliche
Erkenntnisse, die nur durch Maßnahmen der nächsthöheren Art der
Sicherheitsüberprüfung geklärt werden können, kann die zuständige
Stelle mit Zustimmung der betroffenen Person die nächsthöhere Art der
Sicherheitsüberprüfung anordnen. § 2 Absatz 2 Satz 1 bis 6 gilt
entsprechend; § 12 Absatz 5 bleibt unberührt.


### § 8 Einfache Sicherheitsüberprüfung

(1) Die einfache Sicherheitsüberprüfung ist für Personen
durchzuführen, die

1.  Zugang zu VS-VERTRAULICH eingestuften Verschlußsachen erhalten sollen
    oder ihn sich verschaffen können,


2.  Tätigkeiten in Bereichen nach § 1 Abs. 2 Nr. 3 wahrnehmen sollen.




(2) Die zuständige Stelle kann von der Sicherheitsüberprüfung absehen,
wenn

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1

    a)  die Zuverlässigkeit der betroffenen Person durch eine Überprüfung nach
        dem Luftsicherheitsgesetz festgestellt wurde,


    b)  die Betrauung mit der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit
        unaufschiebbar ist,


    c)  die Einstufung der Verschlusssache voraussichtlich vor Abschluss der
        Sicherheitsüberprüfung wieder aufgehoben wird und


    d)  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat dem zugestimmt
        hat,





2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 Art oder Dauer der Tätigkeit
    dies zulassen.



§ 2 Absatz 1a bleibt unberührt.


### § 9 Erweiterte Sicherheitsüberprüfung

(1) Eine erweiterte Sicherheitsüberprüfung ist für Personen
durchzuführen, die

1.  Zugang zu GEHEIM eingestuften Verschlußsachen erhalten sollen oder ihn
    sich verschaffen können,


2.  Zugang zu einer hohen Anzahl VS-VERTRAULICH eingestuften
    Verschlußsachen erhalten sollen oder ihn sich verschaffen können,


3.  Tätigkeiten in Bereichen nach § 1 Absatz 4 wahrnehmen sollen,



soweit nicht die zuständige Stelle in den Fällen der Nummern 1 und 2
im Einzelfall nach Art und Dauer der Tätigkeit eine
Sicherheitsüberprüfung nach § 8 für ausreichend hält.

(2) In den Fällen von Absatz 1 Nummer 3 kann die
Sicherheitsüberprüfung unterbleiben, wenn

1.  eine Person mit einer unaufschiebbaren sicherheitsempfindlichen
    Tätigkeit betraut werden soll, für die keine überprüften Personen zur
    Verfügung stehen, oder


2.  eine Person nur kurzzeitig, höchstens vier Wochen, eine
    sicherheitsempfindliche Tätigkeit ausüben soll



und die nicht überprüfte Person durch eine überprüfte Person ständig
begleitet wird.

(3) Sofern eine sicherheitsempfindliche Stelle im Sinne des § 1 Absatz
5 Satz 3 neu festgestellt wird, ist die Sicherheitsüberprüfung für
eine dort tätige Person nach Absatz 1 Nummer 3 unverzüglich
durchzuführen.


### § 10 Erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen

Eine erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen ist
für Personen durchzuführen,

1.  die Zugang zu STRENG GEHEIM eingestuften Verschlußsachen erhalten
    sollen oder ihn sich verschaffen können,


2.  die Zugang zu einer hohen Anzahl GEHEIM eingestuften Verschlußsachen
    erhalten sollen oder ihn sich verschaffen können,


3.  die bei einem Nachrichtendienst des Bundes oder einer Behörde oder
    sonstigen öffentlichen Stelle des Bundes tätig werden sollen, die nach
    Feststellung der Bundesregierung gemäß § 34 Aufgaben von
    vergleichbarer Sicherheitsempfindlichkeit wahrnimmt,



soweit nicht die zuständige Stelle im Einzelfall nach Art und Dauer
der Tätigkeit eine Sicherheitsüberprüfung nach § 8 oder § 9 für
ausreichend hält.


### § 11 Datenerhebung

(1) Die zuständige Stelle und die mitwirkende Behörde dürfen die zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlichen Daten
erheben. Die betroffene Person sowie die sonstigen zu befragenden
Personen und nicht-öffentlichen Stellen sind auf den Zweck der
Erhebung, die Auskunftspflichten nach diesem Gesetz und auf eine
dienst-, arbeitsrechtliche oder sonstige vertragliche
Mitwirkungspflicht, ansonsten auf die Freiwilligkeit ihrer Angaben
hinzuweisen. Bei Sicherheitsüberprüfungen nach § 3 Absatz 3 Satz 1
kann die Angabe der erhebenden Stelle gegenüber den sonstigen zu
befragenden Personen oder öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen
unterbleiben, wenn dies zum Schutz der betroffenen Person oder des
Nachrichtendienstes erforderlich ist.

(2) Die zuständige Stelle erhebt die personenbezogenen Daten bei der
betroffenen Person oder bei der mitbetroffenen Person. Reicht diese
Erhebung nicht aus oder stehen ihr schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person oder der mitbetroffenen Person entgegen, können
andere geeignete Personen oder Stellen befragt werden.


### § 12 Maßnahmen bei den einzelnen Überprüfungsarten, Überprüfungszeitraum

(1) Bei der Sicherheitsüberprüfung nach § 8 trifft die mitwirkende
Behörde folgende Maßnahmen:

1.  sicherheitsmäßige Bewertung der Angaben in der Sicherheitserklärung
    unter Berücksichtigung der Erkenntnisse der Verfassungsschutzbehörden
    des Bundes und der Länder,


2.  Einholung einer unbeschränkten Auskunft aus dem Bundeszentralregister
    und dem Gewerbezentralregister und Ersuchen um eine Datenübermittlung
    aus dem Zentralen staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister,


2a. soweit im Einzelfall erforderlich, bei ausländischen betroffenen
    Personen, die keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind,
    Ersuchen um eine Übermittlung der nach § 3 Absatz 1 und 2 Nummer 5, 6
    und 9 des AZR-Gesetzes gespeicherten Daten,


3.  Anfragen an das Bundeskriminalamt, die in der Rechtsverordnung nach §
    58 Abs. 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde und
    die Nachrichtendienste des Bundes,


4.  Anfragen an ausländische Sicherheitsbehörden oder nach dortigem Recht
    für solche Anfragen zuständige öffentliche Stellen bei
    Auslandsaufenthalten von ununterbrochen längerer Dauer als sechs
    Monaten in den vergangenen fünf Jahren.




(1a) Eine Anfrage nach Absatz 1 Nummer 4 bedarf der gesonderten
Zustimmung. Bei einer Anfrage dürfen an die ausländischen
Sicherheitsbehörden oder an die nach dortigem Recht für eine solche
Anfrage zuständigen öffentlichen Stellen nur folgende Daten
übermittelt werden:

1.  Namen, auch frühere, Vornamen, auch frühere,


2.  Geburtsdatum, -ort,


3.  Staatsangehörigkeit, auch frühere und weitere Staatsangehörigkeiten,


4.  Wohnsitze, Adressen des Aufenthalts in dem Staat, dessen
    Sicherheitsbehörde oder zuständige öffentliche Stelle angefragt werden
    soll,


5.  aktueller Wohnsitz, sofern erforderlich,


6.  Pass- oder Personalausweisnummer oder Kopie des Ausweisdokuments,
    sofern erforderlich,


7.  Angaben zu den Eltern, sofern erforderlich, sowie


8.  Anlass der Anfrage.



Die Anfrage unterbleibt, wenn ihr entgegenstehen:

1.  auswärtige Belange der Bundesrepublik Deutschland,


2.  Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland oder


3.  unter Berücksichtigung des besonderen öffentlichen Interesses der
    Anfrage überwiegende schutzwürdige Interessen der betroffenen Person
    oder der mitbetroffenen Person.



Zu den schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person oder der
mitbetroffenen Person gehört auch das Vorhandensein eines angemessenen
Datenschutzniveaus im angefragten Staat. Wird eine Anfrage aus den in
Satz 3 genannten Gründen nicht durchgeführt oder wurde sie nicht
beantwortet, ist Absatz 5 entsprechend anzuwenden.

(2) Bei der Sicherheitsüberprüfung nach § 9 trifft die mitwirkende
Behörde zusätzlich zu Absatz 1 folgende Maßnahmen:

1.  Anfragen an die Polizeidienststellen der innegehabten Wohnsitze im
    Inland der betroffenen Person, in der Regel beschränkt auf die letzten
    fünf Jahre,


2.  Prüfung der Identität der betroffenen Person.




(2a) Für die mitbetroffene Person trifft die mitwirkende Behörde die
in den Absätzen 1 bis 2 genannten Maßnahmen.

(3) Bei der Sicherheitsüberprüfung nach § 10 befragt die mitwirkende
Behörde zusätzlich von der betroffenen Person in ihrer
Sicherheitserklärung angegebene Referenzpersonen und weitere geeignete
Auskunftspersonen, um zu prüfen, ob die Angaben der betroffenen Person
zutreffen und ob tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, die auf ein
Sicherheitsrisiko schließen lassen. In den Fällen des § 10 Nummer 3
sind diese Maßnahmen in der Regel auch im Hinblick auf die
mitbetroffene Person durchzuführen. Ist die betroffene Person
Bewerberin oder Bewerber oder Mitarbeiterin oder Mitarbeiter eines
Nachrichtendienstes, kann sie auch selbst befragt werden.

(3a) Bei der Sicherheitsüberprüfung nach den §§ 8, 9 und 10 kann zu
der betroffenen Person in erforderlichem Maße Einsicht in öffentlich
sichtbare Internetseiten genommen werden mit Ausnahme des öffentlich
sichtbaren Teils sozialer Netzwerke. Bei der Sicherheitsüberprüfung
nach den §§ 9 und 10 kann zu der betroffenen Person zusätzlich in
erforderlichem Maße in den öffentlich sichtbaren Teil sozialer
Netzwerke Einsicht genommen werden. Satz 2 gilt auch bei der
Sicherheitsüberprüfung nach § 8, soweit die betroffene Person dem
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung angehört.

(4) Die zuständige Stelle fragt zur Feststellung einer hauptamtlichen
oder inoffiziellen Tätigkeit der betroffenen Person oder der
mitbetroffenen Person für den Staatssicherheitsdienst der Deutschen
Demokratischen Republik bei dem Bundesbeauftragten für die Unterlagen
des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen
Republik an, wenn die betroffene Person oder die mitbetroffene Person
vor dem 1. Januar 1970 geboren wurde und in dem Gebiet der Deutschen
Demokratischen Republik wohnhaft war oder Anhaltspunkte für eine
Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst der Deutschen Demokratischen
Republik vorliegen. Die Anfrage bezieht sich auch auf Hinweise über
frühere Verbindungen zu einem ausländischen Nachrichtendienst. Ergibt
die Anfrage sicherheitserhebliche Erkenntnisse, übermittelt sie die
zuständige Stelle zur Bewertung an die mitwirkende Behörde. Die
Regelung gilt nicht für die Sicherheitsüberprüfung nach § 9 Absatz 1
Nummer 3, es sei denn, die Überprüfung betrifft Angehörige des
Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der Verteidigung.

(5) Soweit es eine sicherheitserhebliche Erkenntnis erfordert, können
die betroffene und die mitbetroffene Person selbst befragt werden.
Reicht diese Befragung nicht aus, stehen ihr schutzwürdige Interessen
entgegen oder erfordert es die Prüfung der Identität, kann die
mitwirkende Behörde neben den Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 3
weitere geeignete Auskunftspersonen oder andere geeignete Stellen
befragen oder Einzelmaßnahmen der nächsthöheren Art der
Sicherheitsüberprüfung durchführen. Ferner kann die betroffene Person
aufgefordert werden, für die Aufklärung der sicherheitserheblichen
Erkenntnis geeignete Unterlagen beizubringen. Zusätzlich können von
öffentlichen Stellen Akten beigezogen werden, von Gerichten,
Staatsanwaltschaften oder Finanzbehörden auch über Strafverfahren
wegen einer Steuerstraftat im Sinne des § 369 der Abgabenordnung.

(6) Die Überprüfung erstreckt sich in der Regel auf den Zeitraum der
letzten fünf Jahre, bei den in § 3 Absatz 3 Nummer 1 genannten
Personen auf den Zeitraum der letzten zehn Jahre. Internationale
Vorschriften, die einen anderen Zeitraum vorsehen, bleiben unberührt.


## Dritter Abschnitt - Verfahren



### § 13 Sicherheitserklärung

(1) In der Sicherheitserklärung sind von der betroffenen Person
anzugeben:

1.  Namen, auch frühere, Vornamen, auch frühere,


2.  Geburtsdatum-, -ort,


2a. Geschlechtseintrag,


3   Staatsangehörigkeit, auch frühere und weitere Staatsangehörigkeiten,


4.  Familienstand und das Bestehen einer auf Dauer angelegten
    Gemeinschaft,


5.  Wohnsitze und Aufenthalte von längerer Dauer als zwei Monate, und zwar
    im Inland in den vergangenen fünf Jahren, im Ausland grundsätzlich ab
    dem 18. Lebensjahr, in jedem Fall aber in den vergangenen fünf Jahren,


6.  ausgeübter Beruf,


7.  Arbeitgeber und dessen Anschrift,


8.  telefonische und elektronische Erreichbarkeit,


9.  im Haushalt lebende Personen über 18 Jahre (Namen, auch frühere,
    Vornamen, Geburtsdatum, Geburtsort, Staatsangehörigkeit,
    Geschlechtseintrag und Verhältnis zu dieser Person),


10. Eltern, Stief- oder Pflegeeltern (Namen, auch frühere, Vornamen,
    Geburtsdatum, Geburtsort, Staatsangehörigkeit und Wohnsitz),


11. Ausbildungs- und Beschäftigungszeiten, Wehr- oder Zivildienstzeiten
    mit Angabe der Ausbildungsstätten, Beschäftigungsstellen sowie deren
    Anschriften, für Zeiten der Nichtbeschäftigung den Aufenthaltsort,
    sofern der jeweilige Zeitraum ununterbrochen mehr als drei Monate
    umfasst,


12. Nummer des Personalausweises oder Reisepasses sowie die ausstellende
    Behörde und das Ausstellungsdatum,


13. laufende oder in den vergangenen fünf Jahren abgeschlossene
    Insolvenzverfahren, in den vergangenen fünf Jahren gegen sie
    durchgeführte Zwangsvollstreckungsmaßnahmen und ob zurzeit die
    finanziellen Verpflichtungen erfüllt werden können,


14. Kontakte zu ausländischen Nachrichtendiensten oder zu
    Nachrichtendiensten der Deutschen Demokratischen Republik, die auf
    einen Anbahnungs- und Werbungsversuch hindeuten können,


15. Beziehungen zu verfassungsfeindlichen Organisationen,


16. anhängige Strafverfahren einschließlich Ermittlungsverfahren und
    Disziplinarverfahren,


16a. strafrechtliche Verurteilungen im Ausland,


17. Wohnsitze, Aufenthalte, Reisen, nahe Angehörige und sonstige
    Beziehungen in und zu Staaten, in denen nach Feststellung des
    Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat besondere
    Sicherheitsrisiken für die mit sicherheitsempfindlicher Tätigkeit
    befassten Personen zu besorgen sind,


18. drei Referenzpersonen (Namen, Vornamen, Geburtsdatum, Geburtsort,
    Geschlechtseintrag, Beruf, berufliche und private Anschrift und
    telefonische und elektronische Erreichbarkeit sowie zeitlicher Beginn
    der Bekanntschaft) nur bei einer Sicherheitsüberprüfung nach § 10,


19. frühere Sicherheitsüberprüfungen und Zuverlässigkeitsüberprüfungen,


20. die Adressen eigener Internetseiten und die Mitgliedschaften in
    sozialen Netzwerken im Internet nur bei einer Sicherheitsüberprüfung
    nach den §§ 9, 10 und bei einer Sicherheitsüberprüfung nach § 8 für
    Angehörige des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der
    Verteidigung.



Der Sicherheitserklärung sind zwei aktuelle Lichtbilder der
betroffenen Person mit der Angabe des Jahres der Aufnahme beizufügen.
Die Lichtbilder können in elektronischer Form verlangt werden. Die
Lichtbilder dürfen nicht für einen automatisierten Abgleich mit
Datenbanken genutzt werden.

(2) Bei der Sicherheitsüberprüfung nach § 8 entfallen die Angaben zu
Absatz 1 Nummer 11 und 12; Angaben zu Absatz 1 Nummer 12 dürfen
nachträglich erhoben werden, soweit Maßnahmen nach § 12 Absatz 1
Nummer 4 zu treffen sind. Angaben zu Absatz 1 Nummer 10 entfallen,
soweit die dort genannten Personen nicht in einem Haushalt mit der
betroffenen Person leben. Zur Person der Ehegattin, des Ehegatten, der
Lebenspartnerin, des Lebenspartners, der Lebensgefährtin oder des
Lebensgefährten sind mit deren Einverständnis die in Absatz 1 Nummer 1
bis 4, 14 und 15 genannten Daten anzugeben.

(2a) Für Angehörige des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der
Verteidigung entfallen bei Sicherheitsüberprüfungen nach § 9 Absatz 1
Nummer 3 die Angaben zu Absatz 1 Nummer 4, 9 und 10, bei
Sicherheitsüberprüfungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 im Übrigen
entfallen zusätzlich auch die Angaben zu Absatz 1 Nummer 11, 13, 14
und 17.

(3) Zur mitbetroffenen Person sind zusätzlich die in Absatz 1 Nummer 5
bis 7, 12, 13, 16, 16a und 17 genannten Daten anzugeben.

(4) Bei Sicherheitsüberprüfungen der in § 3 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1
genannten Personen sind zusätzlich anzugeben:

1.  die Wohnsitze seit der Geburt,


2.  die Kinder,


3.  die Geschwister,


4.  abgeschlossene Strafverfahren einschließlich Ermittlungsverfahren und
    Disziplinarverfahren,


5.  alle Kontakte zu ausländischen Nachrichtendiensten oder zu
    Nachrichtendiensten der Deutschen Demokratischen Republik,


6.  zwei Auskunftspersonen (Namen, Vornamen, Geburtsdatum, Geburtsort,
    Anschrift, telefonische und elektronische Erreichbarkeit und
    Verhältnis zur Person) zur Identitätsprüfung der betroffenen Person,


7.  im Falle des Vorhandenseins einer mitbetroffenen Person zwei
    Auskunftspersonen (Namen, Vornamen, Geburtsdatum, Geburtsort,
    Anschrift, telefonische und elektronische Erreichbarkeit und
    Verhältnis zur Person) zu deren Identitätsprüfung.




(4a) Von Angehörigen des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der
Verteidigung sowie von Angehörigen der Behörden des Bundes mit
Aufgaben von vergleichbarer Sicherheitsempfindlichkeit wie die der
Nachrichtendienste des Bundes sind zusätzlich die Anzahl der Kinder
anzugeben.

(5) Die betroffene Person kann Angaben verweigern, die für sie, eine
nahe Angehörige oder einen nahen Angehörigen im Sinne des § 52 Absatz
1 der Strafprozessordnung oder die Lebensgefährtin oder den
Lebensgefährten die Gefahr strafrechtlicher oder disziplinarischer
Verfolgung, der Entlassung oder Kündigung begründen könnten. Dies gilt
auch, soweit für eine nahe Angehörige oder einen nahen Angehörigen der
mitbetroffenen Person eine solche Gefahr begründet werden könnte. Über
das Verweigerungsrecht ist die betroffene Person zu belehren.

(6) Die Sicherheitserklärung ist von der betroffenen Person der
zuständigen Stelle zuzuleiten. Sie prüft die Angaben der betroffenen
Person auf ihre Vollständigkeit und Richtigkeit. Zu diesem Zweck kann
die Personalakte eingesehen werden. Die zuständige Stelle leitet die
Sicherheitserklärung an die mitwirkende Behörde weiter und beauftragt
diese, eine Sicherheitsüberprüfung durchzuführen, es sei denn, die
zuständige Stelle hat bereits bei der Prüfung der Sicherheitserklärung
festgestellt, daß ein Sicherheitsrisiko vorliegt, das einer
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit entgegensteht. Die mitwirkende
Behörde kann mit Zustimmung der zuständigen Stelle und der betroffenen
Person in die Personalakte Einsicht nehmen, wenn dies zur Klärung oder
Beurteilung sicherheitserheblicher Erkenntnisse unerläßlich ist.


### § 14 Abschluß der Sicherheitsüberprüfung

(1) Kommt die mitwirkende Behörde zu dem Ergebnis, daß kein
Sicherheitsrisiko nach § 5 Abs. 1 vorliegt, so teilt sie dies der
zuständigen Stelle mit. Fallen Erkenntnisse an, die kein
Sicherheitsrisiko begründen, aber weiterhin sicherheitserheblich sind,
so werden diese mitgeteilt.

(2) Kommt die mitwirkende Behörde zu dem Ergebnis, daß ein
Sicherheitsrisiko vorliegt, unterrichtet sie schriftlich oder
elektronisch unter Darlegung der Gründe und ihrer Bewertung die
zuständige Stelle. Bei nachgeordneten Stellen erfolgt die
Unterrichtung über deren oberste Bundesbehörde.

(2a) Kommt die mitwirkende Behörde zu dem Ergebnis, dass die
Sicherheitsüberprüfung nicht abgeschlossen werden kann, unterrichtet
sie unter Darlegung der Gründe die zuständige Stelle. Kommt die
mitwirkende Behörde zu dem Ergebnis, dass die Sicherheitsüberprüfung
nicht abgeschlossen werden kann, weil die betroffene Person in Bezug
auf den in § 12 Absatz 6 genannten Zeitraum nicht überprüfbar ist,
teilt sie der zuständigen Stelle zusätzlich mit, welche Maßnahmen sie
nach § 12 getroffen hat und welche sicherheitserheblichen Erkenntnisse
sich hieraus ergeben haben. Die Mitteilungen erfolgen schriftlich oder
elektronisch.

(3) Die zuständige Stelle entscheidet, ob ein Sicherheitsrisiko
vorliegt, das der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit der betroffenen
Person entgegensteht.Die Bewertung der übermittelten Erkenntnisse
erfolgt auf Grund einer am Zweck der Sicherheitsüberprüfung
orientierten Gesamtwürdigung des Einzelfalles, insbesondere im
Hinblick auf die vorgesehene Tätigkeit. Im Zweifel hat das
Sicherheitsinteresse Vorrang vor anderen Belangen. § 6 Abs. 1 und 2
ist zu beachten.

(4) Die zuständige Stelle unterrichtet die betroffene Person über das
Ergebnis der Sicherheitsüberprüfung. Die Unterrichtung unterbleibt für
Bewerberinnen und Bewerber bei den Nachrichtendiensten des Bundes
sowie für Personen im Sinne des § 3 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2.

(5) Die zuständige Stelle stellt die Sicherheitsüberprüfung ein, wenn
die betroffene Person oder die mitbetroffene Person

1.  der für den Abschluss der Sicherheitsüberprüfung erforderlichen
    Mitwirkung an der Sicherheitsüberprüfung nicht nachkommt oder


2.  in Bezug auf den in § 12 Absatz 6 genannten Zeitraum nicht überprüfbar
    ist.



Ohne eine abgeschlossene Sicherheitsüberprüfung, die zum Ergebnis hat,
dass kein Sicherheitsrisiko vorliegt, darf die betroffene Person nicht
mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betraut werden. § 2
Absatz 1a, § 8 Absatz 2, § 9 Absatz 2 und 3 und § 15 bleiben
unberührt.


### § 15 Vorläufige Zuweisung einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit

Die zuständige Stelle kann in Ausnahmefällen abweichend von § 2 Absatz
1 die betroffene Person vor Abschluss der Sicherheitsüberprüfung mit
einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betrauen, wenn die
mitwirkende Behörde

1.  bei der einfachen Sicherheitsüberprüfung die Angaben in der
    Sicherheitserklärung unter Berücksichtigung der eigenen Erkenntnisse
    bewertet hat oder


2.  bei der erweiterten Sicherheitsüberprüfung und bei der erweiterten
    Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen die Maßnahmen der
    nächstniederen Art der Sicherheitsüberprüfung abgeschlossen hat



und sich daraus keine tatsächlichen Anhaltspunkte für ein
Sicherheitsrisiko ergeben haben.


### § 15a Unterrichtung durch die personalverwaltende Stelle

Die personalverwaltende Stelle unterrichtet die für die
Sicherheitsüberprüfung zuständige Stelle unverzüglich über
Veränderungen der persönlichen, dienstlichen und arbeitsrechtlichen
Verhältnisse der Personen, die mit einer sicherheitsempfindlichen
Tätigkeit betraut werden sollen oder bereits betraut sind. Dazu
zählen:

1.  Umsetzung, Abordnung, Versetzung und Ausscheiden aus dem Dienst,


2.  Änderungen des Familienstandes, des Namens, des Vornamens, des
    Geschlechtseintrages, eines Wohnsitzes und der Staatsangehörigkeit,


3.  Anhaltspunkte für Überschuldung, insbesondere Pfändungs- und
    Überweisungsbeschlüsse, Mitteilungen über abgeschlossene
    Insolvenzverfahren sowie Beschlüsse zur Eröffnung eines
    Insolvenzverfahrens und zur Restschuldbefreiung,


4.  Strafverfahren und Disziplinarsachen sowie dienst- und
    arbeitsrechtliche Maßnahmen,


5.  Nebentätigkeiten,


6.  sonstige Erkenntnisse, die für die sicherheitsmäßige Beurteilung
    erheblich sein können.





### § 16 Sicherheitserhebliche Erkenntnisse nach Abschluß der Sicherheitsüberprüfung

(1) Die zuständige Stelle und die mitwirkende Behörde haben sich
unverzüglich gegenseitig zu unterrichten, wenn sicherheitserhebliche
Erkenntnisse über die betroffene Person oder die mitbetroffene Person
bekanntwerden oder sich mitgeteilte Erkenntnisse als unrichtig
erweisen.

(2) Die mitwirkende Behörde prüft die sicherheitserheblichen
Erkenntnisse und stellt fest, ob ein Sicherheitsrisiko nach § 5 Abs. 1
vorliegt und unterrichtet die zuständige Stelle über das Ergebnis der
Prüfung. Im übrigen ist § 14 Abs. 3 und 4 entsprechend anzuwenden.

(3) Liegt eine sicherheitserhebliche Erkenntnis vor, kann die
zuständige Stelle die weitere Betrauung der betroffenen Person mit der
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit bis zu einer endgültigen
Entscheidung über das Vorliegen eines Sicherheitsrisikos untersagen,
sofern die besondere Bedeutung der Erkenntnis und die Art der
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit dies erfordern und die Untersagung
keinen Aufschub duldet. § 6 Absatz 1 und 2 bleibt unberührt.


### § 17 Aktualisierung und Wiederholungsüberprüfung

(1) Die Sicherheitserklärung ist der betroffenen Person, die eine
sicherheitsempfindliche Tätigkeit ausübt, in der Regel nach fünf
Jahren erneut zuzuleiten und im Falle eingetretener Veränderungen von
der betroffenen Person zu aktualisieren. Die zuständige Stelle prüft
die Aktualisierungen auf ihre Vollständigkeit und Richtigkeit; § 13
Absatz 6 Satz 3 gilt entsprechend. Die zuständige Stelle beauftragt
die mitwirkende Behörde, die Maßnahmen nach § 12 Absatz 1 im
erforderlichen Umfang für die betroffene Person und für die
mitbetroffene Person erneut durchzuführen und zu bewerten.

(2) Im Abstand von in der Regel zehn Jahren ist eine
Wiederholungsüberprüfung einzuleiten. Im Übrigen kann die zuständige
Stelle eine Wiederholungsüberprüfung einleiten, wenn
sicherheitserhebliche Erkenntnisse dies nahelegen. Die Maßnahmen bei
der Wiederholungsüberprüfung entsprechen denen der Erstüberprüfung;
bei der Sicherheitsüberprüfung nach den §§ 9 oder 10 kann die
mitwirkende Behörde von einer erneuten Identitätsprüfung absehen. Die
Wiederholungsüberprüfung erfolgt nur mit Zustimmung

1.  der betroffenen Person, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist,
    und


2.  der mitbetroffenen Person.



§ 14 Absatz 4 Satz 2 findet keine Anwendung.

(3) Verweigert die betroffene Person oder die mitbetroffene Person die
erforderliche Mitwirkung bei den Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2,
ist die weitere Betrauung der betroffenen Person mit einer
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit unzulässig. § 14 Absatz 5 Satz 2
gilt entsprechend.


## Vierter Abschnitt - Akten über die Sicherheitsüberprüfung, Datenverarbeitung



### § 18 Sicherheitsakte und Sicherheitsüberprüfungsakte

(1) Die zuständige Stelle führt über die betroffene Person eine
Sicherheitsakte, in die alle die Sicherheitsüberprüfung betreffenden
Informationen aufzunehmen sind.

(2) Informationen über die persönlichen, dienstlichen und
arbeitsrechtlichen Verhältnisse der Personen, die mit einer
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit befaßt sind, sind zur
Sicherheitsakte zu nehmen, soweit sie für die sicherheitsmäßige
Beurteilung erheblich sind. Dazu zählen insbesondere:

1.  Zuweisung, Übertragung einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit, die
    dazu erteilte Ermächtigung sowie deren Änderungen und Beendigung,


2.  Umsetzung, Abordnung, Versetzung und Ausscheiden,


3.  Änderungen des Namens, des Vornamens, des Geschlechtseintrages, eines
    Wohnsitzes und der Staatsangehörigkeit,


4.  Beginn oder Ende einer Ehe, einer Lebenspartnerschaft oder einer auf
    Dauer angelegten Gemeinschaft,


5.  Anhaltspunkte für Überschuldung, insbesondere Pfändungs- und
    Überweisungsbeschlüsse, Mitteilungen über abgeschlossene
    Insolvenzverfahren sowie Beschlüsse zur Eröffnung eines
    Insolvenzverfahrens und zur Restschuldbefreiung sowie


6.  Strafverfahren und Disziplinarsachen sowie dienst- und
    arbeitsrechtliche Maßnahmen.




(3) Die Sicherheitsakte ist keine Personalakte. Sie ist gesondert zu
führen und darf weder der personalverwaltenden Stelle noch der
betroffenen Person zugänglich gemacht werden; § 23 Abs. 6 bleibt
unberührt. Im Falle des Wechsels der Dienststelle oder des Dienstherrn
ist die Sicherheitsakte nach dorthin abzugeben, wenn auch dort eine
sicherheitsempfindliche Tätigkeit ausgeübt werden soll. Zum Zwecke der
Prüfung nach § 2 Absatz 1a Satz 1 Nummer 1 kann der anfordernden
Stelle die Sicherheitsakte zur Einsichtnahme übersandt werden.

(3a) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung ist
im Falle des Wechsels der Dienststelle die Sicherheitsakte stets an
die neue Dienststelle abzugeben. Die neue Dienststelle darf den Inhalt
der Sicherheitsakte nur dann zur Kenntnis nehmen, wenn die betroffene
Person dort mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betraut
werden soll. Sofern keine Betrauung mit einer sicherheitsempfindlichen
Tätigkeit erfolgen soll, ist die Sicherheitsakte dort bis zur
Vernichtung aufzubewahren.

(4) Die mitwirkende Behörde führt über die betroffene Person eine
Sicherheitsüberprüfungsakte, in die aufzunehmen sind:

1.  Informationen, die die Sicherheitsüberprüfung, die durchgeführten
    Maßnahmen und das Ergebnis betreffen,


2.  das Ausscheiden aus oder die Nichtaufnahme der
    sicherheitsempfindlichen Tätigkeit,


3.  Änderungen des Namens, des Vornamens, des Geschlechtseintrages, eines
    Wohnsitzes und der Staatsangehörigkeit,


4.  Beginn oder Ende einer Ehe, einer Lebenspartnerschaft oder einer auf
    Dauer angelegten Gemeinschaft.



Die in Absatz 2 Nummer 5 und 6 genannten Daten sind zur
Sicherheitsüberprüfungsakte zu nehmen, wenn sie sicherheitserheblich
sind. Absatz 3 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Im Falle des Wechsels
der Dienststelle oder des Dienstherrn ist die
Sicherheitsüberprüfungsakte auf Anforderung an die zuständige
mitwirkende Behörde abzugeben, wenn eine sicherheitsempfindliche
Tätigkeit nicht nur vorübergehend ausgeübt werden soll.

(5) Die zuständige Stelle ist verpflichtet, die in Absatz 4 Satz 1
Nummer 3 und 4 und Satz 2 genannten Daten mit Ausnahme der Änderung
eines Wohnsitzes unverzüglich der mitwirkenden Behörde zu übermitteln.
Die Übermittlung der in Absatz 4 Satz 1 Nr. 2 genannten Daten erfolgt
nach den in § 22 Abs. 2 Nr. 1 festgelegten Fristen. Die in Absatz 4
Satz 1 Nummer 2 genannten Daten sind unverzüglich der mitwirkenden
Behörde zu übermitteln, wenn sicherheitserhebliche Erkenntnisse oder
Erkenntnisse, die ein Sicherheitsrisiko begründen, vorliegen.

(6) Die Sicherheitsakte und die Sicherheitsüberprüfungsakte dürfen
auch in elektronischer Form geführt werden. Eine Abfrage
personenbezogener Daten ist nur zulässig, wenn für die Daten die
Voraussetzung der Speicherung nach § 20 vorliegt. Der automatisierte
Abgleich personenbezogener Daten ist unzulässig.

(7) Bei jeder Abfrage einer Sicherheitsüberprüfungsakte nach Absatz 6
sind für Zwecke der Datenschutzkontrolle der Zeitpunkt, die Angaben,
die die Feststellung der abgefragten Daten ermöglichen, sowie Angaben
zur Feststellung des Abfragenden zu protokollieren. Die
protokollierten Daten dürfen nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle,
der Datensicherung oder zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen
Betriebs der Datenverarbeitungsanlage verwendet werden. Die
Protokolldaten sind am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der
Protokollierung folgt, zu löschen.

(8) Der Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz
und der Militärische Abschirmdienst dürfen bei der
Sicherheitsüberprüfung von Personen im Sinne des § 3 Absatz 3 die
Sicherheitsakte zusammen mit der Sicherheitsüberprüfungsakte in einem
gemeinsamen Aktenvorgang unter Beachtung der für die jeweiligen Akten
geltenden unterschiedlichen Verwendungs- und Auskunftsregelungen
führen.


### § 19 Aufbewahrung und Vernichtung der Unterlagen

(1) Die Unterlagen über die Sicherheitsüberprüfung sind gesondert
aufzubewahren und gegen unbefugten Zugriff zu schützen.

(2) Die Unterlagen über die Sicherheitsüberprüfung sind bei der
zuständigen Stelle innerhalb eines Jahres zu vernichten, wenn bekannt
wird, dass die betroffene Person keine sicherheitsempfindliche
Tätigkeit aufgenommen hat. Im Übrigen sind die Unterlagen über die
Sicherheitsüberprüfung bei der zuständigen Stelle fünf Jahre nach dem
Ausscheiden der betroffenen Person aus der sicherheitsempfindlichen
Tätigkeit zu vernichten. Eine Vernichtung unterbleibt, wenn

1.  die betroffene Person in die weitere Aufbewahrung einwilligt,


2.  ein Verwaltungsstreitverfahren oder ein Gerichtsverfahren anhängig
    ist, für das die Unterlagen über die Sicherheitsüberprüfung von
    Bedeutung sind,


3.  beabsichtigt ist, die betroffene Person in absehbarer Zeit mit einer
    sicherheitsempfindlichen Tätigkeit zu betrauen oder


4.  Grund zu der Annahme besteht, dass durch sie schutzwürdige Interessen
    der betroffenen Person beeinträchtigt würden.



Im Falle des Satzes 3 Nummer 4 ist die Verarbeitung der Daten
einzuschränken; die Akte ist mit einem entsprechenden Sperrvermerk zu
versehen. Die Daten dürfen nur noch mit Einwilligung der betroffenen
Person gespeichert, genutzt, verändert, übermittelt und gelöscht
werden.

(3) Die Unterlagen über die Sicherheitsüberprüfung bei der
mitwirkenden Behörde sind nach den in § 22 Abs. 2 Nr. 2 genannten
Fristen zu vernichten. Gleiches gilt bezüglich der Unterlagen zu den
in § 3 Abs. 3 genannten Personen. Absatz 2 Satz 3 bis 5 gilt
entsprechend.

(4) Das Bundesarchivgesetz findet auf die Unterlagen der
Sicherheitsüberprüfung keine Anwendung.


### § 20 Speichern, Verändern und Nutzen personenbezogener Daten in Dateien

(1) Die zuständige Stelle darf zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach
diesem Gesetz die in § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 6 und Absatz 4
Nummer 1 genannten personenbezogenen Daten der betroffenen Person und
der mitbetroffenen Person, ihre Aktenfundstelle und die der
mitwirkenden Behörde sowie die Beschäftigungsstelle, Verfügungen zur
Bearbeitung des Vorganges und beteiligte Behörden in Dateien
speichern, verändern und nutzen.

(2) Die mitwirkende Behörde darf zur Erfüllung ihrer Aufgaben

1.  die in § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 6 und Absatz 4 Nummer 1
    genannten personenbezogenen Daten der betroffenen Person und der
    mitbetroffenen Person und die Aktenfundstelle,


2.  Verfügungen zur Bearbeitung des Vorgangs sowie


3.  sicherheitserhebliche Erkenntnisse und Erkenntnisse, die ein
    Sicherheitsrisiko begründen,



in Dateien speichern, verändern und nutzen. Die Daten nach Satz 1
Nummer 1 dürfen auch in die nach § 6 Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes zulässigen Verbunddateien gespeichert
werden.


### § 21 Übermittlung und Zweckbindung

(1) Die im Rahmen der Sicherheitsüberprüfung gespeicherten
personenbezogenen Daten dürfen von der zuständigen Stelle oder
mitwirkenden Behörde nur für

1.  die mit der Sicherheitsüberprüfung verfolgten Zwecke,


2.  die mit Zuverlässigkeitsüberprüfungen nach dem Luftsicherheitsgesetz
    und dem Atomgesetz verfolgten Zwecke,


3.  die mit sonstigen gesetzlich geregelten Überprüfungsverfahren zur
    Feststellung der Zuverlässigkeit verfolgten Zwecke,


4.  Zwecke der Verfolgung von Straftaten von erheblicher Bedeutung sowie


5.  Zwecke parlamentarischer Untersuchungsausschüsse



genutzt und übermittelt werden. Die Übermittlung und Nutzung nach Satz
1 Nummer 2 und 3 ist auf sicherheitserhebliche Erkenntnisse zu
beschränken, die für die Bewertung der Zuverlässigkeit für die
vorgesehene Verwendung von Bedeutung sein können. Die
Strafverfolgungsbehörden dürfen die ihnen nach Satz 1 Nummer 4
übermittelten Daten für Zwecke eines Strafverfahrens nur verwenden,
wenn die Strafverfolgung auf andere Weise erheblich weniger
erfolgversprechend oder wesentlich erschwert wäre. Die zuständige
Stelle darf die gespeicherten personenbezogenen Daten darüber hinaus
für Zwecke der disziplinarrechtlichen Verfolgung sowie dienst- oder
arbeitsrechtlicher Maßnahmen nutzen und übermitteln, wenn dies zu dem
mit der Überprüfung verfolgten Zweck erforderlich ist. Die mitwirkende
Behörde darf die gespeicherten personenbezogenen Daten darüber hinaus
im Rahmen des erforderlichen Umfangs nutzen und übermitteln zur
Aufklärung von sicherheitsgefährdenden oder geheimdienstlichen
Tätigkeiten für eine fremde Macht oder von Bestrebungen, die darauf
gerichtet sind, Gewalt anzuwenden oder Gewaltanwendung vorzubereiten
oder zur Aufklärung sonstiger Bestrebungen von erheblicher Bedeutung.

(2) Die Übermittlung der nach § 20 in Dateien gespeicherten Daten ist
nur zulässig, soweit sie für die Erfüllung der in Absatz 1 genannten
Zwecke erforderlich ist. Die nach § 20 Abs. 2 Nr. 1 gespeicherten
Daten dürfen zur Erfüllung aller Zwecke des Verfassungsschutzes
genutzt und übermittelt werden.

(3) Die mitwirkende Behörde darf personenbezogene Daten nach den
Absätzen 1 und 2 nur an öffentliche Stellen übermitteln.

(4) Die Nutzung oder Übermittlung unterbleibt, soweit gesetzliche
Verwendungsregelungen entgegenstehen.

(5) Der Empfänger darf die übermittelten Daten nur für den Zweck
speichern, nutzen, verändern und übermitteln, zu dessen Erfüllung sie
ihm übermittelt werden, und zum Zweck der Strafverfolgung gemäß Absatz
1 Satz 1 Nummer 4. Eine nicht-öffentliche Stelle ist darauf
hinzuweisen.


### § 22 Berichtigen, Löschen und Einschränken der Verarbeitung personenbezogener Daten

(1) Die zuständige Stelle und die mitwirkende Behörde haben
personenbezogene Daten zu berichtigen, wenn sie unrichtig sind. Wird
festgestellt, daß personenbezogene Daten unrichtig sind oder wird ihre
Richtigkeit von der betroffenen Person bestritten, so ist dies, soweit
sich die personenbezogenen Daten in Akten befinden, dort zu vermerken
oder auf sonstige Weise festzuhalten.

(2) In Dateien gespeicherte personenbezogene Daten sind zu löschen

1.  von der zuständigen Stelle

    a)  innerhalb eines Jahres, wenn bekannt wird, dass die betroffene Person
        keine sicherheitsempfindliche Tätigkeit aufgenommen hat,


    b)  nach Ablauf von fünf Jahren nach dem Ausscheiden der betroffenen
        Person aus der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit,





2.  von der mitwirkenden Behörde

    a)  bei allen Überprüfungsarten innerhalb eines Jahres, im
        Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung innerhalb von
        fünf Jahren, wenn bekannt wird, dass die betroffene Person keine
        sicherheitsempfindliche Tätigkeit aufgenommen hat und keine
        sicherheitserheblichen Erkenntnisse angefallen sind,


    b)  bei allen Überprüfungsarten nach Ablauf von fünf Jahren, wenn die
        betroffene Person keine sicherheitsempfindliche Tätigkeit aufgenommen
        hat und sicherheitserhebliche Erkenntnisse angefallen sind; in diesem
        Fall dürfen die personenbezogenen Daten nur nach Maßgabe des § 21
        Absatz 1 und 2 genutzt und übermittelt werden,


    c)  bei einfachen Sicherheitsüberprüfungen nach Ablauf von fünf Jahren
        nach dem Ausscheiden der betroffenen Person aus der
        sicherheitsempfindlichen Tätigkeit,


    d)  bei erweiterten Sicherheitsüberprüfungen und erweiterten
        Sicherheitsüberprüfungen mit Sicherheitsermittlungen nach Ablauf von
        15 Jahren, beim Bundesnachrichtendienst nach Ablauf von 30 Jahren nach
        dem Ausscheiden der betroffenen Person aus der
        sicherheitsempfindlichen Tätigkeit.



    Die mitwirkende Behörde hat bei allen Überprüfungsarten in Dateien
    gespeicherte personenbezogene Daten im Sinne des § 20 Absatz 2 Satz 1
    Nummer 3 unverzüglich zu löschen, wenn die betroffene Person keine
    sicherheitsempfindliche Tätigkeit aufnimmt oder aus ihr ausgeschieden
    ist. Im Übrigen sind in Dateien gespeicherte personenbezogene Daten zu
    löschen, wenn ihre Speicherung unzulässig ist.




(3) Die Löschung nach Absatz 2 Satz 1 unterbleibt, wenn

1.  die betroffene Person in die weitere Speicherung einwilligt,


2.  ein Verwaltungsstreitverfahren oder ein Gerichtsverfahren anhängig
    ist, für das die gespeicherten personenbezogenen Daten von Bedeutung
    sind,


3.  beabsichtigt ist, die betroffene Person in absehbarer Zeit mit einer
    sicherheitsempfindlichen Tätigkeit zu betrauen oder


4.  Grund zu der Annahme besteht, dass durch sie schutzwürdige Interessen
    der betroffenen Person beeinträchtigt würden.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 4 ist die Verarbeitung der Daten
einzuschränken. Sie dürfen nur noch mit Einwilligung der betroffenen
Person genutzt, verändert, übermittelt und gelöscht werden.

(4) Das Bundesarchivgesetz findet auf in Dateien gespeicherte
personenbezogene Daten keine Anwendung.


### § 23 Auskunft über gespeicherte personenbezogene Daten

(1) Auf Antrag ist von der zuständigen Stelle oder mitwirkenden
Behörde unentgeltlich Auskunft zu erteilen, welche Daten über die
anfragende Person im Rahmen der Sicherheitsüberprüfung gespeichert
wurden.

(2) Bezieht sich die Auskunftserteilung auf die Übermittlung
personenbezogener Daten an die mitwirkenden Behörden, ist sie nur mit
deren Zustimmung zulässig. Dies gilt auch für die Auskunftserteilung
zu solchen Daten, die von der mitwirkenden Behörde an die zuständige
Stelle übermittelt wurden. Die Zustimmung nach den Sätzen 1 und 2 ist
zu erteilen, soweit kein Ausschlussgrund nach Absatz 3 vorliegt.

(3) Die Auskunftserteilung unterbleibt, soweit

1.  die Auskunft die ordnungsgemäße Erfüllung der in der Zuständigkeit der
    speichernden Stelle liegenden Aufgaben gefährden würde,


2.  die Auskunft die öffentliche Sicherheit gefährden oder sonst dem Wohle
    des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde oder


3.  die Daten oder die Tatsache ihrer Speicherung nach einer
    Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der
    überwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten, geheimgehalten
    werden müssen



und deswegen das Interesse der anfragenden Person an der
Auskunftserteilung zurücktreten muß.

(4) Die Ablehnung der Auskunftserteilung bedarf einer Begründung
nicht, soweit durch die Mitteilung der tatsächlichen und rechtlichen
Gründe, auf die die Entscheidung gestützt wird, der mit der
Auskunftsverweigerung verfolgte Zweck gefährdet würde. In diesem Fall
sind die Gründe der Auskunftsverweigerung aktenkundig zu machen. Die
anfragende Person ist auf die Rechtsgrundlage für das Fehlen der
Begründung und darauf hinzuweisen, daß sie sich an die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit wenden kann.

(5) Wird der anfragenden Person keine Auskunft erteilt, so ist sie auf
ihr Verlangen der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit zu erteilen, soweit nicht die jeweils
zuständige oberste Bundesbehörde im Einzelfall feststellt, daß dadurch
die Sicherheit des Bundes oder eines Landes gefährdet würde. Die
Mitteilung der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit an die anfragende Person darf keine Rückschlüsse
auf den Erkenntnisstand der speichernden Stelle zulassen, sofern diese
nicht einer weitergehenden Auskunft zustimmt.

(6) Die zuständige Stelle gewährt der anfragenden Person Einsicht in
die Sicherheitsakte, soweit eine Auskunft für die Wahrnehmung ihrer
rechtlichen Interessen nicht ausreicht und sie hierfür auf die
Einsichtnahme angewiesen ist. Die Regelungen der Absätze 2 bis 5
gelten entsprechend.

(7) (weggefallen)


## Fünfter Abschnitt - Sonderregelungen für den nichtöffentlichen Bereich



### § 24 Anwendungsbereich

(1) Die Sonderregelungen dieses Abschnitts gelten bei
Sicherheitsüberprüfungen von betroffenen Personen, die

1.  von der zuständigen Stelle zu einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit
    nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 und 2 in einer nichtöffentlichen Stelle
    ermächtigt werden sollen oder


2.  von einer nichtöffentlichen Stelle mit einer sicherheitsempfindlichen
    Tätigkeit nach § 1 Absatz 2 Nummer 4 oder Absatz 4 betraut werden
    sollen.




(2) Sofern sicherheitsempfindliche Tätigkeiten im Sinne von § 1 Absatz
2 Nummer 1 bis 4 durch nichtöffentliche Stellen in öffentlichen
Stellen durchgeführt werden, finden diese Sonderregelungen nur mit
Zustimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
Anwendung.


### § 25 Zuständigkeit

(1) Zuständige Stelle für sicherheitsempfindliche Tätigkeiten nach § 1
Absatz 2 Nummer 1 bis 4 ist das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist und nicht im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie eine
andere Bundesbehörde die Aufgabe als zuständige Stelle wahrnimmt.

(2) Zuständige Stelle für sicherheitsempfindliche Tätigkeiten nach § 1
Abs. 4 ist dasjenige Bundesministerium, dessen Zuständigkeit für die
nichtöffentliche Stelle in einer Rechtsverordnung nach § 34 festgelegt
ist. Das zuständige Bundesministerium kann seine Befugnis auf eine von
ihm bestimmte sonstige öffentliche Stelle des Bundes übertragen.

(3) Die Aufgaben der nichtöffentlichen Stelle nach diesem Gesetz
übernimmt

1.  für den Bereich des Geheimschutzes nach § 1 Absatz 2 Nummer 1, 2 und 3
    eine Sicherheitsbevollmächtigte oder ein Sicherheitsbevollmächtigter,


2.  für den Bereich des vorbeugenden personellen Sabotageschutzes nach § 1
    Absatz 4 eine Sabotageschutzbeauftragte oder ein
    Sabotageschutzbeauftragter und


3.  für Bereiche nach § 1 Absatz 2 Nummer 4 eine hierfür Beauftragte oder
    ein hierfür Beauftragter.




(4) Für die Sicherheitsbevollmächtigte oder den
Sicherheitsbevollmächtigten ist eine zur Vertretung berechtigte Person
zu bestellen. Für Bereiche außerhalb des Geheimschutzes soll eine zur
Vertretung berechtigte Person bestellt werden.

(5) § 3 Absatz 1a gilt für die nichtöffentliche Stelle entsprechend.
Die zuständige Stelle kann Ausnahmen von § 3 Absatz 1a zulassen, wenn
die nichtöffentliche Stelle sich verpflichtet, Informationen, die ihr
im Rahmen der Sicherheitsüberprüfung bekannt werden, nur für solche
Zwecke zu gebrauchen, die mit der Sicherheitsüberprüfung verfolgt
werden.


### § 26 Sicherheitserklärung

Abweichend von § 13 Absatz 6 Satz 1 leitet die betroffene Person ihre
Sicherheitserklärung der nicht-öffentlichen Stelle zu, in der sie
beschäftigt ist oder beschäftigt werden soll. Die Sicherheitserklärung
kann in den Fällen des Satzes 1 mit Zustimmung der zuständigen Stelle
auch der nichtöffentlichen Stelle zugeleitet werden, bei der die
betroffene Person tätig werden soll. Die Zustimmung der mitbetroffenen
Person ist beizufügen. Die nicht-öffentliche Stelle prüft die
Vollständigkeit und Richtigkeit der Angaben und darf, soweit dies
erforderlich ist, die Personalunterlagen beiziehen. Sie gibt die
Sicherheitserklärung an die zuständige Stelle weiter und teilt dieser
vorhandene sicherheitserhebliche Erkenntnisse mit.


### § 27 Abschluß der Sicherheitsüberprüfung, Weitergabe sicherheitserheblicher Erkenntnisse

Die zuständige Stelle unterrichtet die nichtöffentliche Stelle nur
darüber, dass die betroffene Person

1.  nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 zur sicherheitsempfindlichen
    Tätigkeit ermächtigt oder nicht ermächtigt wird oder


2.  mit der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit nach § 1 Absatz 2 Nummer 4
    oder Absatz 4 betraut oder nicht betraut werden darf.



Erkenntnisse, die die Ablehnung oder Aufhebung der Ermächtigung zur
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit oder der Betrauung mit der
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betreffen, dürfen nicht mitgeteilt
werden. Sofern es zu dem mit der Überprüfung verfolgten Zweck zwingend
erforderlich ist, können abweichend von Satz 2 sicherheitserhebliche
Erkenntnisse an die nicht-öffentliche Stelle übermittelt werden und
dürfen von ihr ausschließlich zu diesem Zweck genutzt werden. Die
nicht-öffentliche Stelle hat die zuständige Stelle unverzüglich zu
unterrichten, wenn sicherheitserhebliche Erkenntnisse über die
betroffene Person oder die mitbetroffene Person bekanntwerden.


### § 28 Aktualisierung

(1) Die nicht-öffentliche Stelle leitet der betroffenen Person, die
eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit ausübt, auf Anforderung der
zuständigen Stelle die Sicherheitserklärung in der Regel nach fünf
Jahren erneut zu.

(2) Die betroffene Person hat die in der Sicherheitserklärung
angegebenen Daten im Falle eingetretener Veränderungen zu
aktualisieren. Die nichtöffentliche Stelle prüft die Vollständigkeit
und Richtigkeit der Aktualisierungen und darf, sofern dies
erforderlich ist, die Personalunterlagen beiziehen. Die zuständige
Stelle beauftragt die mitwirkende Behörde, die Maßnahmen nach § 12
Absatz 1 im erforderlichen Umfang für die betroffene Person und für
die mitbetroffene Person erneut durchzuführen und zu bewerten.


### § 29 Übermittlung von Informationen über persönliche und arbeitsrechtliche Verhältnisse

(1) Die nichtöffentliche Stelle hat der zuständigen Stelle
unverzüglich mitzuteilen

1.  das Ausscheiden aus oder die Nichtaufnahme der
    sicherheitsempfindlichen Tätigkeit,


2.  Änderungen des Namens, des Vornamens, des Geschlechtseintrages, eines
    Wohnsitzes oder der Staatsangehörigkeit,


3.  Beginn oder Ende einer Ehe, einer Lebenspartnerschaft oder einer auf
    Dauer angelegten Gemeinschaft und


4.  auf Anfrage der zuständigen Stelle weitere bei der nichtöffentlichen
    Stelle vorhandene Informationen zur Aufklärung sicherheitserheblicher
    Erkenntnisse.




(2) § 2 Absatz 2 Satz 7 und 8, § 14 Absatz 4 Satz 1 und § 15a gelten
mit der Maßgabe, dass an die Stelle der zuständigen Stelle die
nichtöffentliche Stelle tritt. Für Sicherheitsüberprüfungen nach § 9
Absatz 1 Nummer 3 gilt die Unterrichtungspflicht nach § 15a nur für
Veränderungen nach § 15a Satz 2 Nummer 1, 2, 4 und 6.


### § 30 Sicherheitsakte der nicht-öffentlichen Stelle

Für die Sicherheitsakte in der nicht-öffentlichen Stelle gelten die
Vorschriften dieses Gesetzes über die Sicherheitsakte entsprechend mit
der Maßgabe, daß die Sicherheitsakte der nicht-öffentlichen Stelle bei
einem Wechsel des Arbeitgebers nicht abgegeben wird.


### § 31 Datenverarbeitung in automatisierten Dateien

Die nicht-öffentliche Stelle darf die nach diesem Gesetz zur Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlichen personenbezogenen Daten der betroffenen
Person in automatisierten Dateien speichern, verändern und nutzen. Die
für die zuständige Stelle geltenden Vorschriften zur Berichtigung,
Löschung und Sperrung finden Anwendung.


## Sechster Abschnitt - Reisebeschränkungen, Sicherheitsüberprüfungen auf Antrag ausländischer Dienststellen und Schlußvorschriften



### § 32 Reisebeschränkungen

(1) Personen, die eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit ausüben, die
eine Sicherheitsüberprüfung nach den § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 2 und §
10 erfordert, können verpflichtet werden, Dienst- und Privatreisen in
und durch Staaten, für die besondere Sicherheitsregelungen gelten, der
zuständigen Stelle oder der nicht-öffentlichen Stelle rechtzeitig
vorher anzuzeigen. Die Verpflichtung kann auch für die Zeit nach dem
Ausscheiden aus der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit angeordnet
werden.

(2) Die Reise kann von der zuständigen Stelle untersagt werden, wenn
Anhaltspunkte zur Person oder eine besondere sicherheitsempfindliche
Tätigkeit vorliegen, die eine erhebliche Gefährdung durch ausländische
Nachrichtendienste erwarten lassen.

(3) Ergeben sich bei einer Reise in und durch Staaten, für die
besondere Sicherheitsregelungen gelten, Anhaltspunkte, die auf einen
Anbahnungs- und Werbungsversuch ausländischer Nachrichtendienste
hindeuten können, so ist die zuständige Stelle nach Abschluß der Reise
unverzüglich zu unterrichten.


### § 33 Sicherheitsüberprüfung auf Antrag ausländischer Dienststellen

(1) Ersucht eine ausländische Dienststelle die mitwirkenden Behörden
um die Mitwirkung bei einer Sicherheitsüberprüfung, so richtet sie
sich nach den Bestimmungen dieses Gesetzes, soweit nicht in
Rechtsvorschriften über- oder zwischenstaatlicher Einrichtungen oder
völkerrechtlichen Verträgen, denen die gesetzgebenden Körperschaften
gemäß Artikel 59 Abs. 2 des Grundgesetzes zugestimmt haben, etwas
anderes bestimmt ist.

(2) Die Mitwirkung unterbleibt, wenn auswärtige Belange der
Bundesrepublik Deutschland oder überwiegende schutzwürdige Interessen
der betroffenen Person entgegenstehen. Dies gilt auch bei der
Übermittlung personenbezogener Daten an die ausländische Dienststelle.

(3) Die ausländische Dienststelle ist darauf hinzuweisen, daß die im
Rahmen der Sicherheitsüberprüfung übermittelten personenbezogenen
Daten nur für Zwecke der Sicherheitsüberprüfung verwendet werden
dürfen und die mitwirkende Behörde sich vorbehält, um Auskunft über
die vorgenommene Verwendung der Daten zu bitten.


### § 34 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates festzustellen,

1.  welche Behörden oder sonstigen öffentlichen Stellen des Bundes oder
    nichtöffentlichen Stellen oder Teile von ihnen lebens- oder
    verteidigungswichtige Einrichtungen mit sicherheitsempfindlichen
    Stellen im Sinne des § 1 Absatz 4 sind,


2.  welches Bundesministerium für die nichtöffentliche Stelle zuständig
    ist und


3.  welche Behörden oder sonstigen öffentlichen Stellen des Bundes
    Aufgaben im Sinne des § 10 Nummer 3 wahrnehmen.





### § 35 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

(1) Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften zur Ausführung dieses
Gesetzes erläßt das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat,
soweit in den Absätzen 2 bis 4 nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften zur Ausführung dieses
Gesetzes im nichtöffentlichen Bereich erläßt das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat.

(3) Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften zur Ausführung dieses
Gesetzes im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
erläßt das Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

(4) Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften zur Ausführung dieses
Gesetzes bei den Nachrichtendiensten des Bundes erläßt die jeweils
zuständige oberste Bundesbehörde im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.


### § 36 Anwendung des Bundesdatenschutzgesetzes, Bundesverfassungsschutzgesetzes, MAD-Gesetzes und BND-Gesetzes

(1) Die Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes finden wie folgt
Anwendung:

1.  § 1 Absatz 8, § 16 Absatz 1 und 4 und die §§ 17 bis 21 sowie § 85
    finden keine Anwendung,


2.  die §§ 42, 46, 51 Absatz 1 und 3, die §§ 52, 53, 54 Absatz 1 und 2
    sowie die §§ 62, 64, 83 sind entsprechend anzuwenden.




(2) Die Vorschriften des Ersten Abschnitts und die §§ 14 und 23 Nummer
3 des Bundesverfassungsschutzgesetzes auch in Verbindung mit § 12 des
MAD-Gesetzes und § 18 des BND-Gesetzes sowie die §§ 1, 8 und § 10
Absatz 2 Satz 2 bis 6 des MAD-Gesetzes und § 8 des BND-Gesetzes finden
Anwendung.


### § 36a Unabhängige Datenschutzkontrolle

(1) Jede Person kann sich an die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
wenden, wenn sie der Ansicht ist, bei der Verarbeitung ihrer
personenbezogenen Daten nach diesem Gesetz durch öffentliche oder
nichtöffentliche Stellen in ihren Rechten verletzt worden zu sein.

(2) Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit kontrolliert bei den öffentlichen und den
nichtöffentlichen Stellen die Einhaltung der anzuwendenden
Vorschriften über den Datenschutz bei der Erfüllung der Aufgaben
dieses Gesetzes. Soweit die Einhaltung von Vorschriften der Kontrolle
durch die G 10-Kommission unterliegt, unterliegt sie nicht der
Kontrolle durch die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit, es sei denn, die G
10-Kommission ersucht die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit,
sie bei bestimmten Vorgängen oder in bestimmten Bereichen zu
kontrollieren und ausschließlich ihr darüber zu berichten. Der
Kontrolle durch die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit unterliegen auch nicht
personenbezogene Daten in Akten über die Sicherheitsüberprüfung, wenn
der Betroffene der Kontrolle der auf ihn bezogenen Daten im Einzelfall
gegenüber der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit widerspricht.

(3) Die öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen sind verpflichtet,
die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit und ihre oder seine schriftlich besonders
Beauftragten bei der Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben zu
unterstützen. Den in Satz 1 genannten Personen ist dabei insbesondere

1.  Auskunft zu ihren Fragen sowie Einsicht in alle Unterlagen,
    insbesondere in die gespeicherten Daten und in die
    Datenverarbeitungsprogramme, zu gewähren, die im Zusammenhang mit der
    Kontrolle nach Absatz 2 stehen,


2.  jederzeit Zutritt in alle Diensträume zu gewähren.



Dies gilt nicht, soweit die zuständige oberste Bundesbehörde im
Einzelfall feststellt, dass die Auskunft oder Einsicht die Sicherheit
des Bundes oder eines Landes gefährden würde.


### § 37 Strafvorschriften

(1) Wer unbefugt von diesem Gesetz geschützte personenbezogene Daten,
die nicht offenkundig sind,

1.  speichert, verändert oder übermittelt,


2.  zum Abruf mittels automatisierten Verfahrens bereithält oder


3.  abruft oder sich oder einem anderen aus Dateien verschafft,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer

1.  die Übermittlung von durch dieses Gesetz geschützten personenbezogenen
    Daten, die nicht offenkundig sind, durch unrichtige Angaben
    erschleicht oder


2.  entgegen § 21 Abs. 1 oder § 27 Satz 3 Daten für andere Zwecke nutzt,
    indem er sie innerhalb der Stelle an einen anderen weitergibt.




(3) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.

(4) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.


### § 38 Übergangsregelung

Bei Sicherheitsüberprüfungsverfahren von betroffenen Personen, die vor
dem 1. Januar 2007 mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit
betraut wurden und für die in den vergangenen zehn Jahren vor dem 21.
Juni 2017 keine Wiederholungsüberprüfung durchgeführt wurde, gilt bis
zum 21. Juni 2022 § 17 Absatz 2 Satz 1 mit der Maßgabe, dass die
Wiederholungsüberprüfung an die Stelle der nächsten regulären
Aktualisierung tritt.


### § 39 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

