---
Title: Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
  Infrastruktur für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Zusammenhang
  mit der Verwaltung der Wasserstraßen und der Schifffahrtsverwaltung
jurabk: BMVI-WS-BGebV
layout: default
origslug: bmvi-ws-bgebv
slug: bmvi-ws-bgebv

---

# Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Zusammenhang mit der Verwaltung der Wasserstraßen und der Schifffahrtsverwaltung (BMVI-WS-BGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-10-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4744

Änderung durch
:   Art. 2 Abs. 2 V v. 26.11.2021 I 4982, 5204 (Nr. 81) mWv 7.12.2021 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: Berichtigung vom 13.12.2021 I 5204 noch nicht berücksichtigt

## Eingangsformel

Auf Grund des § 22 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 2
und 3 des Bundesgebührengesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154)
verordnet das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur:


## § 1 Erhebung von Gebühren und Auslagen

Im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur für die Wasserstraßen und die Schifffahrt
werden Gebühren und Auslagen für individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen (gebührenfähige Leistungen) erhoben, die auf Grund der
folgenden Vorschriften erbracht werden:

1.  Bundeswasserstraßengesetz (WaStrG),


2.  Strompolizeiverordnung zum Schutz bundeseigener Betriebsanlagen an
    Bundeswasserstraßen (WaStrBAV),


3.  Schleusenbetriebsverordnung der Generaldirektion Wasserstraßen und
    Schifffahrt,


4.  Verordnung über die Sicherung von Strandschutzwerken auf der
    Nordseeinsel Borkum (StrandschutzwerkSicherungsV),


5.  Verordnung über den Schutz der Randdünen auf der Nordseeinsel
    Wangerooge (DünenSchV),


6.  Binnenschiffspersonalverordnung (BinSchPersV)


7.  Verordnung über das Schiffspersonal auf dem Rhein (RheinSchPersV),


8.  Lotsenordnung für den Rhein zwischen Basel und Mannheim/Ludwigshafen
    (RheinLotsO),


9.  Verordnung über den Betrieb von Sprechfunkanlagen auf Ultrakurzwellen
    in der Binnenschifffahrt und den Erwerb des UKW-Sprechfunkzeugnisses
    für den Binnenschifffahrtsfunk (BinschSprFunkV),


10. Binnenschiffsuntersuchungsordnung (BinSchUO),


11. Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung (BinSchStrO),


12. Rheinschifffahrtspolizeiverordnung (RheinSchPV),


13. Moselschifffahrtspolizeiverordnung (MoselSchPV),


14. Ausführungsgesetz zum Übereinkommen vom 9. Oktober 1996 über die
    Sammlung, Annahme und Abgabe von Abfällen in der Rhein- und
    Binnenschifffahrt (BinSchAbfÜbkAG),


15. Binnenschiffsabgasemissionsverordnung (BinSchAbgasV),


16. Verordnung über die Kennzeichnung von auf Binnenschifffahrtsstraßen
    verkehrenden Kleinfahrzeugen (KlFzKV-BinSch),


17. Verordnung über die gewerbsmäßige Vermietung von Sportbooten sowie
    deren Benutzung auf den Binnenschifffahrtsstraßen (BinSch-
    SportbootVermV),


18. Wasserskiverordnung (WaSkiV),


19. Donauschifffahrtspolizeiverordnung (DonauSchPV),


20. Talsperrenverordnung (TspV),


21. Binnenschiffseichordnung (BinSchEO),


22. Schiffsregistergesetz (SchRG),


23. Schiffsregisterordnung (SchRegO),


24. Binnenschiffsgüter-Berufszugangsverordnung (BinSchZV),


25. Seeschifffahrtsstraßenordnung (SeeSchStrO),


26. Verordnung zur Einführung der Schifffahrtsordnung Emsmündung
    (EmsSchEV),


27. Seeaufgabengesetz (SeeAufgG),


28. Verordnung zu den internationalen Regeln von 1972 zur Verhütung von
    Zusammenstößen auf See,


29. See-Sportboot-Verordnung (SeeSpbootV),


30. Seelotsgesetz (SeeLG),


31. Seelotsenaus- und -fortbildungsverordnung
    (SeeLAuFV),


32. Verordnung über das Seelotswesen außerhalb der Reviere
    (SeelotRevierV),


33. Ems-Lotsverordnung (Ems LV),


34. Weser/Jade-Lotsverordnung (Weser/Jade-LV),


35. Elbe-Lotsverordnung (Elbe-LV),


36. NOK-Lotsverordnung (NOK-LV),


37. Wismar-Rostock-Stralsund-Lotsverordnung (WIROST-LV),


38. Verordnung über das Befahren des Naturschutzgebiets „Helgoländer
    Felssockel“,


39. Ostsee-Schleswig-Holstein-Naturschutzgebietsbefahrensverordnung
    (OstseeSHNSGBefV),


40. Verordnung über das Befahren der Bundeswasserstraßen in Nationalparken
    im Bereich der Nordsee (NPNordSBefV),


41. Befahrensregelungsverordnung Küstenbereich
    Mecklenburg-Vorpommern (NPBefVMVK),


42. See-Umweltverhaltensverordnung (SeeUmwVerhV),


43. See-Datenübermittlung-Durchführungsverordnung (See-DatenÜbermittDV),


44. Sportbootführerscheinverordnung (SpFV),


45. Verordnung über die Küstenschifffahrt (KüSchV),


46. Seesicherheits-Untersuchungs-Gesetz (SUG),


47. Schiffssicherheitsverordnung (SchSV),


48. Schiffsbesetzungsverordnung (SchBesV),


49. Schiffssicherheitsgesetz (SchSG),


50. MARPOL-Gesetz (IntMeerSchÜbk1973G),


51. Ballastwasser-Gesetz (BallastWG),


52. Verordnung (EU) Nr. 1257/2013 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 20. November 2013 über das Recycling von Schiffen und zur
    Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 und der Richtlinie
    2009/16/EG (ABl. L 330 vom 10.12.2013, S. 1) in der jeweils geltenden
    Fassung,


53. Seearbeitsgesetz (SeeArbG),


54. Maritime-Medizin-Verordnung (MariMedV),


55. EU-Fahrgastrechte-Schifffahrt-Gesetz (EU-FahrgRSchG),


56. Sportseeschifferscheinverordnung (SportSeeSchV).





## § 2 Höhe der Gebühren und Auslagen

(1) Die Höhe der Gebühren und Auslagen richtet sich nach dem Gebühren-
und Auslagenverzeichnis der Anlage. Das Gebühren- und
Auslagenverzeichnis regelt ferner die Tatbestände für eine Gebühren-
und Auslagenbefreiung.

(2) Die nach der Anlage zu erhebenden Gebühren und Auslagen umfassen
jeweils auch die Kosten für die Festsetzung der Gebühren und Auslagen.

(3) Auslagen, die nicht im Gebühren- und Auslagenverzeichnis
aufgeführt sind, sind mit der Gebühr abgegolten.


## § 3 Zeitgebühr

Sofern im Gebühren- und Auslagenverzeichnis nichts anderes bestimmt
ist, gelten für den Zeitaufwand von Verwaltungsbeschäftigten in der
Bundesverwaltung die in der Anlage 1 Teil A der Allgemeinen
Gebührenverordnung bestimmten allgemeinen pauschalen Stundensätze für
Verwaltungsbeschäftigte in der Bundesverwaltung.


## § 4 Übergangsvorschrift

(1) Für die Erhebung von Gebühren und Auslagen für eine gebührenfähige
Leistung, die vor dem 1. Oktober 2021 beantragt oder begonnen, aber
noch nicht vollständig erbracht worden ist, sind die bis zum Ablauf
des 30. September 2021 geltenden gebührenrechtlichen Regelungen weiter
anzuwenden. Gleiches gilt für eine gebührenpflichtige Leistung, die
bis zum Ablauf des 30. September 2021 vollständig erbracht worden ist.

(2) Diese Verordnung ist bis zum Ablauf des 17. Januar 2022 in der am
6\. Dezember 2021 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(3) Für die Erhebung von Gebühren und Auslagen für eine gebührenfähige
Leistung nach Abschnitt 2 der Anlage zu § 2 Absatz 1, die vor dem 18.
Januar 2022 beantragt oder begonnen, aber noch nicht vollständig
erbracht worden ist, ist das bis zum Ablauf des 17. Januar 2022
geltende Recht weiter anzuwenden.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2021 in Kraft.

(zu § 2)

## Anlage Gebühren- und Auslagenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 4746 - 4778)


## Abschnitt 1


Gebühren der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes für
gebührenpflichtige
## Leistungen auf dem Gebiet des Aus- und Neubaus von
Bundeswasserstraßen und der Strompolizei



*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   Gegenstand

    *   Abgekürzte
        Rechtsgrundlage

    *

*    *   1

    *   Planfeststellung für den Ausbau oder Neubau

    *   § 14 Absatz 1
        Satz 1 WaStrG
        i. V. m. § 74 VwVfG

    *
    *   91 891 – 741 162


*    *   2

    *   Plangenehmigung

    *   § 14 Absatz 1
        Satz 4 WaStrG
        i. V. m. § 74 Absatz 6 VwVfG

    *
    *   17 909 – 68 726


*    *   3

    *   Planänderung

    *   § 14d WaStrG
        i. V. m. § 76
        Absatz 2 VwVfG

    *
    *   2 527


*    *   4

    *   Entfallen von Planfeststellung und Plangenehmigung in Fällen von
        unwesentlicher Bedeutung

    *   § 14 Absatz 1
        Satz 3 WaStrG
        i. V. m. § 74 Absatz 7 VwVfG

    *
    *   748


*    *   5

    *   Vorläufige Anordnung für Teilmaßnahmen zum Ausbau oder Neubau

    *   § 14 Absatz 2
        Satz 1 WaStrG

    *
    *   2 781 – 13 909


*    *   6

    *   Vorbehaltene Entscheidung nach Abschluss der Planfeststellung

    *   § 74 Absatz 3 VwVfG

    *
    *   2 527


*    *   7

    *   Entscheidungen bei nicht voraussehbaren Wirkungen des Vorhabens nach
        Unanfechtbarkeit des Planes

    *   § 75 Absatz 2
        Satz 2 und 4 VwVfG

    *
    *   2 527


*    *   8

    *   Aufhebung des Planfeststellungsbeschlusses

    *   § 77 VwVfG

    *
    *   7 196


*    *   9

    *   Niederschrift über die Einigung in Entschädigungsverfahren

    *   § 37 Absatz 1
        Satz 3 WaStrG

    *   Übergang von Landflächen auf den Bund infolge künstlicher
        Erweiterungen der Bundeswasserstraßen bzw. nachteilige Wirkungen auf
        Rechte bei Maßnahmen in Landflächen an Bundeswasserstraßen

    *   748


*    *
    *
    *
    *   Schäden auf Grundlage einer vorläufigen Anordnung bzw.
        Vermögensnachteile durch Veränderungssperre
        (mehr als 4 Jahre)

    *   7 488


*    *
    *
    *
    *   nachteilige Wirkungen auf Rechte beim Aus- und Neubau, die nicht
        verhütet werden können

    *   7 629


*    *   10

    *   Festsetzungsbescheid über die Entschädigung

    *   § 14 Absatz 2
        Satz 8
        i. V. m. § 37
        Absatz 2 WaStrG

    *   Übergang von Landflächen auf den Bund infolge künstlicher
        Erweiterungen der Bundeswasserstraßen bzw. nachteilige Wirkungen auf
        Rechte bei Maßnahmen in Landflächen an Bundeswasserstraßen

    *   1 497


*    *
    *
    *
    *   Schäden auf Grundlage einer vorläufigen Anordnung bzw.
        Vermögensnachteile durch Veränderungssperre
        (mehr als 4 Jahre)

    *   14 977


*    *
    *
    *
    *   nachteilige Wirkungen auf Rechte beim Aus- und Neubau, die nicht
        verhütet werden können

    *   15 258


*    *   11

    *   Schriftliche strompolizeiliche Verfügung

    *   § 28 Absatz 2
        Satz 1 WaStrG

    *
    *   208 – 21 083


*    *   12

    *   Strom- und schifffahrtspolizeiliche Genehmigung für Benutzungen

    *   § 31 Absatz 1 Nummer 1 WaStrG

    *
    *   120 – 19 637


*    *   13

    *   Strom- und schifffahrtspolizeiliche Genehmigung für die Errichtung,
        die Veränderung und den Betrieb von Anlagen

    *   § 31 Absatz 1 Nummer 2 WaStrG

    *
    *   314 – 23 024


*    *   14

    *   Genehmigung zum Setzen oder Betreiben eines Schifffahrtszeichens

    *   § 34 Absatz 2
        Satz 2 WaStrG

    *
    *   133 – 11 905


*    *   15

    *   Nachträgliche Entscheidung zu Verwaltungsakten nach den Nummern 12, 13
        und 14
        (z. B. Verlängerung, Übertragung, nachträgliche Auflagen)

    *   §§ 31, 34 WaStrG

    *
    *   133 – 22 261


*    *   16

    *   Schriftliche Einzelgenehmigung

    *   § 3 Absatz 1 Nummer 1 WaStrBAV

    *
    *   78 – 11 905


*    *   17

    *   Allgemeine Genehmigung

    *   § 3 Absatz 1 Nummer 2 WaStrBAV

    *
    *   78 – 11 905


*    *   18

    *   Schriftliche Befreiung von der Vorschrift über die Grenzen und die
        Benutzung der Yachthäfen Brunsbüttel und Kiel-Holtenau

    *   § 12 Schleusenbetriebsverordnung der Generaldirektion Wasserstraßen
        und Schifffahrt

    *
    *   405 – 1 232


*    *   19

    *   Schriftliche Einzelgenehmigung Borkum

    *   § 2 Absatz 1 StrandschutzwerkSicherungsV

    *
    *   118


*    *   20

    *   Schriftliche Einzelgenehmigung Wangerooge

    *   § 2 Absatz 1
        DünenSchV

    *
    *   156




## Abschnitt 2


Gebühren der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
## für gebührenpflichtige Leistungen auf dem Gebiet der
Binnenschifffahrt



1.  Auslagen und Gebühren

    a)  Der Stundensatz für die Berechnung der in diesem Abschnitt bestimmten
        Zeitgebühren beträgt 73,51 Euro pro Stunde und je beteiligte Person.
        Abweichend gilt für die in Nummer 2132 des Gebühren- und
        Auslagenverzeichnisses in diesem Abschnitt bestimmte Zeitgebühr ein
        Stundensatz von 58,52 Euro für den mittleren Dienst sowie von 73,51
        Euro für den gehobenen Dienst; der Stundensatz für die Berechnung der
        Zeitgebühr in den Nummern 208, 211, 212 und im Tabellenabschnitt 6
        bestimmten Gebühren des Gebühren- und Auslagenverzeichnisses in diesem
        Abschnitt beträgt 58,52 Euro pro Stunde und je beteiligte Person.
        Auslagen für Dienstreisen und die auf die Vergütung entfallende
        Umsatzsteuer, sofern diese nicht nach § 19 Absatz 1 des
        Umsatzsteuergesetzes unerhoben bleibt, werden gesondert erhoben.


    b)  Für die Entschädigung oder die Vergütung nach § 26 Absatz 3 Satz 2 des
        Verwaltungsverfahrensgesetzes, die der Gebührenschuldner bei den
        Gebühren im Tabellenabschnitt 1 in diesem Abschnitt des Gebühren- und
        Auslagenverzeichnisses nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 BGebG zu erstatten
        hat, gelten Personen, deren Hilfe sich die Behörde der Wasserstraßen-
        und Schifffahrtsverwaltung des Bundes bei der Vornahme von
        gebührenfähigen Leistungen bedient und die ihr nicht angehören,
        insbesondere Beisitzer eines Prüfungsausschusses, als Sachverständige.
        Die Vergütung, deren Höhe die nach dem Justizvergütungs- und
        -entschädigungsgesetz zulässige Vergütung nicht überschreiten darf,
        wird pauschaliert auf einen Stundensatz von 50 Euro festgesetzt.
        Auslagen für Dienstreisen und die auf die Vergütung entfallende
        Umsatzsteuer, sofern diese nicht nach § 19 Absatz 1 des
        Umsatzsteuergesetzes unerhoben bleibt, werden gesondert vergütet.


    c)  Wird eine gebührenfähige Leistung auf Antrag des Berechtigten nicht an
        dem dafür gewöhnlich vorgesehenen Ort oder dem dafür vorgesehenen
        Termin vorgenommen, so hat der Gebührenschuldner außer den Auslagen
        nach Buchstabe a auch die hierdurch entstehenden sonstigen Mehrkosten
        zu tragen. Zu diesen Mehrkosten gehört auch für jeden an der
        individuell zurechenbaren öffentlichen Leistung Beteiligten ein
        Zuschlag für die tatsächliche Fahrzeit der Hin- und Rückfahrt zwischen
        dem gewöhnlichen und dem tatsächlichen Ort der gebührenfähigen
        Leistung.


    d)  Prüfungsgebühren nach den Nummern 1012, 1013, 1014, 1015, 1017, 1022,
        1023, 1024, 1032, 1033, 1034, 1042, 1043, 1044, 1045, 1052, 1053,
        1054, 1055, 1056, 1057 und 1061 werden auch dann bis zur vollen Höhe
        erhoben, wenn der Prüfling aus Gründen, die er zu vertreten hat, am
        festgesetzten Prüfungstermin nicht erscheint. Ein Rücktritt von einer
        Prüfungsleistung ohne den Anfall von Gebühren ist bis zwei Wochen vor
        dem festgesetzten Prüfungstermin möglich.





2.  Gebührenreduzierung aufgrund geringeren Aufwands

    Die Gebühr bei der Nummer 4021 des Gebühren- und
    Auslagenverzeichnisses in diesem Abschnitt kann bei gleichzeitiger
    Untersuchung weiterer baugleicher Fahrzeuge je nach Umfang der
    Untersuchung für diese weiteren Fahrzeuge um 1/5 bis 4/5 reduziert
    werden.


3.  Doppelte Gebühr

    Erfordert die gebührenfähige Leistung ein Tätigwerden der Behörde
    außerhalb der Dienstzeit, so kann ein aufwandsentsprechender Aufschlag
    bis zur doppelten Höhe der Ausgangsgebühr erhoben werden.


4.  Gebühren- und Auslagenerhebung bei von Amts wegen angeordneten
    Untersuchungen

    Für eine von einer Behörde der Wasserstraßen- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes von Amts wegen angeordnete
    Untersuchung eines Wasserfahrzeugs werden Gebühren und Auslagen nur
    erhoben, wenn nach Prüfung des Wasserfahrzeuges durch die
    Schiffsuntersuchungskommission die Anordnung gerechtfertigt ist. Für
    eine von Amts wegen angeordnete Nachprüfung der Angaben eines von
    einem Schiffseichamt der Bundesrepublik Deutschland ausgestellten
    Eichscheins werden Gebühren und Auslagen nur erhoben, wenn sich die
    Annahme bestätigt, dass die Angaben nicht mehr zutreffen.


5.  Zuschlag bei Wartezeiten

    Entstehen der Schiffsuntersuchungskommission Wartezeiten, weil ein
    Wasserfahrzeug nicht zur vereinbarten oder festgesetzten Zeit zur
    Untersuchung bereitsteht, kann dem Gebührenschuldner ein Zuschlag
    auferlegt werden. § 10 Absatz 4 der Allgemeinen Gebührenverordnung
    kommt zur Anwendung. Dies gilt für die Eichung von Binnenschiffen
    entsprechend.






*    *   Nummer

    *   Gegenstand

    *   Abgekürzte Rechtsgrundlage

    *   Gebühr in Euro


*    *   **1. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Zusammenhang
        mit der Ausstellung von Befähigungszeugnissen und
        Schifferdienstbüchern**


*    *   **101**

    *   **Prüfungsverfahren für das Unionspatent**

    *
    *

*    *   1011

    *   Zulassung zur behördlichen Befähigungsprüfung

    *   § 67 BinSchPersV

    *   145


*    *   1012

    *   Durchführung des theoretischen Prüfungsteils

    *   § 38 Absatz 2 BinSchPersV

    *   134


*    *   1013

    *   Durchführung des praktischen Prüfungsteils Reiseplanung

    *   § 38 Absatz 3 BinSchPersV

    *   277


*    *   1014

    *   Durchführung des praktischen Prüfungsteils Reisedurchführung an einem
        Simulator

    *   § 38 Absatz 3 BinSchPersV

    *   255


*    *   1015

    *   Durchführung des praktischen Prüfungsteils Reisedurchführung an Bord
        eines Fahrzeugs

    *   § 38 Absatz 3 BinSchPersV

    *   255


*    *   1016

    *   Ausstellen eines Zeugnisses über das Bestehen der praktischen Prüfung
        am Simulator

    *   § 38 Absatz 3 BinSchPersV

    *   10


*    *   1017

    *   Durchführung der zusätzlichen Prüfungsteile

    *   § 38 Absatz 4 BinSchPersV

    *   590


*    *   **102**

    *   **Prüfungsverfahren für das Fährschifferzeugnis**

    *
    *

*    *   1021

    *   Zulassung zur Prüfung

    *   § 67 BinSchPersV

    *   111


*    *   1022

    *   Durchführung des theoretischen Prüfungsteils

    *   § 40 Absatz 2 BinSchPersV

    *   84


*    *   1023

    *   Durchführung des praktischen Prüfungsteils an Bord einer Fähre

    *   § 40 Absatz 3 BinSchPersV

    *   175


*    *   1024

    *   Durchführung des praktischen Prüfungsteils an einem Simulator

    *   § 40 Absatz 3 BinSchPersV

    *   175


*    *   **103**

    *   **Prüfungsverfahren für das Sportschifferzeugnis**

    *   § 18 Absatz 1 BinSchPatentV

    *

*    *   1031

    *   Zulassung zur Prüfung

    *   § 67 BinSchPersV

    *   82


*    *   1032

    *   Durchführung des theoretischen Prüfungsteils

    *   § 40 Absatz 2 BinSchPersV

    *   84


*    *   1033

    *   Durchführung des praktischen Prüfungsteils an Bord eines Fahrzeugs

    *   § 40 Absatz 3 BinSchPatentV

    *   160


*    *   1034

    *   Durchführung des praktischen Prüfungsteils an einem Simulator

    *   § 40 Absatz 3 BinSchPersV

    *   160


*    *   **104**

    *   **Prüfungsverfahren für das Kleinschifferzeugnis**

    *   §§ 8.04, 8.05 i. V. m. § 6.03 Nummer 1 RheinSchPersV

    *

*    *   1041

    *   Zulassung zur Prüfung

    *   § 67 BinSchPersV

    *   82


*    *   1042

    *   Durchführung des theoretischen Prüfungsteils

    *   § 40 Absatz 5 Satz 1 BinSchPersV

    *   84


*    *   1043

    *   Durchführung des theoretischen Prüfungsteils für das Führen von
        Fahrzeugen i. S. d. Richtlinie (EU) 2017/2397

    *   § 40 Absatz 5 Satz 3

    *   163


*    *   1044

    *   Durchführung des praktischen Prüfungsteils an Bord eines Fahrzeugs

    *   § 40 Absatz 5 Satz 3 i. V. m. Absatz 3 BinSchPersV

    *   175


*    *   1045

    *   Durchführung des praktischen Prüfungsteils an einem Simulator

    *   § 40 Absatz 5 Satz 3 i. V. m. Absatz 3 BinSchPersV

    *   175


*    *   **105**

    *   **Prüfungsverfahren für besondere Berechtigungen**

    *
    *

*    *   1051

    *   Zulassung zur behördlichen Befähigungsprüfung, falls diese Leistung
        nicht mit einer Leistung nach der Nummer 1011 verbunden ist

    *   § 67 BinSchPersV

    *   63


*    *   1052

    *   besondere Berechtigung für Radar:
        Durchführung der Theorieprüfung

    *   § 41 Absatz 2 BinSchPersV

    *   25


*    *   1053

    *   besondere Berechtigung für Radar:
        Durchführung der praktischen Prüfung an einem Simulator

    *   § 41 Absatz 3 BinSchPersV

    *   146


*    *   1054

    *   besondere Berechtigung für Radar:
        Durchführung der praktischen Prüfung an Bord eines Fahrzeugs der WSV

    *   § 41 Absatz 3 BinSchPersV

    *   246


*    *   1055

    *   besondere Berechtigung für Radar auf Fähren:
        Durchführung der praktischen Prüfung

    *   § 41 Absatz 4

    *   102


*    *   1056

    *   besondere Berechtigung für Wasserstraßenabschnitte mit besonderen
        Risiken:
        Durchführung der Prüfung, je angebrochener 10 km-Streckenabschnitt

    *   § 42 Absatz 2 BinSchPersV

    *   13


*    *   1057

    *   besondere Berechtigung für Wasserstraßen mit maritimem Charakter:
        Durchführung der Prüfung

    *   § 43 Absatz 2 BinSchPersV

    *   130


*    *   **106**

    *   **Prüfungsverfahren für die behördliche Befähigungsprüfung auf
        Betriebsebene**

    *
    *

*    *   1061

    *   Durchführung des Prüfungsverfahrens durch die IHK

    *   § 59 Absatz 1 BinSchPersV

    *   550


*    *   **107**

    *   **Erteilung von Schiffsführerzeugnissen und besonderen
        Berechtigungen**

    *
    *

*    *   1071

    *   Erst- oder Folgeausstellung als Karte

    *   §§ 78, 79, 80, 81 Absatz 2,
        auch i. V. m. § 82 Absatz 2, § 129 BinSchPersV

    *   129


*    *   1072

    *   Erst- oder Folgeausstellung im elektronischen Format

    *   §§ 78, 79, 80, 81 Absatz 2, § 129 BinSchPersV

    *   89


*    *   1073

    *   Erteilung nach Tauglichkeitsverlängerung als Karte

    *   § 81 Absatz 3 und 4,
        auch i. V. m. § 82 Absatz 2 BinSchPersV

    *   143


*    *   1074

    *   Erteilung nach Tauglichkeitsverlängerung im elektronischen Format

    *   § 81 Absatz 3 und 4 BinSchPersV

    *   103


*    *   1075

    *   Verlängerung einer bis zum 17.01.2022 erteilten Fahrerlaubnis der
        Klasse F und Ausstellung eines Bescheides über die Tauglichkeit

    *   § 126 Absatz 3 BinSchPersV

    *   150


*    *   1076

    *   Erteilung einer besonderen Berechtigung als Karte, falls diese
        Leistung nicht mit einer Leistung nach der Nummer 1071 oder 1073
        verbunden ist

    *   § 79 Absatz 1 BinSchPersV

    *   129


*    *   1077

    *   Erteilung oder Verlängerung eines Befähigungszeugnisses für
        Sachkundige für die Fahrgastschifffahrt
        (nur im elektronischen Format)

    *   § 85 Absatz 2, § 87 Absatz 2 BinSchPersV

    *   89


*    *   1078

    *   Erstellung oder Verlängerung eines Befähigungszeugnisses für
        Sachkundige für Flüssigerdgas
        (nur im elektronischen Format)

    *   § 85 Absatz 1, § 87 Absatz 2 BinSchPersV

    *   89


*    *   **108**

    *   **Ausstellung eines Schifferdienstbuches oder Fahrtenheftes und
        Erteilung von Befähigungszeugnissen**

    *
    *

*    *   1081

    *   Erstausstellung und Ausgabe eines Folgebuches ohne Eintragung eines
        Befähigungszeugnisses

    *   §§ 60, 84, 123 Absatz 5 und 6, § 129 Absatz 5 Satz 2 BinSchPersV

    *   104


*    *   1082

    *   Erstausstellung eines Fahrtenheftes und Ausgabe eines Folgeheftes

    *   § 7 Nummer 1 RheinLotsO

    *   66


*    *   1083

    *   Validierung von Fahrzeiten ohne Eintragung eines
        Befähigungszeugnisses, je angefangene Seite

    *   § 27 BinSchPersV
        § 7 Nummer 3 RheinLotsO

    *   1,50
        mindestens aber 5


*    *   1084

    *   Eintragung und Verlängerung eines Befähigungszeugnisses auf
        Einstiegsebene oder Betriebsebene oder des Maschinenpersonals

    *   §§ 61, 62, 63 Absatz 2, §§ 64, 123 Absatz 5, § 129 Absatz 5 Satz 3
        BinSchPersV

    *   27


*    *   **109**

    *   **Umtausch alter Befähigungszeugnisse**

    *
    *

*    *   1091

    *   Umtausch einer bis zum 17.01.2022 erteilten Fahrerlaubnis der Klassen
        A, B oder C oder eines Rheinpatents in ein Unionspatent als Karte

    *   § 129 Absatz 1 und 2 BinSchPersV

    *   129


*    *   1092

    *   Umtausch einer bis zum 17.01.2022 erteilten Fahrerlaubnis der Klassen
        A, B oder C oder eines Rheinpatents in ein Unionspatent im
        elektronischen Format

    *   § 129 Absatz 1 und 2 BinSchPersV

    *   89


*    *   1093

    *   Umtausch einer bis zum 17.01.2022 erteilten Fahrerlaubnis der Klasse D
        in ein Behördenschifferzeugnis

    *   § 129 Absatz 3 BinSchPersV

    *   129


*    *   1094

    *   Umtausch einer bis zum 17.01.2022 erteilten Fahrerlaubnis der Klasse E
        in ein Sportschifferzeugnis nach BinSchPersV

    *   § 129 Absatz 4 BinSchPersV

    *   129


*    *   1095

    *   Umtausch einer bis zum 17.01.2022 erteilten Fahrerlaubnis der Klasse F
        in ein Fährschifferzeugnis

    *   § 129 Absatz 5 Satz 1 BinSchPersV

    *   129


*    *   1096

    *   Umtausch eines bis zum 17.01.2022 nach der BinSchPatentV oder der
        Schiffspersonalverordnung-Rhein ausgegebenen Schifferdienstbuches in
        ein Schifferdienstbuch nach BinSchPersV

    *   § 123 Absatz 5 und 6 BinSchPersV

    *   104


*    *   1097

    *   Umtausch eines bis zum 17.01.2022 erteilten Radarpatentes in eine
        besondere Berechtigung für Radar als Karte, falls diese Leistung nicht
        mit einer Leistung nach den Nummern 1091, 1093 bis 1095 verbunden ist

    *   § 131 Absatz 2 BinSchPersV

    *   129


*    *   1098

    *   Umtausch eines bis zum 17.01.2022 erteilten Radarpatentes in eine
        besondere Berechtigung für Radar als elektronisches Dokument, falls
        diese Leistung nicht mit einer Leistung nach der Nummer 1092 verbunden
        ist

    *   § 131 Absatz 2 BinSchPersV

    *   89


*    *   **110**

    *   **Änderungen von nach Nummern 107 bis 109 erteilten
        Befähigungszeugnissen**

    *
    *

*    *   1101

    *   Anordnen des Beibringens eines Tauglichkeitsnachweises

    *   § 21 Absatz 2,
        auch i. V. m. § 22 Absatz 2 Satz 3, § 22 Absatz 4,
        auch i. V. m. Absatz 5 BinSchPersV

    *   112


*    *   1102

    *   Nachträgliche Erteilung oder Löschung von Auflagen und medizinischen
        Beschränkungen als Karte

    *   § 21 Absatz 3 und 4,
        auch i. V. m. § 22 Absatz 2 Satz 3 BinSchPersV

    *   150


*    *   1103

    *   Nachträgliche Erteilung oder Löschung von Auflagen und medizinischen
        Beschränkungen im elektronischen Format

    *   § 21 Absatz 3 und 4,
        auch i. V. m. § 22 Absatz 2 Satz 3 BinSchPersV

    *   110


*    *   1104

    *   Aussetzung oder Entzug eines Befähigungszeugnisses

    *   §§ 91 – 94 BinSchPersV

    *   238


*    *   **111**

    *   **Zulassung von Lehrgängen**

    *
    *

*    *   1111

    *   Zulassung eines Basislehrgangs für Sachkundige für die
        Fahrgastschifffahrt

    *   § 56 BinSchPersV

    *   275 – 545


*    *   1112

    *   Zulassung eines Auffrischungslehrgangs für Sachkundige für die
        Fahrgastschifffahrt

    *   § 56 BinSchPersV

    *   275 – 545


*    *   1113

    *   Zulassung eines Lehrgangs für Sachkundige für Flüssigerdgas

    *   § 56 BinSchPersV

    *   275 – 545


*    *   1114

    *   Zulassung eines Lehrgangs grundlegende Sicherheitsausbildung

    *   § 53 i. V. m. Anlage 21 BinSchPersV

    *   275 – 545


*    *   1115

    *   Zulassung eines Lehrgangs Maschinenkundige

    *   § 54 i. V. m. Anlage 22 BinSchPersV

    *   275 – 545


*    *   1116

    *   Zulassung eines Lehrgangs atemschutzgerättragende Personen

    *   § 58 i. V. m. Anlage 23 BinSchPersV

    *   275 – 545


*    *   1117

    *   Zulassung eines Ausbildungsprogramms für die Betriebsebene

    *   § 55 Absatz 1 BinSchPersV

    *   275 – 545


*    *   **112**

    *   **Zulassung von Simulatoren**

    *
    *

*    *   1121

    *   Zulassung eines Fahrsimulators

    *   § 89 i. V. m. Anlage 30 BinSchPersV

    *   5531


*    *   1122

    *   Zulassung eines Radarsimulators

    *   § 89 i. V. m. Anlage 30 BinSchPersV

    *   2777


*    *   **113**

    *   **Befreiung von Fahrerlaubnissen**

    *
    *

*    *   1131

    *   Erteilung einer Erlaubnis zum Führen von Fahrzeugen ohne
        Fahrerlaubnis, Zulassung einer Ausnahme

    *   § 14 BinSchPersV

    *   112


*    *   **114**

    *   **Verlängerung der Ermächtigung von Ärzten**

    *
    *

*    *   1141

    *   Erteilung einer Verlängerung der Ermächtigung zur Durchführung
        ärztlicher Tauglichkeitsuntersuchungen

    *   § 137 Absatz 2 i. V. m. Anlage 32 BinSchPersV

    *   373 – 467


*    *   **115**

    *   **UKW-Sprechfunkzeugnisse**

    *
    *

*    *   1151

    *   Zulassung zu einer Prüfung

    *   § 7 Absatz 3 BinSchSprFunkV

    *   14,85


*    *   1152

    *   Prüfung

    *   § 9 Absatz 1, § 12 Absatz 2 BinSchSprFunkV

    *   65,45


*    *   1153

    *   Teilprüfung oder Wiederholung
        von 1 Teil / 2 Teilen

    *   § 9 Absatz 5, § 12 Absatz 2 BinSchSprFunkV

    *   42,65 / 65,45


*    *   1154

    *   Erteilung des UKW-Sprechfunkzeugnisses

    *   § 9 Absatz 4, § 10 BinSchSprFunkV

    *   21,30


*    *   1155

    *   Erteilung eines Sprechfunkzeugnisses durch FVT

    *   § 10 BinSchSprFunkV

    *   31,20


*    *   1156

    *   Umschreibung oder Ersatzausfertigung von Berufszeugnissen

    *   §§ 10, 11 BinSchSprFunkV

    *   41,10


*    *   **2. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Zusammenhang
        mit der Ausstellung von Bescheinigungen über Bau, Ausrüstung,
        Besatzung und Betrieb der Wasserfahrzeuge**


*    *   201

    *   Erst- und wiederkehrende Untersuchung von Fahrzeugen

    *   §§ 6, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 BinSchUO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   202

    *   Sonderuntersuchung, freiwillige Untersuchung, Untersuchung von Amts
        wegen, angesetzte oder angefangene Untersuchung, die nicht
        durchgeführt werden konnte, sowie Untersuchungen nach
        Mängelbeseitigung

    *   § 5 Absatz 8, §§ 6, 16, 20, 24, 25 BinSchUO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   203

    *   Andere Untersuchungen, Prüfungen und Zulassungen von
        Gleichwertigkeiten und Abweichungen

    *   § 3 Absatz 2 Nummer 1, § 10 Nummer 2 und 3, §§ 29, 30, 37 BinSchUO
        ES-TRIN
        Artikel 3.02, Artikel 6.09 Nummer 1, Artikel 10.01 Nummer 2, Artikel
        20\.19, Artikel 22.07 Nummer 1, Artikel 27.01

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   204

    *   Probefahrt

    *   § 10 Absatz 3 BinSchUO
        Anhang IV
        §§ 1.03, 3.05
        ES-TRIN
        Artikel 5.02, 6.09 Nummer 2,
        Artikel 21.06 Nummer 1

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   205

    *   Geräuschpegelmessung

    *   § 6 Absatz 1 BinSchUO
        Anhang II
        § 5.02 Nummer 2
        ES-TRIN
        Artikel 3.04 Nummer 7, Artikel 7.01 Nummer 2, Artikel 7.09 Nummer 3,
        Artikel 8.10 Nummer 2 und 3, Artikel 15.02 Nummer 5 Artikel 22.02
        Nummer 1 und 3

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   206

    *   Überwachung eines Krängungs- oder Belastungsversuches

    *   § 6 Absatz 1 BinSchUO
        Anhang II
        § 2.02 Nummer 9
        ES-TRIN
        Artikel 19.03 Nummer 1, Artikel 22.06

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   207

    *   Belastungsprobe

    *   § 6 Absatz 1 BinSchUO
        ES-TRIN
        Artikel 14.12 Nummer 6

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   208

    *   Messen der Sicherheitsabstände

    *   BinSchUO Anhang II
        § 2.02 Nummer 1 und 9,
        § 3.02 Nummer 1, § 5.05
        Anhang III
        §§ 1.02, 4.01, 5.01, 5.03, 7.03 Nummer 1, § 10.02
        Anhang IV
        § 3.02
        ES-TRIN
        Artikel 4.01, 4.05, 19.04 Nummer 1, Artikel 22.04, 23.04

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   209

    *   Prüfen und Berechnen der Freiborde

    *   § 5 Absatz 2 BinSchUO i. V. m.
        Anhang III
        § 4.02
        Anhang IV
        § 3.03
        ES-TRIN
        Artikel 4.02

    *   89,25


*    *   210

    *   Festsetzen der Freiborde

    *   BinSchUO Anhang II
        § 2.02 Nummer 1 und 9,
        § 3.02 Nummer 1, 7 und 10, § 5.05
        Anhang III
        §§ 4.02, 7.03 Nummer 2, § 10.03
        Anhang IV
        § 3.03
        ES-TRIN
        Artikel 4.02, 4.03, 19.04 Nummer 2, Artikel 22.05, 23.04, 29.04, 32.04
        Nummer 2

    *   179


*    *   211

    *   Anbringung oder Erneuerung der Einsenkungsmarken

    *   BinSchUO Anhang II
        §§ 2.03, 3.03
        ES-TRIN
        Artikel 4.04 Nummer 3 und 6, Artikel 22.09

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   212

    *   Anbringung der Tiefgangsanzeiger

    *   ES-TRIN
        Artikel 4.06, 22.09

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   **213**

    *   **Fahrtauglichkeitsbescheinigung**

    *
    *

*    *   2131

    *   Ausstellung einer vorläufigen Fahrtauglichkeitsbescheinigung

    *   § 20 BinSchUO

    *   32,20


*    *   2132

    *   Prüfen sowie ggf. Erteilen einer Fahrtauglichkeitsbescheinigung

    *   § 11 BinSchUO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2133

    *   Ausfertigung einer Zweitschrift, Abschrift oder Ersatzausfertigung der
        Fahrtauglichkeitsbescheinigung

    *   § 17 BinSchUO

    *   32,20


*    *   2134

    *   Bescheinigung einer wiederkehrenden Untersuchung oder einer
        Sonderuntersuchung

    *   §§ 24, 25 BinSchUO

    *   32,20


*    *   2135

    *   Jede Änderung einer Fahrtauglichkeitsbescheinigung

    *   § 15 BinSchUO, § 96 Absatz 1 BinSchPersV

    *   32,20


*    *   2136

    *   Jeder Vermerk über Abweichungen und Zulässigkeiten in der
        Fahrtauglichkeitsbescheinigung sowie die Erteilung, Verlängerung oder
        Änderung der Bescheinigung über die Besatzung

    *   §§ 7, 29 Absatz 3, §§ 30, 37 Absatz 3 BinSchUO i. V. m. § 96 Absatz 1
        BinSchPersV
        ES-TRIN
        Artikel 7.04 Nummer 9, Artikel 7.13, 9.02, 15.02 Nummer 5

    *   32,20


*    *   2137

    *   Verlängerung der Gültigkeit einer Fahrtauglichkeitsbescheinigung ohne
        vorausgehende Untersuchung

    *   § 19 Absatz 5 BinSchUO

    *   32,20


*    *   2138

    *   Prüfung und Siegelung einer Metalltafel

    *   § 1.10 Nummer 2 BinSchStrO
        § 1.10 Nummer 2 RheinSchPV
        § 1.10 Nummer 2 MoselSchPV
        § 1.10 Nummer 5 der Anlage A zur DonauSchPV
        Artikel 32.06 und 33.04 ES-TRIN

    *   14,85


*    *   2139

    *   Sonstige Bescheinigungen auf Grund von nationalen Regelungen sowie von
        bilateralen oder internationalen Verträgen
        (z. B.: Bescheinigung zur Vorlage beim Schiffsregister,
        Ausrüsterbescheinigung, RZU)

    *
    *   32,20


*    *   **214**

    *   **Flüssiggasanlage**

    *
    *

*    *   2141

    *   Ausstellung, Änderung oder Erneuerung der
        Flüssiggas-Bescheinigung

    *   BinSchUO Anhang II
        § 7.02 Nummer 5, § 7.03 Nummer 4
        ES-TRIN
        Artikel 17.15

    *   29,70


*    *   2142

    *   Verlängerung der Gültigkeit ohne eine Flüssiggas-Bescheinigung

    *   BinSchUO Anhang II
        § 7.02 Nummer 5, § 7.03 Nummer 4
        ES-TRIN
        Artikel 17.15

    *   32,20


*    *   **215**

    *   **Seil- und Kettenanlagen bei Fähren**

    *
    *

*    *   2151

    *   Ausstellung, Änderung oder Erneuerung der Bescheinigung für Seil- und
        Kettenanlagen

    *   BinSchUO
        Anhang II
        § 3.07

    *   29,70


*    *   2152

    *   Verlängerung der Gültigkeit ohne das Abnahmeprotokoll für Seil- und
        Kettenanlagen

    *   BinSchUO
        Anhang II
        § 3.07

    *   32,20


*    *   216

    *   Eintragung (auch nachträgliche) von Vermerken auf Plänen oder
        Zeichnungen

    *   ES-TRIN
        Artikel 10.01 Nummer 2, Artikel 19.13 Nummer 3, Artikel 27.01 Nummer 1

    *   32,20


*    *   217

    *   Ausstellung oder Änderung des Bordbuches und der dazugehörigen
        Bescheinigung; Umtausch eines Fahrtenbuches oder eines Bordbuches nach
        der Schiffspersonalverordnung-Rhein in ein Bordbuch nach BinSchPersV

    *   §§ 102, 125 Absatz 2 BinSchPersV, § 3.13 Nummer 1 RheinSchPersV

    *   29,70


*    *   218

    *   Ausstellung oder Änderung des Ölkontrollbuches

    *   § 14 Absatz 3 BinSchAbfÜbkAG
        § 15.04 Nummer 1 RheinSchPV
        § 11.04 Nummer 1 MoselSchPV

    *   14,85


*    *   219

    *   Verplomben von Einrichtungen, die nicht benutzt werden dürfen,
        Erneuerungen von Plomben

    *   ES-TRIN
        Artikel 8.08 Nummer 10

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   220

    *   Zuteilung einer einheitlichen europäischen Schiffsnummer

    *   § 27 Absatz 3 BinSchUO

    *   32,20


*    *   221

    *   Änderung eines erteilten Kostenbescheides aus Gründen, die der
        Antragsteller zu vertreten hat

    *   § 10 Absatz 6 BGebG

    *   14,85


*    *   222

    *   Teilnahme an Bau- oder Projektbesprechungen

    *
    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   **223**

    *   **Technische Dienste, Prüfstellen für Motoren, LNG und
        Bordkläranlagen**

    *
    *

*    *   2231

    *   Prüfung und Anerkennung Technischer Dienste und Prüfstellen

    *   § 3 BinSchAbgasV
        § 28 BinSchUO i. V. m.
        ES-TRIN
        Artikel 18.10, 30.07

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2232

    *   Verlängerung der Anerkennung Technischer Dienste und Prüfstellen

    *   § 3 BinSchAbgasV
        § 28 BinSchUO i. V. m.
        ES-TRIN
        Artikel 18.10, 30.07

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2233

    *   Anerkennung, Aberkennung und Berufung von Sachverständigen

    *   § 4 Absatz 1 und 5 BinSchUO
        Anhang II
        § 8.01 Nummer 1

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   **224**

    *   **Typgenehmigungen, Prüfungen für Motoren, Bordkläranlagen und LNG**

    *
    *

*    *   2241

    *   Erteilung, Änderung oder Entziehung einer Typgenehmigung

    *   § 3 BinSchAbgasV
        § 28 BinSchUO
        ES-TRIN
        Artikel 9.01, 18.03, 18.04, 18.08, 18.09

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2242

    *   Prüfung der Konformität der Produktion

    *   § 3 BinSchAbgasV
        ES-TRIN
        Artikel 9.01, 18.07

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2243

    *   Einbau-, Zwischen-, Sonderprüfungen oder Stichprobenmessung

    *   ES-TRIN
        Artikel 9.05, 9.06, 9.07, 9.08, 18.09, 30.02

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2244

    *   Prüfung der Probennahme

    *   ES-TRIN
        Artikel 18.09

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2245

    *   Ausfertigung einer Zweitschrift, Abschrift oder Ersatzausfertigung des
        Motorparameterprotokolls oder des Bordkläranlagenparameterprotokolls

    *   ES-TRIN
        Artikel 9.01 Nummer 3, Artikel 18.01 Nummer 5

    *   32,20


*    *   **3. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Zusammenhang
        mit der Kennzeichnung von Kleinfahrzeugen**


*    *   301

    *   Zuteilung des amtlichen Kennzeichens einschließlich Ausstellung des
        Ausweises

    *   § 8 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2
        KlFzKV-BinSch

    *   29,70


*    *   302

    *   Zuteilung des Wechselkennzeichens einschließlich Ausstellung des
        Ausweises

    *   § 8 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2
        KlFzKV-BinSch

    *   29,70


*    *   303

    *   Ausstellung einer Ersatzausfertigung oder Änderung in den Eintragungen
        des Ausweises

    *   § 8 Absatz 4 Satz 1, § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 2 KlFzKV-BinSch

    *   14,85


*    *   **4. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Zusammenhang
        mit dem Wassersport- und dem Sportbootverkehr**


*    *   **401**

    *   **Bootszeugnis**

    *
    *

*    *   4011

    *   Ausstellung

    *   § 3 Absatz 1 Satz 2
        BinSch-SportbootVermV

    *   99,60


*    *   4012

    *   Verlängerung

    *   § 4 Absatz 1 Satz 1
        BinSch-SportbootVermV

    *   69,90


*    *   4013

    *   Eintragung einer Änderung

    *   § 4 Absatz 1 Satz 1
        BinSch-SportbootVermV

    *   69,90


*    *   4014

    *   Ersatz eines Bootszeugnisses

    *
    *   69,90


*    *   **402**

    *   **Nicht motorisierte Sportboote oder Sportboote mit einer elektrischen
        Antriebsmaschine von weniger als 1 KW**

    *   § 5 Absatz 2 BinSch-SportbootVermV

    *

*    *   4021

    *   Untersuchung und Ausstellung einer Fahrtauglichkeitsbescheinigung

    *
    *   96,60


*    *   4022

    *   Sonder- oder Nachuntersuchung und Ausstellung einer
        Fahrtauglichkeitsbescheinigung

    *
    *   1/6 bis 6/6
        der Gebühr nach
        Nummer 4021
        je nach Aufwand


*    *   4023

    *   Untersuchung und Ausstellung einer Fahrtauglichkeitsbescheinigung als
        Prototypenabnahme

    *
    *   133


*    *   40231

    *   Serie bis einschließlich 10 Fahrzeuge

    *
    *   535


*    *   40232

    *   Serie bis einschließlich 25 Fahrzeuge

    *
    *   1 338


*    *   40233

    *   Serie bis einschließlich 50 Fahrzeuge

    *
    *   2 676


*    *   4024

    *   Sonder- oder Nachuntersuchung und Ausstellung einer
        Fahrtauglichkeitsbescheinigung als Prototypenabnahme

    *
    *   1/3
        der Gebühr nach
        40231, 40232
        oder 40233
        bezogen auf den
        ursprünglichen
        Antrag


*    *   **403**

    *   **Besondere Erlaubnis zum Wasserskilaufen**

    *   § 4 WaSkiV

    *

*    *   4031

    *   Mehrere Personen an einer fest angebrachten Stange oder an
        Vorrichtungen

    *
    *

*    *   40311

    *   Erstantrag

    *
    *   208


*    *   40312

    *   Neuantrag

    *
    *   104


*    *   4032

    *   Drachen- oder Fallschirmfliegen

    *
    *

*    *   40321

    *   Erstantrag

    *
    *   171


*    *   40322

    *   Neuantrag

    *
    *   85,50


*    *   **5. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Zusammenhang
        mit dem sonstigen Verhalten im Verkehr**


*    *   **501**

    *   **Zulassung von Fahrzeugen und Verbänden, die die festgesetzten
        Abmessungen oder Abladetiefen überschreiten**

    *   § 1.06 Nummer 2 BinSchStrO
        §§ 11.01, 11.02 RheinSchPV
        § 8.01 MoselSchPV
        § 9.05 DonauSchPV

    *

*    *   5011

    *   für eine Reise

    *
    *   74,40


*    *   5012

    *   für ein Jahr oder mehrere Reisen

    *
    *   148


*    *   5013

    *   für mehrere Jahre

    *
    *   297


*    *   5014

    *   Zusatzgebühr bei erforderlicher Probefahrt

    *
    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   502

    *   Erlaubnis eines Sondertransports

    *   § 1.21 Nummer 2 Satz 1 BinSchStrO
        § 1.21 Nummer 1 Satz 2 RheinSchPV
        § 1.21 Nummer 1 Satz 2 MoselSchPV
        § 1.21 Nummer 2 Anlage A zur DonauSchPV

    *   104 – 282


*    *   **503**

    *   **Erlaubnis von Veranstaltungen**

    *   § 1.23 Satz 1 BinSchStrO
        § 1.23 RheinSchPV
        § 1.23 MoselSchPV
        § 1.23 Anlage A zur DonauSchPV
        § 16 Absatz 1 TspV

    *

*    *   5031

    *   Sportliche

    *
    *   104 – 330


*    *   5032

    *   Sonstige

    *
    *   78 – 252


*    *   504

    *   Umladegenehmigung

    *   § 1.25 Nummer 2 BinSchStrO

    *   120 – 240


*    *   **505**

    *   **Befreiung von**

    *
    *

*    *   5051

    *   der Lichterführung beim Stillliegen

    *   § 3.20 Nummer 4, § 3.23 Satz 3
        BinSchStrO
        § 3.20 Nummer 4 RheinSchPV
        § 3.20 Nummer 4 MoselSchPV
        § 8.10 Anlage A zur DonauSchPV

    *   66,90


*    *   5052

    *   der Bezeichnung bestimmter stillliegender Fischereifahrzeuge
        und -geräte,                      Netze oder Ausleger

    *   § 3.24 Nummer 3 BinSchStrO

    *   66,90


*    *   5053

    *   der Bezeichnung schwimmender Geräte bei der Arbeit sowie
        festgefahrener oder gesunkener Fahrzeuge

    *   § 3.25 Nummer 3 BinSchStrO
        § 3.25 Nummer 3 RheinSchPV
        § 3.25 Nummer 3 MoselSchPV
        § 3.27 Nummer 3, § 3.41 Nummer 5
        DonauSchPV

    *   66,90


*    *   5054

    *   einer einsatzfähigen Wache

    *   § 7.08 BinSchStrO
        § 7.08 RheinSchPV
        § 7.08 MoselSchPV
        § 8.14 DonauSchPV

    *   66,90


*    *   5055

    *   der Bezeichnung bestimmter Großfanggeräte

    *   § 8.11 Nummer 4 BinSchStrO

    *   66,90


*    *   5056

    *   Befahrensverboten oder -beschränkungen; Erlaubnis zur Fahrt

    *   § 1.25 RheinSchPV
        § 1.27 MoselSchPV

    *   66,90


*    *   5057

    *   der vorgeschriebenen Geschwindigkeitsbegrenzung

    *   § 1.26 Nummer 3 BinSchStrO
        § 1.25 RheinSchPV
        § 1.27 MoselSchPV

    *   66,90


*    *   506

    *   Erlaubnis zur zusätzlichen Bezeichnung eines Sondertransports, sofern
        nicht als Auflagen bei 502

    *   § 1.21 Nummer 2 Satz 1 BinSchStrO
        § 1.21 Nummer 1 Satz 2 RheinSchPV
        § 1.21 Nummer 1 Satz 2 MoselSchPV
        § 1.21 Nummer 2 Anlage A
        zur DonauSchPV

    *   66,90


*    *   507

    *   Erlaubnis zum Gebrauchmachen von bestimmten Lichtern, Flaggen und
        Tafeln zum Schutz gegen Wellenschlag als Ausnahme

    *   § 3.29 Nummer 2 Buchstabe b
        BinSchStrO
        § 3.29 Nummer 2 Buchstabe b RheinSchPV
        § 3.29 Nummer 2 Buchstabe b
        MoselSchPV
        § 3.48 Nummer 2 Buchstabe b
        DonauSchPV

    *   66,90


*    *   508

    *   Erlaubnis zur Schifffahrt durch Treibenlassen

    *   § 1.25 RheinSchPV
        § 1.27 MoselSchPV

    *   66,90


*    *   **509**

    *   **Vorrecht auf Schleusung, soweit nicht durch Abgabentarife
        Vorschleusungsgebühren erhoben werden (Mosel)**

    *   § 6.29 Nummer 5 Satz 1 Buchstabe b BinSchStrO
        § 6.29 Buchstabe b RheinSchPV
        § 6.29 Nummer 2 Buchstabe b
        MoselSchPV
        § 6.29 Satz 1 Buchstabe b Anlage A
        zur DonauSchPV

    *

*    *   5091

    *   für eine Reise

    *
    *   48,30


*    *   5092

    *   für ein Jahr

    *
    *   193


*    *   5093

    *   nach Fahrplanänderung

    *
    *   48,30


*    *   510

    *   Zuweisung eines beantragten, besonderen Liegeplatzes

    *   § 1.25 Nummer 2 BinSchStrO

    *   55,80


*    *   **511**

    *   **Ausnahmen von**

    *
    *

*    *   5111

    *   den Mindestabständen

    *   § 7.07 Nummer 3 BinSchStrO,
        § 7.07 Nummer 3 RheinSchPV
        § 7.07 Nummer 3 MoselSchPV
        § 7.07 Nummer 3 DonauSchPV

    *   55,80


*    *   5112

    *   den Bestimmungen über den Einsatz von Trägerschiffsleichtern und
        Verbänden

    *   § 8.04, § 10.14, § 11.03 Nummer 2,
        § 12.03, § 13.03 Nummer 2,
        § 14.03 Nummer 1, § 16.03, § 18.03, § 19.03, § 20.14, § 21.03, §
        22\.03,
        § 23.03, § 24.03, § 25.03, BinSchStrO
        § 8.03 RheinSchPV
        § 8.04 MoselSchPV

    *   74,40


*    *   5113

    *   den Bestimmungen über die Schifffahrt bei Hochwasser

    *   § 10.11 Nummer 3, § 11.11 Nummer 3, § 12.11 Nummer 3, § 13.11 Nummer
        1, § 16.11 Nummer 3, § 17.11 Nummer 3 und § 20.11 Nummer 3 BinSchStrO
        § 10.01 Nummer 5 RheinSchPV
        § 10.02 Nummer 1 MoselSchPV
        § 10.01 Nummer 2 DonauSchPV

    *   104


*    *   512

    *   Erlaubnis der Zusammenstellung oder Auflösung eines Schubverbandes auf
        kurzen Strecken

    *   § 8.05 Nummer 2 BinSchStrO
        § 8.04 Buchstabe b RheinSchPV
        § 8.05 MoselSchPV

    *   55,80


*    *   513

    *   Erlaubnis der Nachtschifffahrt auf der Stecke Bingen – St. Goar

    *   § 9.08 Nummer 5 RheinSchPV

    *   74,40


*    *   514

    *   Benutzung der Schleuse außerhalb der Schleusenbetriebszeiten, d. h.
        mehr als 30 Minuten vor/nach offiziell ausgewiesener Betriebszeit

    *
    *   55,80


*    *   **6. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Zusammenhang
        mit der Schiffseichung**


*    *   601

    *   Eichung von Schiffen, die zur Güterbeförderung bestimmt sind

    *   § 6 Absatz 1, §§ 8, 14 bis 21 BinSchEO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   602

    *   Eichung von Schiffen, die nicht zur Güterbeförderung bestimmt sind

    *   § 6 Absatz 2, §§ 8, 24 bis 29 BinSchEO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   603

    *   Eichung von Klappschuten

    *   §§ 8, 14 bis 21, 26 Absatz 1 Nummer 2 BinSchEO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   604

    *   Nacheichung einschließlich der Nachprüfung einer Eichung

    *   § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4, § 26 Absatz 1 Nummer 2, § 8 Absatz 4 i.
        V. m.
        § 9 Absatz 2 BinSchEO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   **605**

    *   **Eichschein**

    *
    *

*    *   6051

    *   Ausstellung der vorläufigen Eichbescheinigung

    *   § 12 BinSchEO

    *   48,30


*    *   6052

    *   Verlängerung der Geltungsdauer des Eichscheins auf begründeten Antrag
        ohne vorausgehende Eichung

    *   § 9 Absatz 1 BinSchEO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   6053

    *   Prüfen und Erteilen eines Eichscheins

    *   § 8 Absatz 1 BinSchEO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   6054

    *   Erstellung der Tragfähigkeitstabelle im Eichschein

    *   § 19 Absatz 10 BinSchEO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   6055

    *   Ausfertigung einer Zweitschrift des Eichscheins

    *   § 8 Absatz 1 BinSchEO

    *   42,10


*    *   6056

    *   Befristete Verlängerung der Geltungsdauer eines Eichscheins

    *   § 9 Absatz 5 BinSchEO

    *   42,10


*    *   6057

    *   Jede Änderung der Eichbescheinigung

    *   §§ 10, 11 BinSchEO

    *   48,30


*    *   6058

    *   Erneuerung der Eichmarken einschließlich Anbringung des Eichzeichens
        außerhalb der Eichung, Anbringung von Eichskalen, Anbringung des
        Kennzeichens der Schiffsuntersuchungskommission

    *   § 20 Absatz 1, §§ 21, 22, 28 BinSchEO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   606

    *   Ausstellung einer Kiellegungsbescheinigung

    *   § 69 Absatz 3 SchRegO i. V. m.
        § 76 Absatz 2 SchRG

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   607

    *   Teilnahme an Projekt- und Baubesprechungen

    *   § 1 BGebG

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   **608**

    *   **Sportboot-Eichverfahren**

    *
    *

*    *   6081

    *   Eichung eines Sportbootes einschließlich Erteilung der
        Eichbescheinigung und Anbringung der Eichplakette

    *   § 32 BinSchEO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   6082

    *   Baumuster-Eichung

    *   § 33 BinSchEO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   6083

    *   Überprüfung von Sportbooten aus einer Serie, für die eine Baumuster-
        Eichung durchgeführt worden ist, einschließlich Erteilung der
        Eichbescheinigung und Anbringung der Eichplakette

    *   § 34 BinSchEO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   6084

    *   Erstellung der Eichbescheinigung einschließlich Erneuerung der
        Eichplakette

    *   § 35 BinSchEO

    *   32,20


*    *   6085

    *   Ausfertigung einer Zweitschrift der Eichbescheinigung

    *   § 35 Absatz 2 BinSchEO

    *   29,70


*    *   6086

    *   Berechnung bei Anwendung der Simpson-Regel einschließlich Erteilung
        der Eichbescheinigung und Anbringung der Eichplakette

    *   § 37 BinSchEO

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   **7. Sonstige individuell zurechenbare öffentliche Leistungen**


*    *   **701**

    *   **Erteilung einer Erlaubnis für den innerstaatlichen oder
        grenzüberschreitenden Binnenschiffsgüterverkehr**

    *
    *

*    *   7011

    *   nach einer Prüfung

    *   §§ 2, 5 und 6 Absatz 1 BinSchZV

    *   74,40


*    *   7012

    *   mit Nachweis der praktischen Tätigkeit oder eines Hochschulabschlusses
        oder
        einer Abschlussprüfung in einem anerkannten Ausbildungsberuf

    *   § 6 Absatz 1 und 2, §§ 7, 8, 12 BinSchZV

    *   104


*    *   7013

    *   Berichtigung einer Erlaubnisurkunde

    *   § 2 Absatz 5 BinSchZV

    *   37,20


*    *   702

    *   Fertigung eines zurückweisenden Widerspruchs oder Fertigung eines
        sonstigen schriftlichen Verwaltungsaktes, denen kein antragsgebundenes
        Verfahren der Abschnitte 1 – 6 zu Grunde liegt

    *   § 1 Absatz 2 S. 2 BinSchAufgG
        § 80 Absatz 1 S. 3 VwVfG
        § 43 Absatz 1 VwGO analog

    *   29 – 739




## Abschnitt 3


Gebühren der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
## für gebührenpflichtige Leistungen auf dem Gebiet der
Seeschifffahrt, ausgenommen die Schiffssicherheit


Auslagen:
Auslagen werden erhoben

1.  – für die Ausstellung des Kanalsteurerausweises (Nummer 13 des
    Gebührenverzeichnisses) und


2.  – für die Ausstellung des Seelotsanwärterausweises (Nummer 26 des
    Gebührenverzeichnisses)






*    *   Nummer

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr in Euro


*    *   1

    *   Schriftlich erlassene schifffahrtspolizeiliche Verfügungen

    *   § 56 Absatz 1 SeeSchStrO
        § 11 Absatz 1 EmsSchEV
        § 3 SeeAufgG

    *   208 – 676
        zuzüglich Zulage
        nach § 4
        Erschwerniszulagenverordnung
        bei außerhalb
        der Dienstzeit
        erlassenen
        Verfügungen


*    *   2

    *   Genehmigung des Verkehrs außergewöhnlich großer Fahrzeuge,
        Luftkissen-, Tragflächen-, Bodeneffekt- und
        Hochgeschwindigkeitsfahrzeuge sowie von Wasserflugzeugen und
        Flugbooten

    *   § 57 Absatz 1 Nummer 1 SeeSchStrO

    *   182 – 3 063
        zuzüglich Zulage
        nach § 4
        Erschwerniszulagenverordnung
        bei außerhalb
        der Dienstzeit
        erlassenen
        Genehmigungen


*    *   Genehmigung des Verkehrs außergewöhnlich großer Fahrzeuge,
        Luftkissen-, Tragflächen-, Bodeneffekt- und
        Hochgeschwindigkeitsfahrzeuge sowie Katamaranen im Geltungsbereich der
        Schifffahrtsordnung Emsmündung

    *   Artikel 28 Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 1a EmsSchEV


*    *   3

    *   Genehmigung des Verkehrs außergewöhnlicher Schub- und Schleppverbände
        sowie des Schleppens außergewöhnlicher Schwimmkörper

    *   § 57 Absatz 1 Nummer 2 SeeSchStrO beziehungsweise Artikel 28 Absatz 1
        Nummer 2 EmsSchEV

    *   254 – 669
        zuzüglich Zulage
        nach § 4
        Erschwerniszulagenverordnung
        bei außerhalb
        der Dienstzeit
        erlassenen
        Genehmigungen


*    *   4

    *   Genehmigung von Stapelläufen

    *   § 57 Absatz 1 Nummer 3 SeeSchStrO

    *   167 – 314


*    *   5

    *   Genehmigung der Bergung von Fahrzeugen, außergewöhnlichen
        Schwimmkörpern und Gegenständen, soweit dadurch Sicherheit und
        Leichtigkeit des Verkehrs beeinträchtigt werden oder eine Gefahr für
        die Meeresumwelt entstehen kann

    *   § 57 Absatz 1 Nummer 4 SeeSchStrO
        Artikel 28 Absatz 1 Nummer 3 EmsSchEV

    *   630
        zuzüglich Zulage
        nach § 4
        Erschwerniszulagenverordnung
        bei außerhalb
        der Dienstzeit
        erlassenen
        Genehmigungen


*    *   6

    *   Genehmigung der Erprobung und der Prüfung der Zugkraft von Fahrzeugen
        sowie Standproben, die die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs
        beeinträchtigen können

    *   § 57 Absatz 1 Nummer 5 SeeSchStrO
        Artikel 28 Absatz 2 Nummer 4 EmsSchEV

    *   258


*    *   7

    *   Genehmigung wassersportlicher Veranstaltungen

    *   § 57 Absatz 1 Nummer 6 SeeSchStrO
        Artikel 28 Absatz 1 Nummer 6 EmsSchEV

    *   213 – 435
        zuzüglich Zulage
        nach § 4
        Erschwerniszulagenverordnung
        bei außerhalb
        der Dienstzeit
        erlassenen
        Genehmigungen


*    *   8

    *   Genehmigung des Parasailing

    *   § 57 Absatz 1 Nummer 6a SeeSchStrO
        Artikel 28 Absatz 1 Nummer 5 EmsSchEV

    *   262 – 1 620
        zuzüglich Zulage
        nach § 4
        Erschwerniszulagenverordnung
        bei außerhalb
        der Dienstzeit
        erlassenen
        Genehmigungen


*    *   9

    *   Genehmigung sonstiger Veranstaltungen auf oder an
        Seeschifffahrtsstraßen, die die Sicherheit und Leichtigkeit des
        Verkehrs beeinträchtigen oder eine Gefahr für die Meeresumwelt
        darstellen können

    *   § 57 Absatz 1 Nummer 7 SeeSchStrO
        Artikel 28 Absatz 1 Nummer 7 EmsSchEV

    *   213 – 351
        zuzüglich Zulage
        nach § 4
        Erschwerniszulagenverordnung
        bei außerhalb
        der Dienstzeit
        erlassenen
        Genehmigungen


*    *   10

    *   Gestattung der Durchfahrt durch den Nord-Ostsee-Kanal unter Auflagen
        für Fahrzeuge, die die Voraussetzungen für die Durchfahrt nicht
        erfüllen

    *   § 42 Absatz 6 SeeSchStrO

    *   111 – 148
        zuzüglich Zulage
        nach § 4
        Erschwerniszulagenverordnung
        bei außerhalb
        der Dienstzeit
        erlassenen
        Gestattungen


*    *   11

    *   Erteilung eines Fahrtausweises für Sportfahrzeuge, die ihren ständigen
        Liegeplatz im oder ihren Lagerplatz unmittelbar am beziehungsweise im
        Nord-Ostsee-Kanal zwischen den Schleusen haben, sowohl für
        muskelbetriebene Sportfahrzeuge als auch für sonstige Sportfahrzeuge

    *   § 51 Absatz 2 SeeSchStrO

    *   59,40


*    *   12

    *   Prüfung eines Kanalsteureranwärters für den Nord-Ostsee-Kanal

    *   § 14 Absatz 1 i. V. m. Absatz 2 Nummer 2 SeeAufgG
        § 42 Absatz 5 SeeSchStrO

    *   150


*    *   13

    *   Zulassung eines Kanalsteurers und Ausstellung eines
        Kanalsteurerausweises – nur im Zusammenhang mit der Gebühr nach Nummer
        12

    *   § 14 Absatz 1 SeeAufgG
        § 42 Absatz 5 SeeSchStrO

    *   38,35


*    *   14

    *   Ersatz eines Kanalsteureranwärter- oder Kanalsteurerausweises

    *   § 14 Absatz 1 SeeAufgG
        § 42 Absatz 5 SeeSchStrO

    *   38,35


*    *   15

    *   Befreiung von den Vorschriften der Seeschifffahrtsstraßenordnung und
        der Verordnung zur Einführung der Schifffahrtsordnung Emsmündung im
        Einzelfall

    *   § 59 SeeSchStrO oder
        § 12 EmsSchEV

    *   217 – 431


*    *   16

    *   Befreiung von den Vorschriften der Internationalen Regeln von 1972 zur
        Verhütung von Zusammenstößen auf See

    *   § 8 Absatz 2
        Verordnung zu den Internationalen Regeln von 1972 zur Verhütung von
        Zusammenstößen auf See

    *   315 – 420


*    *   17

    *   Zuteilung des Kennzeichens einschließlich Ausstellung des Ausweises
        oder dessen Verlängerung oder Ausstellung eines Ersatzausweises

    *   § 4 Absatz 2 SeeSpbootV

    *   68 – 116


*    *   18

    *   Erteilung oder Verlängerung der Gültigkeit eines Bootszeugnisses
        einschließlich der Untersuchung eines Sportbootes oder
        Wassermotorrades, das für Fahrten binnenwärts der Basislinie oder in
        Strandnähe geeignet und bestimmt ist, kleine Sportboote,
        Wassermotorräder

    *   §§ 5, 6 Absatz 1 und
        § 18 Absatz 1 und 2 SeeSpbootV

    *   118 – 162


*    *   19

    *   Erteilung oder Verlängerung der Gültigkeit eines Bootszeugnisses
        einschließlich der Untersuchung eines Sportbootes, das für Fahrten
        seewärts der Basislinie geeignet und bestimmt ist, große Sportboote

    *   §§ 5, 6 Absatz 1 und
        § 18 Absatz 1 und 2 SeeSpbootV

    *   102 – 563


*    *   20

    *   Erteilung oder Verlängerung der Gültigkeit eines Bootszeugnisses für
        Sportboote, die durch die BG Verkehr oder eine anerkannte
        Klassifikationsgesellschaft untersucht wurden

    *   § 6 Absatz 1, 2 und 3 SeeSpbootV

    *   95 – 144


*    *   21

    *   Bescheinigung der Fahrtüchtigkeit eines Sportbootes nach Veränderungen
        an dem Fahrzeug

    *   § 9 Absatz 2 SeeSpbootV

    *   124 – 207


*    *   22

    *   Erlass von Verboten oder Geboten sowie Zulassung von Ausnahmen jeweils
        im Einzelfall

    *   § 13 oder § 15 Absatz 1a SeeSpbootV

    *   297 – 595


*    *   23

    *   Beendigung der Gültigkeit eines Bootszeugnisses aus triftigem Grund im
        Anschluss an eine von der Zulassungsbehörde in Auftrag gegebene und
        von der BG Verkehr oder einer anerkannten Klassifikationsgesellschaft
        durchgeführte Nachbesichtigung

    *   § 18 Absatz 1 Satz 2 i. V. m. § 5 Absatz 4 SeeSpbootV

    *   446


*    *   24

    *   Ersatz eines Bootszeugnisses bei Verlust

    *
    *   38,40 – 234


*    *   25

    *   Übertragung der Bootszeugnisse bei Veräußerung beziehungsweise
        Umschreibung des Bootszeugnisses

    *
    *   38,40 – 234


*    *   26

    *   Zulassung eines Seelotsenanwärters und Ausstellung eines
        Seelotsenanwärterausweises

    *   § 8 Absatz 2 Satz 1 SeeLG
        § 15 Absatz 1 SeeLAuFV

    *   38,35


*    *   27

    *   Erstprüfung eines Seelotsenanwärters für die Seelotsreviere

    *   § 10 SeeLG

    *   193


*    *   29

    *   Prüfung eines Bewerbers für die Tätigkeit eines Seelotsen über See
        oder auf Seeschifffahrtsstraßen außerhalb der Reviere

    *   § 42 Absatz 2 SeeLG
        § 2 SeelotRevierV

    *   250


*    *   30

    *   Bestallung eines Seelotsen und Ausstellung eines Seelotsenausweises
        zuzüglich der Gebühr nach Nummer 27

    *   §§ 11, 17 SeeLG
        § 15 Absatz 1 SeeLAuFV

    *   45,80


*    *   31

    *   Erteilung der Erlaubnis zur Lotstätigkeit außerhalb der Reviere und
        Ausstellung eines Lotsenausweises für Überseelotsen bzw. Seelotsen auf
        Seeschifffahrtsstraßen außerhalb der Reviere zuzüglich der Gebühr nach
        Nummer 28

    *   §§ 11, 17 SeeLG
        § 4 SeelotRevierV

    *   38,35


*    *   32

    *   Ersatz eines Seelotsenanwärter- oder Seelotsenausweises oder des
        Lotsenausweises für Überseelotsen bzw. Seelotsen auf
        Seeschifffahrtsstraßen außerhalb der Reviere

    *   § 15 Absatz 1 SeeLAuFV
        § 4 SeelotRevierV

    *   38,35


*    *   33

    *   Befreiung von der Lotsenannahmepflicht in besonderen Fällen

    *   § 12 Ems LV
        § 12 Weser/Jade-LV
        § 12 Elbe-LV
        § 16 NOK-LV
        § 14 WIROST-LV

    *   117 – 208


*    *   34

    *   Ersatz einer Bescheinigung über die Befreiung von der
        Lotsenannahmepflicht

    *   § 12 Ems LV
        § 12 Weser/Jade-LV
        § 12 Elbe-LV
        § 16 NOK-LV
        § 14 WIROST-LV

    *   83,60


*    *   35

    *   Anordnung der Lotsenannahme im Einzelfall

    *   § 14 Ems LV
        § 14 Weser/Jade-LV
        § 14 Elbe-LV
        § 18 NOK-LV
        § 15 WIROST-LV

    *   130


*    *   36

    *   Prüfung des Schiffsführers

    *
    *

*    *
    *   Theoretische Prüfung

    *
        a)  § 9 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2
            Nummer 2 Ems LV
            § 9 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 2 Weser/Jade-LV
            § 10 Absatz 3 Nummer 2 Ems LV
            § 10 Absatz 3 Nummer 2
            Weser/Jade-LV
            § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2,
            § 10 Absatz 3 Nummer 2 Elbe-LV
            § 11 Absatz 1 Nummer 1 und 2,
            § 12 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3,
            § 13 Absatz 1 und
            § 14 Absatz 3
            NOK-LV




    *   a) 720


*    *
    *   Praktische Prüfung

    *
        b)  § 12 Absatz 1 Nummer 3 NOK-LV
            § 13 Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 NOK-LV




    *   b) 1 784


*    *   37

    *   Befreiung von der Lotsenannahmepflicht mit der Ausstellung einer
        entsprechenden Bescheinigung

    *   § 9 Absatz 1 bis 4 Ems LV
        § 9 Absatz 1 bis 4 Weser/Jade-LV
        § 10 Absatz 1 bis 5 Ems LV
        § 10 Absatz 1 bis 5 Weser/Jade-LV
        § 9 Absatz 3, § 10 Absatz 5 Elbe-LV
        § 12 Absatz 2, § 14 Absatz 4 NOK-LV
        § 9 Absatz 5, § 10 Absatz 5, § 11 Absatz 5 und § 12 Absatz 5 WIROST-LV

    *   210


*    *   38

    *   Verlängerung der Befreiung von der Lotsenannahmepflicht

    *   § 9 Absatz 5 Ems LV
        § 9 Absatz 5 Weser/Jade-LV
        § 10 Absatz 6 Ems LV
        § 10 Absatz 6 Weser/Jade-LV
        § 9 Absatz 4, § 10 Absatz 6 Elbe-LV
        § 11 Absatz 3, § 12 Absatz 3, § 13 Absatz 4 und § 14 Absatz 5 NOK-LV

    *   110


*    *   39

    *   Übertragung der Befreiung von der Lotsenannahmepflicht auf ein
        typgleiches Schiff

    *   § 8 Absatz 5 und § 9 Absatz 6 Ems LV
        § 8 Absatz 5 und § 9 Absatz 6
        Weser/Jade-LV
        § 10 Absatz 9 Ems-LV
        § 10 Absatz 9 Weser/Jade-LV
        § 9 Absatz 5, § 10 Absatz 7, 8 und 9 Elbe-LV
        § 11 Absatz 4, § 12 Absatz 4, § 13 Absatz 5 und § 14 Absatz 6, 7 und 8
        NOK-LV
        § 9 Absatz 7, § 10 Absatz 7, § 11 Absatz 7 und § 12 Absatz 7, 8 und 9
        WIROST-LV

    *   110


*    *   40

    *   Befreiung von Befahrensverboten

    *   § 2 Absatz 2 der Verordnung
        über das Befahren des Naturschutzgebietes „Helgoländer Felssockel“

    *   178 – 645


*    *   41

    *   Befreiung von Befahrensverboten

    *   § 2 Absatz 2 OstseeSHNSG-BefV

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   42

    *   Befreiung von Befahrensverboten

    *   § 5 Absatz 1 und 2 NPNordSBefV

    *   212 – 600


*    *   43

    *   Befreiung von Befahrensverboten

    *   § 5 Absatz 3 NPNordSBefV

    *   223 – 600


*    *   44

    *   Befreiung von Befahrensverboten

    *   § 7 Absatz 1 Nummer 1 und 2 NPBef-VMVK

    *   242 – 645


*    *   45

    *   Erlaubnis eines Umpumpvorganges

    *   § 5 Absatz 2 Satz 2 SeeUmwVerhV

    *   316


*    *   46

    *   Übermittlung schiffsbezogener Daten

    *   § 2 Absatz 1 Satz 1 See-DatenÜbermittDV i. V. m. § 9e Absatz 2 Satz 5
        SeeAufgG

    *   331


*    *   47

    *   Übermittlung schiffsbezogener Daten in besonderen Fällen

    *   § 2 Absatz 1 Satz 1 See-DatenÜbermittDV i. V. m. § 9e Absatz 2 Satz 5
        SeeAufgG

    *   293


*    *   48

    *   Laufende Systemüberwachung für die regelmäßige Übermittlung
        schiffsbezogener Daten und schiffsbezogener Daten in besonderen Fällen

    *   § 2 Absatz 1 Satz 1 See-DatenÜbermittDV i. V. m. § 9e Absatz 2 Satz 5
        SeeAufgG

    *   133


*    *   49

    *   Entzug der Fahrerlaubnis oder des Befähigungsnachweises
        (See und Binnen)

    *   § 13 Absatz 1 SpFV

    *   768


*    *   50

    *   Anordnung des Ruhens der Fahrerlaubnis (See und Binnen)

    *   § 14 Absatz 1 Satz 1 Absatz 3 SpFV

    *   768


*    *   51

    *   Vorläufige Sicherstellung des Sportbootführerscheins beziehungsweise
        des Befähigungszeugnisses
        (See und Binnen)

    *   § 15 Absatz 1 SpFV

    *   768


*    *   52

    *   Erlaubnis zur Beförderung mit einem Seeschiff fremder Flagge

    *   § 2 Absatz 2 KüSchV

    *   69,30


*    *   53

    *   Erlaubnis zur Beförderung mit einem Seeschiff fremder Flagge bei
        Erteilung einer Jahresgenehmigung

    *   § 2 Absatz 2 KüSchV

    *   831


*    *   54

    *   Entziehung einer Berechtigung bzw. Ausspruch eines Fahrverbots

    *   § 50 Absatz 1 bis 4 SUG

    *   924 – 5 468




## Abschnitt 4


Gebühren der Berufsgenossenschaft Verkehr Post-Logistik
Telekommunikation
## für gebührenpflichtige Leistungen auf dem Gebiet der
Schiffssicherheit


Gebühren und Auslagen

1.  Gebührenbemessung

    a)  Für die Berechnung der Gebühren nach Zeitaufwand wird ein Stundensatz
        von 119,70 Euro angewendet.


    b)  Hierbei umfasst die Dauer auch die Reisezeit, eine vom
        Gebührenschuldner verursachte Wartezeit sowie die Zeit für Vor- und
        Nachbereitung.


    c)  Bei der Berechnung von Fahrtkosten und Reisezeit wird der dem
        jeweiligen Ort der erbrachten individuell zurechenbaren öffentlichen
        Leistung nächstliegende Dienstsitz der Dienststelle Schiffssicherheit
        der BG Verkehr zugrunde gelegt, es sei denn, die Leistung wurde auf
        Antrag des Gebührenschuldners von einem Bediensteten erbracht, dessen
        Dienstort nicht der dem Leistungsort nächstliegende ist.


    d)  Wird die Gültigkeit eines Zeugnisses auf eine kürzere als die
        gesetzlich vorgesehene Dauer begrenzt, so wird die Gebühr für die
        Ausstellung des Zeugnisses anteilmäßig nach vollen Jahren erhoben.





2.  Auslagen

    Die in § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 BGebG genannten Kosten
    werden gesondert als Auslagen erhoben.


3.  Befreiung von Gebühren und Auslagen

    Soweit Kosten für ärztliche Untersuchungen zur Erteilung eines
    Seediensttauglichkeitszeugnisses oder Kosten der Untersuchungen für
    jugendliche Besatzungsmitglieder von der Berufsgenossenschaft oder vom
    Bund getragen werden, ist die zu untersuchende Person von der
    Entrichtung von Gebühren und Auslagen befreit.






*    *   Nummer

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   **I. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen auf dem Gebiet
        der Schiffssicherheit**


*    *   **A. Freibord-Zeugnisse nach dem Internationalen Freibord-
        Übereinkommen von 1966/88 sowie nach der Anlage zum SOLAS-
        Übereinkommen von 1974/88, der Schiffssicherheitsverordnung 1998 und
        der Verordnung (EG) Nr. 789/2004**


*    *   0001

    *   Erteilung des Freibordzeugnisses vor Indienststellung des Schiffes
        einschließlich der Bestätigungen für die jährlich durchzuführenden
        Besichtigungen

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. III. Nummer 19 SchSV i. V. m. Artikel 16
        Absatz 1, Artikel 3 Absatz 1, Artikel 14 Absatz 1 und 2
        Internationales Freibord-Übereinkommen von 1966/88, § 9 Absatz 3 SchSV

    *   1 086


*    *   0002

    *   Erteilung des Freibordzeugnisses für vorhandene Schiffe einschließlich
        der Bestätigungen für die jährlich durchzuführenden Besichtigungen

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. III. Nummer 19 SchSV i. V. m. Artikel 16
        Absatz 1, Artikel 3 Absatz 1, Artikel 14 Absatz 1 und 2
        Internationales Freibord-Übereinkommen von 1966/88, § 9 Absatz 3 SchSV

    *   855


*    *   0003

    *   Erteilung eines Freibord-Ausnahmezeugnisses

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. III. Nummer 20 SchSV i. V. m. Artikel 6, 16
        Absatz 1, Artikel 3 Absatz 1, Artikel 14 Absatz 1 und 2
        Internationales Freibord-Übereinkommen von 1966/88, § 9 Absatz 3 SchSV

    *   197


*    *   B. Sicherheitszeugnisse für Fahrgastschiffe und Fahrgast-
        Hochgeschwindigkeitsfahrzeuge nach der Anlage zum SOLAS-Übereinkommen
        von 1974/88, der Schiffssicherheitsverordnung, dem Internationalen
        Code für die Sicherheit von Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen (HSC-Code),
        der Richtlinie
        2009/45/EG **und der Verordnung (EG) Nr. 789/2004**


*    *   0101

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses vor Indienststellung des Schiffes

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. I Nummer 1 SchSV i. V. m. SOLAS Regel I/12
        oder
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. VI Nummer 23a SchSV i. V. m. Artikel 13
        Absatz 1, Artikel 12 Absatz 1 lit. a Richtlinie 2009/45/EG,
        § 9 Absatz 3 SchSV

    *   481


*    *   0102

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für vorhandene Schiffe

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. I Nummer 1 SchSV i. V. m. SOLAS Regel I/12
        oder Anlage 2 Abschnitt A. 1. VI Nummer 23a SchSV i. V. m. Artikel 13
        Absatz 1, Artikel 12 Absatz 1 lit. b Richtlinie 2009/45/EG,
        § 9 Absatz 3 SchSV

    *   218


*    *   0103

    *   Erteilung der Erlaubnis zum Betrieb von Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. VI Nummer 23b SchSV i. V. m. Artikel 13
        Absatz 3
        Richtlinie 2009/45/EG oder
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. I Nummer 13(a/b) SchSV i. V. m. Abschnitt 1.9
        des Hochgeschwindigkeits(HSC)-Codes
        i. V. m. SOLAS Regel X/2,
        § 9 Absatz 3 SchSV

    *   263


*    *   **C. Sicherheitszeugnisse für Frachtschiffe**


*    *   Sicherheitszeugnisse für Spezialschiffe und Reaktorschiffe, Bau-
        Sicherheitszeugnisse, Ausrüstungs-Sicherheitszeugnisse nach der Anlage
        zum SOLAS-Übereinkommen von 1974/88, der Schiffssicherheitsverordnung,
        dem HSC-Code, dem SPS-Code, dem MODU-Code und der Verordnung (EG) Nr.
        789/2004


*    *   0201

    *   Erteilung eines Sicherheitszeugnisses für Schiffe in der Auslandsfahrt
        vor Indienststellung einschließlich der Bestätigung für die
        durchzuführenden jährlichen und/oder regelmäßigen Besichtigungen

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. Nummer 2 und 3 SchSV i. V. m. SOLAS Regel
        I/12

    *   1 086


*    *   0202

    *   Erteilung eines Sicherheitszeugnisses für vorhandene Schiffe in der
        Auslandsfahrt einschließlich der Bestätigung für die durchzuführenden
        jährlichen und/oder regelmäßigen Besichtigungen

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. Nummer 2 und 3 SchSV i. V. m. SOLAS Regel
        I/12

    *   837


*    *   **D. Bau- und Ausrüstungs-Sicherheitszeugnisse und
        Sicherheitszeugnisse für Frachtschiffe, Spezialschiffe und
        Sonderfahrzeuge nach der Schiffssicherheitsverordnung**


*    *   0301

    *   Erteilung eines Sicherheitszeugnisses vor Indienststellung des
        Schiffes einschließlich der Bestätigung für die durchzuführenden
        jährlichen und/oder regelmäßigen Besichtigungen

    *   § 9 Absatz 3 SchSV

    *   1 356


*    *   0302

    *   Erteilung eines Sicherheitszeugnisses für vorhandene Schiffe
        einschließlich der Bestätigung für die durchzuführenden jährlichen
        und/oder regelmäßigen Besichtigungen

    *   § 9 Absatz 3 SchSV

    *   1 077


*    *   **E. Sicherheitszeugnisse für Sportboote, Ausbildungsfahrzeuge und
        Traditionsschiffe nach der Schiffssicherheitsverordnung**


*    *   0401

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für gewerbsmäßig genutzte
        Sportboote

    *   § 9 Absatz 3 SchSV i. V. m. § 6 Absatz 1 Nummer 4 SchSV
        §§ 14, 19 Absatz 1 SeeSpbootV

    *   158


*    *   0410

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses für Traditionsschiffe

    *   § 9 Absatz 3 SchSV i. V. m. § 6 Absatz 1 Nummer 3 i. V. m. Teil 3
        Anlage 1a SchSV

    *   778


*    *   0411

    *   Zusätzliche Genehmigung zum Sicherheitszeugnis für Traditionsschiffe

    *   § 9 Absatz 3 SchSV i. V. m. der Sicherheitsrichtlinie für
        Traditionsschiffe

    *   239


*    *   0412

    *   Ausnahmegenehmigung zum Sicherheitszeugnis für Traditionsschiffe

    *   § 9 Absatz 3 SchSV i. V. m. § 6 Absatz 1 Nummer 3 i. V. m. Teil 3
        Anlage 1a SchSV

    *   263


*    *   0413

    *   Bestätigung der Zwischenbesichtigung oder zusätzlichen
        Zwischenbesichtigung

    *   § 9 Absatz 3 SchSV i. V. m. der Sicherheitsrichtlinie für
        Traditionsschiffe

    *   119


*    *   **F. Sicherheitszeugnisse für Fischereifahrzeuge nach der Richtlinie
        97/70/EG des Rates vom 11. Dezember 1997 über eine harmonisierte
        Sicherheitsregelung für Fischereifahrzeuge von 24 Meter Länge und mehr
        und der Schiffssicherheitsverordnung**


*    *   0501

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses einschließlich der Bestätigung der
        Zwischenbesichtigung für Fischereifahrzeuge von mindestens 24 Meter
        Länge vor Indienststellung des Schiffes

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. V Nummer 22 SchSV i. V. m. Artikel 6
        Richtlinie 97/70/EG

    *   660


*    *   0502

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses einschließlich der Bestätigung der
        Zwischenbesichtigung für Fischereifahrzeuge von mindestens 24 Meter
        Länge bei vorhandenen Schiffen

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. V Nummer 22 SchSV i. V. m. Artikel 6
        Richtlinie 97/70/EG

    *   463


*    *   0511

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses einschließlich der Bestätigung der
        Zwischenbesichtigung für Fischereifahrzeuge bis 24 Meter Länge vor
        Indienststellung des Schiffes

    *   § 9 Absatz 3 SchSV i. V. m. § 6 Absatz 1 Nummer 5 i. V. m. Teil 5
        Anlage 1a SchSV

    *   504


*    *   0512

    *   Erteilung des Sicherheitszeugnisses einschließlich der Bestätigung der
        Zwischenbesichtigung für vorhandene Fischereifahrzeuge bis 24 Meter
        Länge

    *   § 9 Absatz 3 SchSV i. V. m. § 6 Absatz 1 Nummer 5 i. V. m. Teil 5
        Anlage 1a SchSV

    *   350


*    *   **G. Ausnahmebescheinigungen und Ausnahmezeugnisse nach der Anlage zum
        SOLAS-Übereinkommen 1974/88, der Verordnung (EG) Nr. 789/2004 und der
        Schiffssicherheitsverordnung**


*    *   0601

    *   Erteilung einer Ausnahmebescheinigung oder eines Ausnahmezeugnisses

    *   § 7 Absatz 1 SchSV oder
        § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. V Nummer 22 SchSV i. V. m. Artikel 6 RL
        97/70/EG oder
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. V Nummer 5 SchSV i. V. m. SOLAS Regel I/12

    *   131


*    *   **H. Funk-Sicherheitszeugnisse nach der Anlage zum SOLAS-Übereinkommen
        1974/88 und der Schiffssicherheitsverordnung**


*    *   0701

    *   Erteilung des Funk-Sicherheitszeugnisses einschließlich Bestätigung
        der jährlichen Besichtigung

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. I Nummer 4 SchSV i. V. m. SOLAS Regel I/12,
        § 9 Absatz 3 SchSV

    *   175


*    *   **J. Sonstige individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach der
        Anlage zum SOLAS-Übereinkommen 1974/88, der
        Schiffssicherheitsverordnung**


*    *   0801

    *   Verlängerung der Gültigkeit eines Freibord-Zeugnisses sowie eines
        Sicherheits- oder Ausnahmezeugnisses bis zu fünf Monaten

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. III. Nummer 19 SchSV i. V. m. Artikel 16
        Absatz 1, Artikel 3 Absatz 1, Artikel 14 Absatz 1 und 2
        Internationales Freibord-Übereinkommen von 1966 bzw.
        § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. III. Nummer 20 SchSV i. V. m. Artikel 16
        Absatz 1, Artikel 3 Absatz 1, Artikel 14 Absatz 1 und 2
        Internationales Freibord-Übereinkommen von 1966/88

    *   65,80


*    *   0802

    *   Genehmigung zur Beförderung von Getreide für jeden
        Getreidebeladungsfall

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. III. Nummer 8 SchSV i. V. m. SOLAS Regel
        VI/9, Teil A Abschnitt 3 Internationaler Getreide-Code

    *   197


*    *   0803

    *   Erteilung der Bescheinigung für Schiffe unter fremder Flagge, die in
        der Nationalen Fahrt eingesetzt werden sollen

    *   § 9 Absatz 6 SchSV i. V. m. § 5 Absatz 5,
        § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 1 Abschnitt D III. SchSV

    *   231


*    *   0804

    *   Zulassung im Bereich Schiffssicherheit, die nicht unter die
        Schiffsausrüstungsverordnung fällt

    *   § 3 Absatz 3 Nummer 2 SchSV

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   0805

    *   Erteilung von Sicherheitszeugnissen, Bescheinigungen, Ausnahmen,
        Genehmigungen oder Zulassungen aufgrund zusätzlicher Prüfungen und
        Besichtigungen von Anlagen, Einrichtungen und Ausrüstungen für
        Schiffe, insbesondere nach Empfehlungen, Richtlinien und
        Entschließungen der Internationalen Organisationen
        (z. B. IMO, ILO), die von den anderen Tatbeständen nicht oder noch
        nicht erfasst werden

    *   § 3 Absatz 3 Nummer 2, § 7 Absatz 1 Nummer 1, § 9 Absatz 1 SchSV

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   0806

    *   Festhalteverfügung (Verbot des Auslaufens oder Weiterfahrens,
        Gestattung des Auslaufens oder Weiterfahrens unter Auflagen oder
        Bedingungen)

    *   § 11 Absatz 1, 2 SchSV oder
        § 9 Absatz 2 SchBesV (betrifft Schiffe unter deutscher Flagge) oder
        Artikel 19 Absatz 2, 2a, 4 RL 2009/16/EG i. V. m. § 11 Absatz 1,
        Abschnitt D
        Nummer 8 Anlage SchSG
        (betrifft fremdflaggige Schiffe)

    *   329


*    *   0807

    *   Aufhebung der Festhaltung

    *
    *   263


*    *   0808

    *   Anlaufverbot (Verweigerung des Hafenzugangs)

    *   nach Artikel 16 Absatz 5, Anhang 8 oder Artikel 21 Absatz 4 RL
        2009/16/EG
        i. V. m. § 11 Absatz 1, Abschnitt D
        Nummer 8 Anlage SchSG

    *   329


*    *   0809

    *   Aufhebung des Anlaufverbots

    *
    *   263


*    *   0810

    *   Erteilung einer Probefahrtbescheinigung

    *   nach § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 5. SchSV

    *   65


*    *   0811

    *   Erteilung weiterer Zeugnisse für andere Zwecke

    *   § 3 Absatz 3 Nummer 2 SchSV

    *   65


*    *   0812

    *   Ausstellung einer Ersatzausfertigung oder Änderung eines Zeugnisses,
        Genehmigung, Bescheinigung oder Zulassung ohne erneute Prüfung der
        Voraussetzungen, die zu ihrer Erteilung geführt haben

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 6. SchSV

    *   65


*    *   0813

    *   Genehmigung des Handbuches zur Ladungssicherung

    *   § 1 Absatz 2, Anlage A. I. SchSG i. V. m. SOLAS Kapitel VI Regel VI/5
        Nummer 6, Kapitel VII Regel VII/5

    *   59


*    *   **K. Schiffsbezogene Zulassungen**


*    *   0901

    *   Baumusterprüfung und -zulassung gemäß § 3 Absatz 3 Nummer 2
        Schiffssicherheitsverordnung sowie Prüfung und Zertifizierung von
        Schiffsausrüstung nach der
        EU-Richtlinie 2014/90/EG

    *   § 3 Absatz 3 Nummer 2 SchSV sowie Prüfung- und Zertifizierung von
        Schiffsausrüstung nach der Richtlinie 2014/90/EG

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   0902

    *   Zulassung und regelmäßige Überprüfung von Wartungs- und
        Servicestationen für Rettungsflöße

    *   § 1 Absatz 2, Abschnitt A. I.3,
        Abschnitt C. I.3.2. Anlage SchSG i. V. m. Entschließung A.761(18)

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   **L. Zeugnisse für die sichere Schiffsbetriebsführung nach dem SOLAS-
        Übereinkommen 1974/88 i. V. m. dem Internationalen Code für sichere
        Betriebsführung und der Schiffssicherheitsverordnung**


*    *   1001

    *   Erteilung des Erfüllungsnachweises für die Landorganisation (DOC) nach
        erstmaliger Prüfung der Landorganisation einschließlich der
        Bestätigung der jährlichen Prüfungen

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. I. Nummer 11a SchSV

    *   837


*    *   1002

    *   Erteilung des DOC nach Erneuerungsprüfung einschließlich der
        Bestätigung der jährlichen Prüfungen

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. I. Nummer 11a SchSV

    *   837


*    *   1003

    *   Erteilung eines vorläufigen DOC

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. I. Nummer 11b SchSV

    *   158


*    *   1011

    *   Erteilung des Zeugnisses über die Organisation von
        Sicherheitsmaßnahmen (SMC) nach erstmaliger Prüfung des Schiffes
        einschließlich der Bestätigungen der Zwischenprüfung

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. I. Nummer 12a SchSV

    *   406


*    *   1012

    *   Erteilung des SMC nach Erneuerungsprüfung einschließlich der
        Bestätigungen der Zwischenprüfung

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. I. Nummer 12a SchSV

    *   406


*    *   1013

    *   Erteilung eines vorläufigen SMC

    *   § 9 Absatz 1, § 3 Absatz 3 Nummer 2,
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. I. Nummer 12b SchSV

    *   158


*    *   **II. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen auf dem Gebiet
        des Meeresumweltschutzes nach dem Internationalen Übereinkommen von
        1973 und dem Protokoll von 1978 und 1997 zur Verhütung der
        Meeresverschmutzung durch Schiffe (MARPOL), dem Internationalen
        Übereinkommen von 2001 über die Beschränkung des Einsatzes schädlicher
        Bewuchsschutzsysteme auf Schiffen, dem Internationalen Übereinkommen
        von 2004 zur Kontrolle und Behandlung von Ballastwasser und Sedimenten
        von Schiffen, der Verordnung (EG) Nr. 782/2003, der Verordnung (EU)
        Nr. 1257/2013 und der Schiffssicherheitsverordnung**


*    *   **A. Internationale Zeugnisse über die Verhütung der Ölverschmutzung
        für Öltankschiffe von 150 BRZ/BRT und mehr**


*    *   2001

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Ölverschmutzung nach MARPOL Anlage I Regel 7 (IOPP-Zeugnis) vor
        Indienststellung des Schiffes einschließlich der Bestätigung der
        jährlichen und/oder der regelmäßigen Besichtigungen

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 1 i. V. m.
        § 3 Absatz 3 Nummer 2, Anlage 2
        Abschnitt A. 1. II. Nummer 14 SchSV
        i. V. m. MARPOL Anlage I Regel 7

    *   833


*    *   2002

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Ölverschmutzung nach MARPOL Anlage I Regel 7 (IOPP-Zeugnis) für
        vorhandene Schiffe einschließlich der Bestätigung der jährlichen
        und/oder der regelmäßigen Besichtigungen

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 1, Anlage 2
        Abschnitt A. 1. II. Nummer 14 SchSV
        i. V. m. MARPOL Anlage I Regel 7

    *   478


*    *   **B. Internationales Zeugnis über die Verhütung der Ölverschmutzung
        für sonstige Schiffe von 400 BRZ/BRT und mehr**


*    *   2101

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Ölverschmutzung nach MARPOL Anlage I Regel 7 (IOPP-Zeugnis) vor
        Indienststellung des Schiffes einschließlich der Bestätigung der
        jährlichen und/oder der regelmäßigen Besichtigungen

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 1 i. V. m.
        § 3 Absatz 3 Nummer 2, Anlage 2
        Abschnitt A. 1. II. Nummer 14 SchSV
        i. V. m. MARPOL Anlage I Regel 7

    *   570


*    *   2102

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Ölverschmutzung nach MARPOL Anlage I Regel 7 (IOPP-Zeugnis) für
        vorhandene Schiffe einschließlich der Bestätigung der jährlichen
        und/oder der regelmäßigen Besichtigungen

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 1 i. V. m.
        § 3 Absatz 3 Nummer 2, Anlage 2
        Abschnitt A. 1. II. Nummer 14 SchSV
        i. V. m. MARPOL Anlage I Regel 7

    *   359


*    *   **C. Internationales Zeugnis über die Verhütung der Verschmutzung bei
        der Beförderung schädlicher flüssiger Stoffe als Massengut**


*    *   2201

    *   Erteilung eines Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Verschmutzung bei der Beförderung schädlicher flüssiger Stoffe als
        Massengut nach MARPOL
        Anlage II Regel 9

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 1, Anlage 2
        Abschnitt A. 1. II. Nummer 15 SchSV
        i. V. m. MARPOL Anlage II Regel 9

    *   119


*    *   **D. Internationale Zeugnisse über die Verhütung der Verschmutzung
        durch Abwasser oder über ein Bewuchsschutzsystem**


*    *   2301

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Verschmutzung durch Abwasser nach MARPOL Anlage IV
        Regel 5 bis 7 (ISPP-Zeugnis) oder
        über ein Bewuchsschutzsystem
        nach Anlage 4 Regel 2 des AFS-Übereinkommens bzw. nach Artikel 6 i. V.
        m. Anhang 1 der Verordnung (EG) Nr. 782/2003 (IAFS-Zeugnis) vor
        Indienststellung des Schiffes

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 1,
        § 3 Absatz 3 Nummer 2, Anlage 2
        Abschnitt A. 1. VII. Nummer 26
        i. V. m. MARPOL Anlage IV Regel 5 bis 7 oder Nummer 27a) aa) i. V. m.
        Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 782/2003
        oder Nummer 27 a) bb) SchSV
        i. V. m. Anlage 4 Regel 2 des
        AFS-Übereinkommens

    *   299


*    *   2302

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Verschmutzung durch Abwasser nach MARPOL Anlage IV
        Regel 5 bis 7 (ISPP-Zeugnis) oder
        über ein Bewuchsschutzsystem nach Anlage 4 Regel 2 des IAFS-
        Übereinkommens bzw. nach Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 782/2003
        (IAFS-Zeugnis) für vorhandene Schiffe

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 1, Anlage 2
        Abschnitt A. 1. VII. Nummer 26
        i. V. m. MARPOL Anlage IV Regel 5 bis 7 oder Nummer 27 a) aa) i. V. m.
        Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 782/2003
        oder Nummer 27 a) bb) SchSV
        i. V. m. Anlage 4 Regel 2 des
        AFS-Übereinkommens

    *   164


*    *   **E. Internationale Zeugnisse über die Verhütung der
        Luftverunreinigung oder der Energieeffizienz, Internationales
        Motorenzeugnis, Bestätigung der Übereinstimmung des
        Energieeffizienzplanes zur Datenerfassung der jährlichen
        Brennstoffverbräuche und der Übereinstimmung des
        Brennstoffverbrauchberichtes mit den Anforderungen des IMO-Data
        Collection System**


*    *   2401

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Luftverunreinigung durch Schiffe nach MARPOL Anlage VI
        Regel 6 und 8 (IAPP-Zeugnis) vor Indienststellung des Schiffes
        einschließlich der Bestätigung der jährlichen und/oder der
        regelmäßigen Besichtigungen

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 1,
        § 3 Absatz 3 Nummer 2, Anlage 2
        Abschnitt A. 1. II. Nummer 17 SchSV
        i. V. m. MARPOL Anlage VI Regel 6 und 8

    *   559


*    *   2402

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Verhütung der
        Luftverunreinigung durch Schiffe
        nach MARPOL Anlage VI
        Regel 6 und 8 (IAPP-Zeugnis) für vorhandene Schiffe einschließlich der
        Bestätigung der jährlichen und/oder der regelmäßigen Besichtigungen

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 1, Anlage 2
        Abschnitt A. 1. II. Nummer 17 SchSV
        i. V. m. MARPOL Anlage VI Regel 6 und 8

    *   418


*    *   2403

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Energieeffizienz
        nach MARPOL Anlage VI
        Regel 6 und 8 (IEE-Zeugnis) vor Indienststellung des Schiffes

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 1,
        § 3 Absatz 3 Nummer 2, Anlage 2
        Abschnitt A. 1. II. Nummer 17a SchSV
        i. V. m. MARPOL Anlage VI Regel 5 und 6

    *   299


*    *   2404

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Energieeffizienz
        nach MARPOL Anlage VI
        Regel 6 und 8 (IEE-Zeugnis) für vorhandene Schiffe

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 1, Anlage 2
        Abschnitt A. 1. II. Nummer 17a SchSV
        i. V. m. MARPOL Anlage VI Regel 5 und 6

    *   164


*    *   2405

    *   Erteilung des Internationalen Motorenzeugnisses über die Verhütung der
        Luftverunreinigung
        nach MARPOL Anlage VI Regel 13 i. V. m. Kapitel 2 der Technischen NOx-
        Vorschrift 2008 (EIAPP-Zeugnis)

    *   § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 1, Anlage 2
        Abschnitt A. 1. II. Nummer 18 SchSV
        i. V. m. MARPOL Anlage VI
        Regel 13 i. V. m. Kapitel 2 der Technischen NOx-Vorschrift 2008 MARPOL
        Anlage VI Regel 13 i. V. m. Kapitel 2 der Technischen NOx-Vorschrift
        2008

    *   240


*    *   **F. Sonstige individuell zurechenbare öffentliche Leistungen auf dem
        Gebiet der Verhütung der Meeresverschmutzung**


*    *   2501

    *   Verlängerung der Gültigkeit eines Internationalen Zeugnisses über

        –   die Verhütung der Ölverschmut-
            zung (IOPP-Zeugnis),


        –   die Verhütung der Luftverunreini-
            gung durch Schiffe (IAPP-Zeugnis),


        –   die Verhütung der Verschmutzung
            bei der Beförderung schädlicher flüssiger Stoffe als Massengut,


        –   die Verhütung der Verschmutzung
            durch Abwasser (ISPP-Zeugnis), bis zu fünf Monaten




    *
    *   65


*    *   2502

    *   Zulassungen von Anlagen und Geräten zur Verhütung der
        Meeresverschmutzung

    *   § 3 Absatz 3 Nummer 2 SchSV i. V. m.
        § 1 Absatz 2 Abschnitt A. II. Anlage SchSG i. V. m. MARPOL Anlagen I,
        II, IV, V, VI

    *   778


*    *   2503

    *   Erteilung des Zeugnisses
        über die Eignung zur Beförderung
        gefährlicher Chemikalien als
        Massengut (BCH-Zeugnis)
        nach MARPOL Anlage II Regel 11 i. V. m. Abschnitt 1.6.4 des Codes für
        den Bau und die Ausrüstung von Schiffen zur Beförderung gefährlicher
        Chemikalien als Massengut (BCH-Code) (BCH-Zeugnis)

    *   § 9 Absatz 1, 3 Nummer 1 i. V. m. Anlage 2
        Abschnitt A. 1. II. Nummer 16 SchSV
        MARPOL Anlage II Regel 11
        i. V. m. Abschnitt 1.6.4 des Codes
        für den Bau und die Ausrüstung von Schiffen zur Beförderung
        gefährlicher Chemikalien als Massengut (BCH-Code)

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2553

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Eignung zur
        Beförderung gefährlicher
        Chemikalien als Massengut
        nach MARPOL Anlage II Regel 11 i. V. m. Abschnitt 1.5.4
        des Internationalen Codes
        für den Bau und die Ausrüstung von Schiffen zur Beförderung
        gefährlicher Chemikalien als Massengut (IBC-Code) (IBC-Zeugnis)

    *   § 9 Absatz 1 und § 3 Absatz 3 Nummer 2
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. I. Nummer 9 SchSV
        i. V. m. SOLAS Regel VII/10
        i. V. m. Regel I/12

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2554

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Eignung zur
        Beförderung verflüssigter Gase als Massengut (IGC-Zeugnis)

    *   § 9 Absatz 1 und § 3 Absatz 3 Nummer 2
        Anlage 2 Abschnitt A. 1. I. Nummer 10 SchSV i. V. m. SOLAS Regel
        VII/13
        i. V. m. Regel I/12

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2557

    *   Zulassung des Handbuches für Verfahren und Vorkehrungen
        nach Regel 14 i. V. m. Anhang 4 der Anlage II des MARPOL-
        Übereinkommens 1973/78

    *   § 1 Nummer 4, § 6 Absatz 1 SeeAufgG i. V. m. § 2 Absatz 1, § 10 Absatz
        2 und
        Anlage Abschnitt A. II. SchSG
        i. V. m. § 5 Absatz 1 und 4 SchSV
        i. V. m. dem MARPOL-Gesetz
        (in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. September 1998 (BGBl. 1998
        II S. 2546), in der jeweils gültigen Fassung)
        i. V. m. den Verordnungen über
        Änderungen Internationaler Vorschriften über den Umweltschutz im
        Seeverkehr
        i. V. m. Regel 14 und Anhang 4 der Anlage II des MARPOL-Übereinkommens

    *   119


*    *   2558

    *   Genehmigung des bordeigenen Notfallplanes für Ölverschmutzungen
        (SOPEP) nach MARPOL Anlage I
        Regel 37 oder des bordeigenen Notfallplanes für Meeresverschmutzungen
        durch schädliche flüssige Stoffe (SMPEP) nach MARPOL Anlage II
        Regel 17 bzw. des bordeigenen Notfallplans für Meeresverschmutzungen
        nach MARPOL Anlage I Regel 37 Absatz 3 und Anlage II Regel 17 Absatz 3

    *   § 1 Nummer 4, § 6 Absatz 1 SeeAufgG i. V. m. § 1 Absatz 2, § 10 Absatz
        2
        und Anlage Abschnitt A. II. SchSG
        i. V. m. § 5 Absatz 1 SchSV i. V. m. dem
        MARPOL-Gesetz (in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. September
        1998 (BGBl. 1998 II S. 2546), in der jeweils gültigen Fassung)
        i. V. m. den Verordnungen über
        Änderungen Internationaler Vorschriften über Umweltschutz im
        Seeverkehr
        i. V. m. Regel 37 der Anlage I des
        MARPOL-Übereinkommens bzw.
        Regel 17 der Anlage II des
        MARPOL-Übereinkommens bzw.
        Regel 37 Absatz 3 der Anlage I und
        Regel 17 Absatz 3 der Anlage II
        des MARPOL-Übereinkommens

    *   65


*    *   2580

    *   Genehmigung der Einleitrate von unbehandeltem Abwasser
        nach MARPOL Anlage IV Regel 11 Absatz 1.1

    *   § 1 Nummer 4, § 6 Absatz 1 SeeAufgG i. V. m. § 1 Absatz 2, § 10 Absatz
        2
        und Anlage Abschnitt A. II. SchSG
        i. V. m. dem § 5 Absatz 1 SchSV
        i. V. m. dem
        IntMeerSchÜbk1973G
        i. V. m. den Verordnungen über
        Änderungen Internationaler Vorschriften über Umweltschutz im
        Seeverkehr
        i. V. m. Regel 11 Absatz 1.1 der Anlage IV des MARPOL-Übereinkommens

    *   131


*    *   2590

    *   Befreiung nach MARPOL Anlage VI Regel 3 Absatz 2

    *   § 1 Nummer 4, § 6 Absatz 1 SeeAufgG i. V. m. dem IntMeerSchÜbk1973G
        i. V. m. den Verordnungen über
        Änderungen Internationaler Vorschriften über Umweltschutz im
        Seeverkehr
        i. V. m. Regel 3 Absatz 2 der Anlage VI
        des MARPOL-Übereinkommens

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2591

    *   Zulassung eines emissionsmindernden schiffsbezogenen technischen
        Verfahrens nach § 13 Absatz 5 der
        See-Umweltverhaltensverordnung

    *   § 13 Absatz 5 SeeUmwVerhV
        i. V. m. dem IntMeerSchÜbk1973G
        i. V. m. den Verordnungen über
        Änderungen Internationaler Vorschriften über Umweltschutz im
        Seeverkehr
        i. V. m. Regel 4 der Anlage VI
        des MARPOL-Übereinkommens

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2600

    *   Erteilung des Internationalen Zeugnisses über die Ballastwasser-
        Behandlung nach Regel E-2 der Anlage des Ballastwasser-
        Übereinkommens                      vor Indienststellung des Schiffes

    *   § 9 Absatz 3 Nummer 1 i. V. m.
        § 3 Absatz 3 Nummer 2 und Anlage 2 Abschnitt A. 1. VII. Nummer 27b
        SchSV i. V. m. Artikel 7 und Regel E-2 der Anlage des Ballastwasser-
        Übereinkommens

    *   718


*    *   2601

    *   Erteilung des Internationalen
        Zeugnisses über die Ballastwasser-Behandlung nach Regel E-2 der Anlage
        des Ballastwasser-
        Übereinkommens                      für vorhandene Schiffe

    *   § 9 Absatz 3 Nummer 1 i. V. m. Anlage 2 Abschnitt A. 1. VII. Nummer
        27b SchSV
        i. V. m. Artikel 7 und Regel E-2 der Anlage
        des Ballastwasser-Übereinkommens

    *   592


*    *   2602

    *   Verlängerung des Internationalen Zeugnisses über die Ballastwasser-
        Behandlung

    *   § 9 Absatz 3 Nummer 1 i. V. m.
        § 3 Absatz 3 Nummer 2 und Anlage 2 Abschnitt A. 1. VII. Nummer 27b
        SchSV
        i. V. m. Artikel 7 und Regel E-2 der Anlage
        des Ballastwasser-Übereinkommens

    *   119


*    *   2603

    *   Zulassung des Ballastwasser-
        Behandlungsplans                      nach § 19 Absatz 1 der See-
        Umweltverhaltensverordnung

    *   § 19 Absatz 1 SeeUmwVerhV
        i. V. m. BallastWG und der
        Ballastwasser-
        Änderungsverordnungen
        i. V. m. Regel B-1 der Anlage zum
        Ballastwasser-Übereinkommen

    *   131


*    *   2604

    *   Genehmigung von Änderungen im Sinne der Anlage
        Regel E-1 Absatz 10 des
        Ballastwasser-
        Übereinkommens

    *   § 1 Nummer 4, § 6 Absatz 1 SeeAufgG i. V. m. § 2 Absatz 1 Nummer 1, §
        10 Absatz 2 und Anlage Abschnitt A. IX. SchSG i. V. m. § 5 Absatz 1, 4
        SchSV i. V. m. dem BallastWG und den
        Ballastwasser-Änderungsverordnungen i. V. m. Regel E-1 Absatz 10
        Anlage zum Ballastwasser-Übereinkommen

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   2605

    *   Erteilung der Inventarbescheinigung nach Erstbesichtigung
        nach § 24 Absatz 1 Satz 1 der
        See-Umweltverhaltensverordnung

    *   Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1257/2013 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. November 2013 über das
        Recycling von Schiffen und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
        1013/2006 und der Richtlinie 2009/16/EG
        i. V. m. dem Anhang des Durchführungsbeschlusses (EU) 2016/2325 der
        Kommission vom 19. Dezember 2016
        i. V. m. § 24 Absatz 1 Satz 1 SeeUmwVerhV

    *   855


*    *   2606

    *   Erteilung der Inventarbescheinigung nach Erneuerungsbesichtigung
        nach § 24 Absatz 1 Satz 1 der
        See-Umweltverhaltensverordnung

    *   Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 1 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
        1257/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. November
        2013 über das
        Recycling von Schiffen und zur Änderung
        der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 und
        der Richtlinie 2009/16/EG
        i. V. m. dem Anhang des Durchführungsbeschlusses (EU) 2016/2325 der
        Kommission vom 19. Dezember 2016
        i. V. m. § 24 Absatz 1 Satz 1 SeeUmwVerhV

    *   418


*    *   2607

    *   Verlängerung der Geltungsdauer der Inventarbescheinigung
        nach § 24 Absatz 2 der
        See-Umweltverhaltensverordnung

    *   Artikel 9 Absatz 7 und 8
        der Verordnung (EU) Nr. 1257/2013 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 20. November 2013 über das
        Recycling von Schiffen und zur Änderung
        der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 und
        der Richtlinie 2009/16/EG
        i. V. m. § 24 Absatz 2 SeeUmwVerhV

    *   131


*    *   2608

    *   Erteilung der Recyclingfähigkeitsbescheinigung
        nach § 24 Absatz 1 Satz 1 der
        See-Umweltverhaltensverordnung

    *   Artikel 9 Absatz 9
        der Verordnung (EU) Nr. 1257/2013 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 20. November 2013 über das
        Recycling von Schiffen und zur Änderung
        der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 und
        der Richtlinie 2009/16/EG
        i. V. m. dem Anhang des Durchführungsbeschlusses (EU) 2016/2321 der
        Kommission vom 19. Dezember 2016
        i. V. m. § 24 Absatz 1 Satz 1 SeeUmwVerhV

    *   538


*    *   2609

    *   Verlängerung der Geltungsdauer der Recyclingfähigkeitsbescheinigung
        nach § 24 Absatz 2 der
        See-Umweltverhaltensverordnung

    *   Artikel 10 Absatz 5
        der Verordnung (EU) Nr. 1257/2013 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 20. November 2013 über das
        Recycling von Schiffen und zur Änderung
        der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 und
        der Richtlinie 2009/16/EG
        i. V. m. § 24 Absatz 2 SeeUmwVerhV

    *   131


*    *   2610

    *   Genehmigungen und Prüfungen nach der Verordnung (EU) Nr. 1257/2013
        und/oder nach dem Übereinkommen von Hongkong

    *   nach Abschnitt 4a,
        § 23 Absatz 1 SeeUmwVerhV
        i. V. m. der Verordnung (EU) Nr. 1257/2013 oder dem Übereinkommen von
        Hongkong von 2009 über das sichere und umweltgerechte Recycling von
        Schiffen

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   **III. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen auf dem Gebiet
        des Seearbeitsrechts**


*    *   **A. Maritime Medizin**


*    *   3001

    *   Ausstellung des Seediensttauglichkeitszeugnisses, ggf. zuzüglich
        Gebühren nach Nummer 3002 oder Nummer 3003

    *   § 12 Absatz 3 SeeArbG
        i. V. m. § 13 Absatz 2, § 14 Absatz 1 SeeArbG

    *   20,70


*    *   3002

    *   Vorausgegangene gesundheitliche Untersuchung

    *   § 4 Absatz 1, Anlage 2 Nummer 2 MariMedV i. V. m. § 12 Absatz 3
        SeeArbG
        i. V. m. § 13 Absatz 2, § 14 Absatz 1 SeeArbG

    *   70 – 130


*    *   3003

    *   Vorausgegangene gesundheitliche Ergänzungsuntersuchung

    *   § 4 Absatz 2 MariMedV
        i. V. m. § 12 Absatz 3 SeeArbG
        i. V. m. § 13 Absatz 2, § 14 Absatz 1 SeeArbG

    *   70 – 130


*    *   3004

    *   Zulassung medizinischer Wiederholungslehrgänge für Schiffsoffiziere

    *   § 109 Absatz 1 Satz 6 SeeArbG
        i. V. m. § 16 Absatz 1 MariMedV

    *   3 195


*    *   3005

    *   Verlängerung der Zulassung medizinischer Wiederholungslehrgänge für
        Schiffsoffiziere

    *   § 109 Absatz 1 Seite 6 SeeArbG
        i. V. m. § 16 Absatz 4, § 1 MariMedV

    *   3 195


*    *   3006

    *   Registrierung als Schiffsarzt

    *   § 19 Absatz 2 MariMedV

    *   80,15


*    *   3007

    *   Zulassung von Ärzten zur Durchführung von
        Seediensttauglichkeitsuntersuchungen

    *   § 16 Absatz 1 SeeArbG

    *   2 503


*    *   3008

    *   Verlängerung der Zulassung von Ärzten zur Durchführung von
        Seediensttauglichkeitsuntersuchungen

    *   § 16 Absatz 1 SeeArbG
        i. V. m. § 10 MariMedV

    *   623


*    *   3009

    *   Genehmigung zur Vornahme von Seediensttauglichkeitsuntersuchungen in
        einer weiteren Untersuchungsstelle

    *   § 16 Absatz 1 SeeArbG

    *   978


*    *   **B. Überprüfung der Arbeits- und Lebensbedingungen nach dem
        Seearbeitsgesetz**


*    *   3101

    *   Erteilung eines vorläufigen Seearbeitszeugnisses

    *   § 131 Absatz 1 SeeArbG

    *   239


*    *   3102

    *   Erteilung eines Seearbeitszeugnisses

    *   § 130 Absatz 2 SeeArbG

    *   478


*    *   3103

    *   Erteilung der Seearbeitskonformitätserklärung (DMLC)

    *   § 132 Absatz 3 SeeArbG

    *   1 197


*    *   3104

    *   Erteilung eines Fischereiarbeitszeugnisses

    *   § 133 Absatz 1
        i. V. m. § 130 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 SeeArbG

    *   478


*    *   3105

    *   Erteilung einer Bescheinigung für private Arbeitsvermittlungsdienste

    *   § 26 Absatz 1 SeeArbG

    *   1 017


*    *   3106

    *   Ausstellung einer Ersatzausfertigung eines See- oder
        Fischereiarbeitszeugnisses oder einer Seearbeitskonformitätserklärung

    *   § 130 Absatz 5 Satz 2
        i. V. m. § 130 Absatz 2 Satz 1 SeeArbG oder
        § 133 Absatz 1 Satz 2, § 130 Absatz 5 Satz 2
        i. V. m. § 130 Absatz 2 Seite 1 oder
        § 132 Absatz 3 SeeArbG

    *   59,85


*    *   3107

    *   Anordnungen und Maßnahmen zur Verhütung oder Beseitigung von Verstößen
        nach § 143 Absatz 1 des Seearbeitsgesetzes

    *   § 143 Absatz 1 SeeArbG

    *   85 – 1 560


*    *   3108

    *   Erteilung von Ausnahmen und Genehmigungen aufgrund des
        Seearbeitsgesetzes, die von anderen Tatbeständen nicht erfasst werden

    *   § 49 Absatz 3, § 53 Absatz 6,
        § 54 Absatz 3, § 111 SeeArbG

    *   65,80


*    *   **C. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen auf dem Gebiet
        der Besetzung von Schiffen nach Schiffsbesetzungsverordnung und STCW-
        Übereinkommen**


*    *   3201

    *   Erteilung des Schiffsbesatzungszeugnisses

    *   § 8 Absatz 1 SchBesV

    *   59,85


*    *   **IV. Besichtigungen, Audits, Inspektionen, Beurteilungen und
        Planprüfung**


*    *   4001

    *   Schiffsbezogene Besichtigungen, Audits, Inspektionen und Beurteilungen
        auf Antrag

    *   § 9 Absatz 1 und 3 SchSV

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   4031

    *   Planprüfung auf Antrag im Zusammenhang mit Neubauten oder Umbauten,
        die nicht von einer anerkannten Klassifikationsgesellschaft
        durchgeführt werden

    *   § 9 Absatz 1 und 3 SchSV

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   **V. Sonstiges**


*    *   5000

    *   Sonstige schiffsbezogene Prüfungen, Untersuchungen und Zulassungen
        sowie deren Bescheinigung auf Antrag

    *   § 9 Absatz 1 und 3 SchSV

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   5001

    *   Durchführung von Besichtigungen und Überprüfungen für die Erteilung
        der in den Abschnitten I, II und III Buchstabe B genannten Zeugnisse

    *   § 9 Absatz 1 und 3 SchSV

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   5002

    *   Durchführung von außerordentlichen Besichtigungen an Bord zur
        Überprüfung der Sicherheit des Schiffes, soweit hierbei festgestellt
        wird, dass Anforderungen, die nach dem schiffsbezogenen
        Sicherheitsstandard vorgeschrieben sind, im Wesentlichen nicht erfüllt
        sind und dies eine Gefahr für Schiffe, Schifffahrt oder
        Schifffahrtseinrichtungen, Gesundheit, Küste oder die Umwelt darstellt

    *   § 8 Absatz 1 Nummer 1 und 3 SeeAufgG
        i. V. m. § 6 Absatz 1 und 3
        i. V. m. § 1 Nummer 4 und 6 SeeAufgG
        i. V. m. § 11 Absatz 1 und 2 SchSV

    *   nach
        Zeitaufwand


*    *   5003

    *   Anerkennung eines Sachverständigen für die gutachterliche Prüfung der
        Voraussetzungen der Anerkennung eines Schiffes als historisches
        Wasserfahrzeug in den verfahrensrechtlich vorgeschriebenen Fällen

    *   § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 SchSV
        i. V. m. Teil 3 Kapitel 1 Nummer 7 der Anlage 1a zur SchSV

    *   200 – 1 000




## Abschnitt 5


Gebühren des Eisenbahn-Bundesamtes
## für gebührenpflichtige Leistungen auf dem Gebiet der Fahrgastrechte
in der Schifffahrt



*    *   Nummer

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   1

    *   Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen gegenüber dem
        Beförderer, Reisevermittler, Reiseveranstalter oder Terminalbetreiber
        zur Feststellung eines Verstoßes gegen die Verordnung (EU)
        Nr. 1177/2010 auf Grund eines Verdachtes, einer Beschwerde oder zum
        Zweck einer Stichprobe, wenn der Verdacht oder die Beschwerde vom
        Betroffenen verantwortlich veranlasst und ein Verstoß gegen eine
        Rechtsvorschrift festgestellt wurde

    *   § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 3 und Absatz 2 EU-FahrgRSchG

    *   270


*    *   2

    *   Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen gegenüber dem
        Beförderer, Reisevermittler, Reiseveranstalter oder Terminalbetreiber
        zur Beseitigung oder Verhütung von Verstößen gegen die Verordnung (EU)
        Nr. 1177/2010

    *   § 4 Absatz 1 Satz 1 und 2 Nummer 1 und Absatz 2 EU-FahrgRSchG

    *   380




## Abschnitt 6


Gebühren für gebührenpflichtige Leistungen
## auf dem Gebiet der Befähigungen in der Sportschifffahrt



1.  Zuständige Stellen

    Die Gebühren und Auslagen des Tabellenabschnitts 1 werden von den nach
    der Sportbootführerscheinverordnung beliehenen Verbänden Deutscher
    Motoryachtverband e. V. und Deutscher Segler Verband e. V. festgesetzt
    und eingezogen. Die Gebühren und Auslagen nach Tabellenabschnitt 2
    werden von der Zentralen Verwaltungsstelle, die durch die
    Sportschifferscheinverordnung eingerichtet worden ist, nach Maßgabe
    der entsprechenden Durchführungsrichtlinien erhoben und eingezogen.


2.  Auslagen und weitergehende Regelungen

    a)  Für Prüfungen an der Mittelmeer- und Atlantikküste außerhalb
        Deutschlands werden zusätzlich Reisekosten als Auslage je Bewerber
        erhoben.


    b)  Sind aus Gründen des Gesundheitsschutzes behördliche Hygiene- und
        Schutzmaßnahmen zu beachten, können die diesbezüglichen
        Mehraufwendungen in der tatsächlich entstandenen Höhe, jedoch
        lediglich bis maximal 9 Euro für die theoretische und bis maximal 10
        Euro für die praktische Prüfung als Auslagen erhoben werden.


    c)  Sollte ein Befähigungsnachweis nicht zugestellt werden können und ein
        erneuter Zustellungsversuch notwendig werden, wird für die erneute
        Zustellung ein Zuschlag in Höhe von 14 Euro als Auslage erhoben.


    d)  Für eine Auslandszustellung der Befähigungsnachweise nach dem
        Tabellenabschnitt 1 durch die beliehenen Verbände wird ein Zuschlag in
        Höhe von 6 Euro als Auslage erhoben. Für Auslandszustellungen durch
        die Bundesdruckerei beläuft sich dieser Zuschlag auf 8,10 Euro. Für
        Auslandszustellungen nach dem Tabellenabschnitt 2 wird ein Zuschlag in
        Höhe von 1,60 Euro als Auslage erhoben.





3.  Die Gebühr zur Zulassung zur Prüfung wird erneut erhoben, wenn der
    Bewerber den Prüfungsausschuss wechselt.






*    *   Nummer

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr in Euro


*    *   **1. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Zusammenhang
        mit der Ausstellung von Sportbootführerscheinen**


*    *   1

    *   Zulassung zur Prüfung

    *   § 7 SpFV

    *   21,85


*    *   2

    *   Theoretische Prüfung zur Führung
        von Fahrzeugen auf Binnenschifffahrtsstraßen unter Segel

    *   § 8 Absatz 1 SpFV

    *   32,10


*    *   3

    *   Ergänzende theoretische Prüfung zur Führung von Fahrzeugen auf
        Binnenschifffahrtsstraßen unter Segel

    *   § 8 Absatz 1 und 3 SpFV

    *   21,40


*    *   4

    *   Theoretische Prüfung zur Führung
        von Fahrzeugen auf Binnenschifffahrtsstraßen mit Antriebsmaschine

    *   § 8 Absatz 1 SpFV

    *   34,85


*    *   5

    *   Ergänzende theoretische Prüfung zur Führung von Fahrzeugen auf
        Binnenschifffahrtsstraßen mit Antriebsmaschine

    *   § 8 Absatz 1 und 3 SpFV

    *   28,25


*    *   6

    *   Theoretische Prüfung zur Führung
        von Fahrzeugen auf Seeschifffahrtsstraßen

    *   § 8 Absatz 1 SpFV

    *   44,45


*    *   7

    *   Praktische Prüfung zur Führung
        von Fahrzeugen auf Binnenschifffahrtsstraßen unter Segel oder
        Antriebsmaschine

    *   § 8 Absatz 1 SpFV

    *   37,65


*    *   8

    *   Praktische Prüfung zur Führung von Fahrzeugen auf
        Seeschifffahrtsstraßen

    *   § 8 Absatz 1 SpFV

    *   44,50


*    *   9

    *   Ergänzende praktische Prüfung zur Führung von Fahrzeugen auf
        Binnenschifffahrtsstraßen unter Segel – am gleichen Tag

    *   § 8 Absatz 1 und 3 SpFV

    *   18,40


*    *   10

    *   Fahrerlaubnis

    *   § 8 Absatz 8 SpFV

    *   25,40


*    *   11

    *   Fahrerlaubnis ohne Prüfung

    *   § 3 Absatz 5 bis 7, § 4 Absatz 5 bis 7 SpFV

    *   37,40


*    *   12

    *   Nachträgliche Erteilung oder Streichung von Auflagen

    *   § 6 Absatz 4 SpFV

    *   20,40


*    *   13

    *   Ersatzausfertigung

    *   § 11 SpFV

    *   37,40


*    *   14

    *   Vorläufige Fahrerlaubnis

    *   § 8 Absatz 8 SpFV

    *   22,60


*    *   **2. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Zusammenhang
        mit der Ausstellung von Sportküstenschifferscheinen (SKS),
        Sportseeschifferscheinen (SSS) und Sporthochseeschifferscheinen (SHS),
        Short Range Certificates (SRC), Long Range Certificates (LRC) und
        Befähigung Maschinist/Schiffer**


*    *   1

    *   Zulassung zur Prüfung oder zur Feststellung der Befähigung SKS

    *   § 5 SportSeeSchV

    *   20,80


*    *   2

    *   Zulassung zur Prüfung oder zur Feststellung der Befähigung SSS/SHS

    *   § 5 SportSeeSchV

    *   29,55


*    *   3

    *   Zulassung zur Prüfung Funkbetriebszeugnis SRC/LRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt B SchSV

    *   17,50


*    *   4

    *   Abnahme der theoretischen Prüfung SSS/SHS

    *   § 8 Absatz 1 und 5 SportSeeSchV

    *   139


*    *   5

    *   Abnahme der theoretischen Prüfung in einem Einzelfach SSS/SHS

    *   § 8 Absatz 1 und 5 SportSeeSchV

    *   92,35


*    *   6

    *   Abnahme der theoretischen Prüfung SKS

    *   § 8 Absatz 1 und 5 SportSeeSchV

    *   76,50


*    *   7

    *   Abnahme der theoretischen Teilprüfung SKS

    *   § 8 Absatz 1 und 5 SportSeeSchV

    *   49,95


*    *   8

    *   Abnahme der theoretischen Prüfung Funkbetriebszeugnis SRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt B SchSV

    *   34,60


*    *   9

    *   Abnahme der praktischen Prüfung Funkbetriebszeugnis SRC und praktische
        Anpassungsprüfung im Sinne der Anlage 3 Abschnitt B Nummer 4 der
        Schiffssicherheitsverordnung zum Erwerb eines SRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt B SchSV

    *   43,15


*    *   10

    *   Abnahme der theoretischen Prüfung Funkbetriebszeugnis LRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt B SchSV

    *   44,10


*    *   11

    *   Abnahme der theoretischen Prüfung Funkbetriebszeugnis LRC als
        Ergänzungsprüfung (LRC ERG bei vorhandenem SRC oder gleichwertigem
        BFN)

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt B SchSV

    *   27


*    *   12

    *   Abnahme der praktischen Prüfung Funkbetriebszeugnis LRC und
        für die Abnahme der praktischen Anpassungsprüfung im Sinne der Anlage
        3 Abschnitt B Nummer 4 der Schiffssicherheitsverordnung zum Erwerb
        eines LRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt B SchSV

    *   85,40


*    *   13

    *   Abnahme der praktischen Prüfung Funkbetriebszeugnis LRC als
        Ergänzungsprüfung (LRC ERG bei vorhandenem SRC oder gleichwertigem
        BFN)

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt B SchSV

    *   56,85


*    *   14

    *   Abnahme der theoretischen Anpassungsprüfung im Sinne der Anlage 3
        Abschnitt B Nummer 4 der Schiffssicherheitsverordnung zum Erwerb eines
        SRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt B SchSV

    *   30,50


*    *   15

    *   Abnahme der theoretischen Anpassungsprüfung im Sinne der Anlage 3
        Abschnitt B Nummer 4 der Schiffssicherheitsverordnung zum Erwerb eines
        LRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt B SchSV

    *   38,60


*    *   16

    *   Abnahme der praktischen Prüfung SSS

    *   § 8 Absatz 1 und 5 SportSeeSchV

    *   191


*    *   17

    *   Abnahme der praktischen Prüfung SKS

    *   § 8 Absatz 1 und 5 SportSeeSchV

    *   106


*    *   18

    *   Feststellung der Befähigung als Schiffer

    *   § 9 SportSeeSchV

    *   65,30


*    *   19

    *   Feststellung der Befähigung als Maschinist

    *   § 10 Absatz 2 bis 4 SportSeeSchV

    *   65,30


*    *   20

    *   Ausstellung des SKS

    *   § 3 Absatz 2 SportSeeSchV

    *   25,60


*    *   21

    *   Ausstellung des SSS

    *   § 3 Absatz 2 SportSeeSchV

    *   28,30


*    *   22

    *   Ausstellung des SHS

    *   § 3 Absatz 2 SportSeeSchV

    *   28,30


*    *   23

    *   Ausstellung eines Funkbetriebszeugnisses SRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt C Nummer 1.2 SchSV

    *   24,65


*    *   24

    *   Ausstellung eines Funkbetriebszeugnisses LRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt C Nummer 1.2 SchSV

    *   28,60


*    *   25

    *   Vornahme einer Zusatzeintragung oder einer Ausnahme

    *   § 10 Absatz 2 und 3, § 12 Absatz 4,
        § 11 Absatz 3 SportSeeSchV

    *   16,70


*    *   26

    *   Ausstellung eines Befähigungsnachweises für Maschinisten

    *   § 10 Absatz 4
        i. V. m. § 12 Absatz 4 SportSeeSchV

    *   36,20


*    *   27

    *   Ausstellung i. V. m. Auflagen

    *   § 6 Absatz 4 SportSeeSchV

    *   18,25


*    *   28

    *   Ausstellung einer Ersatzausfertigung oder einer Ersatzbescheinigung
        SKS

    *   § 12 Absatz 1 und 2 SportSeeSchV

    *   42


*    *   29

    *   Ausstellung einer Ersatzausfertigung oder einer Ersatzbescheinigung
        SSS/SHS

    *   § 12 Absatz 1 und 2 SportSeeSchV

    *   44,70


*    *   30

    *   Ausstellung einer Ersatzausfertigung SRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt C Nummer 3 SchSV

    *   43,15


*    *   31

    *   Ausstellung einer Ersatzausfertigung LRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt C Nummer 3 SchSV

    *   46,10


*    *   32

    *   Ausstellung SSS/SHS

    *   § 12 Absatz 3 SportSeeSchV

    *   44,70


*    *   33

    *   Ausstellung SKS

    *   § 12 Absatz 4 SportSeeSchV

    *   42


*    *   34

    *   Umschreibung SRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt C Nummer 3 SchSV

    *   43,15


*    *   35

    *   Umschreibung LRC

    *   § 13 Absatz 4a
        i. V. m. Anlage 3 Abschnitt C Nummer 3 SchSV

    *   45,10



