---
Title: Gesetz zur Durchführung der Verordnungen der Europäischen Gemeinschaft oder
  der Europäischen Union auf dem Gebiet der Gentechnik und über die Kennzeichnung
  ohne Anwendung gentechnischer Verfahren hergestellter Lebensmittel
jurabk: EGGenTDurchfG
layout: default
origslug: eggentdurchfg
slug: eggentdurchfg

---

# Gesetz zur Durchführung der Verordnungen der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union auf dem Gebiet der Gentechnik und über die Kennzeichnung ohne Anwendung gentechnischer Verfahren hergestellter Lebensmittel (EGGenTDurchfG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-06-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1244

Zuletzt geändert durch
:   Art. 58 V v. 31.8.2015 I 1474

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 27.7.2021 I 3274 (Nr. 50) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Aufgaben des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit

(1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist
zuständig für

1.  die Entgegennahme, Bearbeitung und Weiterleitung von Anträgen nach
    Artikel 5, 6 Abs. 2, Artikel 9 Abs. 2, Artikel 17, 18 Abs. 2 oder
    Artikel 21 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. September 2003 über genetisch
    veränderte Lebensmittel und Futtermittel (ABl. EU Nr. L 268 S. 1),
    soweit die Mitgliedstaaten im Rahmen des Zulassungsverfahrens
    zuständig sind,


2.  die Stellungnahme nach Artikel 6 Abs. 3 Buchstabe b oder Artikel 18
    Abs. 3 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003,


3.  die Stellungnahme nach Artikel 6 Abs. 3 Buchstabe c oder Artikel 18
    Abs. 3 Buchstabe c der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003,


4.  die Stellungnahme nach Artikel 6 Abs. 4 Satz 3 oder Artikel 18 Abs. 4
    Satz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 und


5.  das Ersuchen nach Artikel 10 Abs. 1 Satz 1 oder Artikel 22 Abs. 1 Satz
    1 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 an die Europäische Behörde für
    Lebensmittelsicherheit.




(2) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann bis zum Erlass einer Entscheidung oder eines Beschlusses der
Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union unter den
Voraussetzungen des Artikels 34 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 in
Verbindung mit Artikel 54 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des
Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für
Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
Lebensmittelsicherheit (ABl. EG Nr. L 31 S. 1) das vorläufige Ruhen
einer im Rahmen der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 erteilten Zulassung
ganz oder teilweise anordnen.

(3) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist
Kontaktstelle im Sinne des Artikels 17 Abs. 2 des Protokolls von
Cartagena über die biologische Sicherheit zum Übereinkommen über die
biologische Vielfalt vom 29. Januar 2000 (BGBl. 2003 II S. 1508) und
des Artikels 15 Abs. 1 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 1946/2003
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 2003 über
grenzüberschreitende Verbringungen genetisch veränderter Organismen
(ABl. EU Nr. L 287 S. 1). Es nimmt außerdem die Aufgaben nach Artikel
5 Abs. 2, Artikel 6, 9, 14 Abs. 2 und Artikel 15 Abs. 1 der Verordnung
(EG) Nr. 1946/2003 wahr und erfüllt sonstige Mitteilungspflichten nach
dem Protokoll von Cartagena über die biologische Sicherheit zum
Übereinkommen über die biologische Vielfalt gegenüber der
Informationsstelle für biologische Sicherheit nach Artikel 20 des
Protokolls von Cartagena über die biologische Sicherheit zum
Übereinkommen über die biologische Vielfalt, soweit die
Mitgliedstaaten zuständig sind.


## § 2 Aufgaben des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft ist
Anlaufstelle im Sinne des Artikels 19 Abs. 1 Satz 1 des Protokolls von
Cartagena über die biologische Sicherheit zum Übereinkommen über die
biologische Vielfalt und des Artikels 17 Abs. 2 der Verordnung (EG)
Nr. 1946/2003.


## § 3 Beteiligung anderer Behörden des Bundes

(1) Stellungnahmen nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 ergehen im Benehmen mit dem
Robert Koch-Institut und dem Bundesinstitut für Risikobewertung.

(2) Stellungnahmen nach § 1 Abs. 1 Nr. 3 und 4 ergehen im Benehmen mit
dem Bundesamt für Naturschutz und dem Robert Koch-Institut. Vor der
Abgabe einer Stellungnahme nach Satz 1 ist eine Stellungnahme des
Bundesinstituts für Risikobewertung, des Julius Kühn-Instituts,
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen, und, soweit gentechnisch
veränderte Wirbeltiere oder gentechnisch veränderte Mikroorganismen,
die an Wirbeltieren angewendet werden, betroffen sind, des Friedrich-
Loeffler-Instituts, Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit,
einzuholen.


## § 3a Voraussetzungen für die Kennzeichnung ohne Anwendung gentechnischer Verfahren hergestellter Lebensmittel

(1) Ein Lebensmittel darf mit einer Angabe, die auf die Herstellung
des Lebensmittels ohne Anwendung gentechnischer Verfahren hindeutet,
nur in den Verkehr gebracht oder beworben werden, soweit die
Anforderungen der Absätze 2 bis 5 eingehalten worden sind. Es darf nur
die Angabe „ohne Gentechnik“ verwendet werden.

(2) Es dürfen keine Lebensmittel und Lebensmittelzutaten verwendet
werden, die nach

1.  Artikel 12 und 13 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 oder


2.  Artikel 4 oder 5 der Verordnung (EG) Nr. 1830/2003



gekennzeichnet sind oder, soweit sie in den Verkehr gebracht würden,
zu kennzeichnen wären.

(3) Es dürfen keine Lebensmittel und Lebensmittelzutaten verwendet
werden, die in den Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003
fallen, aber nach Artikel 12 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003
oder Artikel 4 Abs. 7 oder 8 oder Artikel 5 Abs. 4 der Verordnung (EG)
Nr. 1830/2003 von den Kennzeichnungsvorschriften ausgenommen sind.

(4) Im Falle eines Lebensmittels oder einer Lebensmittelzutat
tierischer Herkunft darf dem Tier, von dem das Lebensmittel gewonnen
worden ist, kein Futtermittel verabreicht worden sein, das nach

1.  Artikel 24 und 25 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 oder


2.  Artikel 4 oder 5 der Verordnung (EG) Nr. 1830/2003



gekennzeichnet ist oder, soweit es in den Verkehr gebracht würde, zu
kennzeichnen wäre. Für den Zeitraum vor Gewinnung des Lebensmittels,
innerhalb dessen eine Verfütterung von genetisch veränderten
Futtermitteln unzulässig ist, gelten für die in der Anlage genannten
Tierarten die dort geregelten Anforderungen.

(5) Zum Zubereiten, Bearbeiten, Verarbeiten oder Mischen eines
Lebensmittels oder einer Lebensmittelzutat dürfen keine durch einen
genetisch veränderten Organismus hergestellten Lebensmittel,
Lebensmittelzutaten, Verarbeitungshilfsstoffe sowie Stoffe im Sinne
des § 5 Abs. 2 der Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 15. Dezember 1999 (BGBl. I S. 2464),
die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 18. Dezember 2007
(BGBl. I S. 3011) geändert worden ist, verwendet worden sein. Satz 1
gilt nicht für Lebensmittel, Lebensmittelzutaten,
Verarbeitungshilfsstoffe sowie Stoffe im Sinne des § 5 Abs. 2 der
Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung, für die auf Grund einer
Entscheidung oder eines Beschlusses der Europäischen Kommission nach
Artikel 22 Abs. 2 Buchstabe g in Verbindung mit Artikel 37 Abs. 2 der
Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates vom 28. Juni 2007 über die
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von
ökologischen/biologischen Erzeugnissen und zur Aufhebung der
Verordnung (EWG) Nr. 2092/91 (ABl. EU Nr. L 189 S. 1) eine Ausnahme
zugelassen ist.

(6) Für die Begriffe

1.  "durch einen genetisch veränderten Organismus hergestellt"
    gilt die Begriffsbestimmung in Artikel 2 Buchstabe v der Verordnung
    (EG) Nr. 834/2007 und


2.  "Verarbeitungshilfsstoff"                    gilt die
    Begriffsbestimmung in Artikel 2 Buchstabe y der Verordnung (EG) Nr.
    834/2007.





## § 3b Nachweise für die Kennzeichnung ohne Anwendung gentechnischer Verfahren hergestellter Lebensmittel

Derjenige, der Lebensmittel mit der Angabe nach § 3a Abs. 1 in den
Verkehr bringt oder bewirbt, hat nach Maßgabe des Satzes 2 über das
Zubereiten, Bearbeiten, Verarbeiten oder Mischen der Lebensmittel oder
das Füttern der Tiere Nachweise zu führen, dass die für das Verwenden
der Angabe vorgeschriebenen Anforderungen eingehalten worden sind.
Geeignete Nachweise sind insbesondere

1.  verbindliche Erklärungen des Vorlieferanten, dass die Voraussetzungen
    für die Kennzeichnung erfüllt sind,


2.  in den Fällen des § 3a Abs. 2 und 4 Etiketten oder Begleitdokumente
    der verwendeten Ausgangserzeugnisse oder


3.  im Fall des § 3a Abs. 3 Analyseberichte oder eine Dokumentation, aus
    der mit hinreichender Sicherheit hervorgeht, dass die Voraussetzung
    für die Kennzeichnung erfüllt ist.



Die Kennzeichnung eines Lebensmittels mit einer Angabe im Sinne des §
3a Abs. 1 ist unzulässig, soweit die Nachweise nach Satz 1 nicht
geführt werden können.


## § 4 Überwachung

(1) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, obliegt die
Überwachung der Einhaltung der

1.  Verordnung (EG) Nr. 1829/2003,


2.  Verordnung (EG) Nr. 1830/2003 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 22. September 2003 über die Rückverfolgbarkeit und
    Kennzeichnung von genetisch veränderten Organismen und über die
    Rückverfolgbarkeit von aus genetisch veränderten Organismen
    hergestellten Lebensmitteln und Futtermitteln sowie zur Änderung der
    Richtlinie 2001/18/EG (ABl. EU Nr. L 268 S. 24),


3.  Verordnung (EG) Nr. 1946/2003



der nach Landesrecht zuständigen Behörde.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann bis zum Erlass einer
Entscheidung oder eines Beschlusses der Europäischen Gemeinschaften
oder der Europäischen Union oder bis zum Erlass einer Anordnung der
zuständigen Bundesbehörde nach § 1 Abs. 2 unter den Voraussetzungen
des Artikels 34 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 in Verbindung mit
Artikel 54 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 vorläufige Schutzmaßnahmen
im Sinne des Artikels 54 Abs. 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr.
178/2002 treffen. Sie kann insbesondere das Inverkehrbringen eines
genetisch veränderten Lebensmittels oder Futtermittels oder eines zur
Verwendung als oder in Lebensmitteln oder Futtermitteln bestimmten
genetisch veränderten Organismus vorläufig ganz oder teilweise
untersagen.

(3) Im Übrigen gelten § 38 Absatz 1 bis 5 und 7 bis 9, die §§ 38b, 39
Absatz 1 bis 4 und 7, § 40 sowie die §§ 42 bis 44 des Lebensmittel-
und Futtermittelgesetzbuches entsprechend für die Überwachung von

1.  in Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 genannten
    Lebensmitteln,


2.  in Artikel 15 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 genannten
    Futtermitteln und


3.  Lebensmitteln, die mit einer Angabe im Sinne des § 3a Absatz 1 in den
    Verkehr gebracht oder beworben werden.



Für die Überwachung von anderen als den in den Nummern 1 bis 3
bezeichneten gentechnisch veränderten Organismen gelten die §§ 25, 26
und 28a des Gentechnikgesetzes entsprechend.


## § 5 Mitwirkung von Zollstellen

Im Falle der Einfuhr, der Ausfuhr oder der Durchfuhr von Erzeugnissen,
die in den Anwendungsbereich der in § 4 Abs. 1 genannten Rechtsakte
fallen, wirken das Bundesministerium der Finanzen und die von ihm
bestimmten Zolldienststellen bei der Überwachung in entsprechender
Anwendung des § 55 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches mit.


## § 5a Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit es zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003,
insbesondere zur Überwachung der Verbote des Artikels 4 Abs. 2 und des
Artikels 16 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003, erforderlich
ist,

1.  das Inverkehrbringen von bestimmten Lebensmitteln oder Futtermitteln
    oder


2.  das Verbringen von bestimmten Lebensmitteln oder Futtermitteln in das
    Inland oder die Europäische Union, in eine Freizone, in ein Freilager
    oder in ein Zolllager



auf Dauer oder vorübergehend zu verbieten oder zu beschränken sowie
die hierfür erforderlichen Maßnahmen vorzuschreiben.

(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 können bei Gefahr im Verzuge
oder, wenn ihr unverzügliches Inkrafttreten zur Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
erforderlich ist, ohne Zustimmung des Bundesrates erlassen werden.
Rechtsverordnungen nach Satz 1 bedürfen nicht des Einvernehmens mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. Die
Rechtsverordnungen treten spätestens sechs Monate nach ihrem
Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann nur mit Zustimmung
des Bundesrates verlängert werden.

(3) § 73 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches gilt
entsprechend.


## § 6 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer gegen die Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 verstößt, indem
er

1.  entgegen Artikel 4 Abs. 2 einen dort genannten genetisch veränderten
    Organismus oder ein dort genanntes Lebensmittel in den Verkehr bringt
    oder


2.  entgegen Artikel 16 Abs. 2 ein dort genanntes Erzeugnis in den Verkehr
    bringt, verwendet oder verarbeitet.




(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer gegen die Verordnung (EG) Nr. 1946/2003 verstößt, indem
er

1.  ohne Zustimmung nach Artikel 5 Abs. 1 Satz 2 einen genetisch
    veränderten Organismus grenzüberschreitend verbringt oder


2.  entgegen Artikel 10 Abs. 3 Satz 2 einen genetisch veränderten
    Organismus ausführt.




(3) Mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer durch eine

1.  in Absatz 1 oder Absatz 2 Nr. 2 oder


2.  in Absatz 2 Nr. 1



bezeichnete Handlung Leib oder Leben eines anderen, fremde Sachen von
bedeutendem Wert oder Bestandteile des Naturhaushalts von erheblicher
ökologischer Bedeutung gefährdet.

(3a) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 3a Abs. 1 Satz 1 ein Lebensmittel in den
Verkehr bringt oder für ein Lebensmittel wirbt.

(4) In den Fällen der Absätze 1 bis 3 ist der Versuch strafbar.

(5) Wer in den Fällen des Absatzes 1 oder des Absatzes 2 Nr. 2
fahrlässig handelt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder
mit Geldstrafe bestraft.

(6) Wer in den Fällen des Absatzes 3 die Gefahr fahrlässig verursacht,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(7) Wer in den Fällen des Absatzes 3 Nr. 1 fahrlässig handelt und die
Gefahr fahrlässig verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(8) Das Gericht kann die Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49
Abs. 2 des Strafgesetzbuches) oder von Strafe absehen, wenn der Täter
nicht zu erwerbswirtschaftlichen Zwecken handelt.


## § 7 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine der in § 6 Abs. 3a bezeichneten
Handlungen fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1829/2003 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a oder b, jeweils in Verbindung
    mit Abs. 2 Satz 1, oder Artikel 20 Abs. 1 Buchstabe a oder b, jeweils
    in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1, für ein dort genanntes Erzeugnis die
    erforderliche Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen Artikel 9 Abs. 1 Satz 2 oder Artikel 21 Abs. 1 Satz 2 nicht
    sicherstellt, dass eine Beobachtung durchgeführt wird, oder einen
    Bericht nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3.  entgegen Artikel 9 Abs. 3 Satz 1 oder Artikel 21 Abs. 3 Satz 1 eine
    dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig übermittelt,


4.  ein in Artikel 12 Abs. 1 genanntes Lebensmittel, bei dem eine
    Kennzeichnungsanforderung nach Artikel 13 Abs. 1 oder Abs. 2 Buchstabe
    a nicht erfüllt ist, in Verkehr bringt oder


5.  entgegen Artikel 25 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Buchstabe
    a, b oder c ein dort genanntes Futtermittel in Verkehr bringt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1830/2003 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 4 Abs. 1 oder Abs. 2 oder Artikel 5 Abs. 1 nicht
    gewährleistet, dass dem Beteiligten, der das Produkt bezieht, die dort
    genannten Angaben übermittelt werden,


2.  entgegen Artikel 4 Abs. 4 oder Artikel 5 Abs. 2 nicht über ein dort
    genanntes System oder Verfahren verfügt oder


3.  entgegen Artikel 4 Abs. 6 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine dort
    genannte Angabe auf dem Etikett, dem Behältnis oder im Zusammenhang
    mit der Darbietung des Produkts erscheint.




(4) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1946/2003 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 6 Satz 1 eine dort genannte Unterlage nicht oder
    nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt oder eine Kopie der dort
    genannten Unterlagen nicht oder nicht unverzüglich nach Eingang der
    Entscheidung des Einfuhrstaats dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
    Lebensmittelsicherheit oder der Europäischen Kommission übermittelt
    oder


2.  entgegen Artikel 12 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1, Abs. 3
    oder Abs. 4 nicht sicherstellt, dass die dort genannten Informationen
    und Erklärungen in den Begleitpapieren enthalten sind und dem
    Importeur übermittelt werden.




(5) Ordnungswidrig handelt, wer einer Rechtsverordnung nach § 5a Abs.
1 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(6) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3a Abs. 1 Satz 2 eine Angabe verwendet,


2.  entgegen § 3b Satz 1 einen dort genannten Nachweis nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt oder


3.  entgegen § 3b Satz 3 ein Lebensmittel kennzeichnet.




(7) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1 und 6 Nr.
2 und 3 mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(zu § 3a Abs. 4 Satz 2)

## Anlage Zeitraum vor Gewinnung des Lebensmittels, innerhalb dessen eine Verfütterung von genetisch veränderten Futtermitteln unzulässig ist

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2008, 506

*    *   lfd. Nr.

    *   Tierart

    *   Zeitraum


*    *   1

    *   bei Equiden und Rindern (einschließlich Bubalus und Bison-Arten) für
        die Fleischerzeugung

    *   zwölf Monate und auf jeden Fall mindestens drei Viertel ihres Lebens


*    *   2

    *   bei kleinen Wiederkäuern

    *   sechs Monate


*    *   3

    *   bei Schweinen

    *   vier Monate


*    *   4

    *   bei milchproduzierenden Tieren

    *   drei Monate


*    *   5

    *   bei Geflügel für die Fleischerzeugung, das eingestallt wurde, bevor es
        drei Tage alt war

    *   zehn Wochen


*    *   6

    *   bei Geflügel für die Eierzeugung

    *   sechs Wochen.




