---
Title: Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zum Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote
  für Kinder im Grundschulalter
jurabk: GaFinHG
layout: default
origslug: gafinhg
slug: gafinhg

---

# Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zum Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter (GaFinHG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-10-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4602, 4603

Geändert durch
:   Art. 2 G v. 20.12.2021 I 5248


## § 1 Förderziel und Fördervolumen

(1) Der Bund gewährt den Ländern aus dem Sondervermögen „Ausbau
ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im
Grundschulalter“ Finanzhilfen nach Artikel 104c des Grundgesetzes für
Investitionen in den quantitativen und qualitativen investiven Ausbau
ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Grundschulkinder.

(2) Der Bund stellt in den Jahren 2020 und 2021 je 1 Milliarde Euro
Finanzhilfen als Basismittel zur Verfügung.

(3) Der Bund stellt im Jahr 2020 zusätzlich 750 Millionen Euro als
Bonusmittel für den beschleunigten Ausbau von ganztägigen Bildungs-
und Betreuungsangeboten für Grundschulkinder zur Verfügung. Die
Basismittel erhöhen sich um den nach dem 31. Dezember 2022
verbleibenden Restbetrag aus den „Finanzhilfen des Bundes für das
Investitionsprogramm zum beschleunigten Infrastrukturausbau der
Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder“.


## § 2 Förderzeitraum

Förderfähig sind Maßnahmen, die ab dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
begonnen und bis zum 31. Dezember 2027 abgeschlossen werden. Maßnahmen
sind auch selbständige Abschnitte eines Vorhabens. Alle geförderten
Maßnahmen sind bis zum 30. Juni 2028 abzurechnen.


## § 3 Förderbereiche

Die Finanzhilfen des Bundes werden trägerneutral gewährt für
zusätzliche investive Maßnahmen der Länder, Gemeinden und
Gemeindeverbände zum quantitativen oder qualitativen Ausbau
ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote. Förderfähig sind
Investitionen für den Neubau, den Umbau, die Erweiterung, die
Ausstattung sowie die Sanierung der kommunalen Bildungsinfrastruktur,
die der Bildung und Betreuung von Kindern im Grundschulalter dienen,
soweit dadurch Bildungs- und Betreuungsplätze oder räumliche
Kapazitäten geschaffen oder erhalten werden, um eine zeitgemäße
Ganztagsbetreuung zu ermöglichen. Plätze im Sinne dieses Gesetzes sind
solche, die entweder neu entstehen oder solche ersetzen, die ohne
Erhaltungsmaßnahmen wegfallen. Nicht förderfähig sind diesbezüglich
Sanierungsaufwendungen, die ausschließlich der Instandhaltung und dem
Werterhalt der Bausubstanz und nicht dem Ziel des Gesetzes dienen.
Gefördert werden auch besondere, mit diesen Investitionen unmittelbar
verbundene, befristete Ausgaben.


## § 4 Förderquote

Der Bund beteiligt sich gemäß § 4 Absatz 1 des
Ganztagsfinanzierungsgesetzes vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2865)
mit einem Betrag von maximal 3,5 Milliarden Euro mit einer Förderquote
von höchstens 70 Prozent, die Länder beteiligen sich mit mindestens 30
Prozent am Gesamtvolumen des öffentlichen Finanzierungsanteils der
nach § 3 förderfähigen Ausgaben eines Landes im Sinne von Artikel 104c
des Grundgesetzes. Die Eigenmittel freier Träger können auf den
Finanzierungsanteil der Länder angerechnet werden, soweit der
verbleibende Anteil des Landes am Gesamtvolumen des öffentlichen
Finanzierungsanteils mindestens 10 Prozent beträgt.


## § 5 Verteilung

(1) Der in § 1 Absatz 2 und 3 Satz 1 festgelegte Betrag (2,75
Milliarden Euro) wird gemäß dem Königsteiner Schlüssel in der zum 12.
Oktober 2021 geltenden Fassung nach folgenden Prozentsätzen auf die
Länder verteilt:

*    *   Land

    *   Königsteiner Schlüssel
        für das Jahr 2019

    *   Tranchen in €


*    *   Baden-Württemberg

    *   13,04061

    *   358 616 775


*    *   Bayern

    *   15,56072

    *   427 919 800


*    *   Berlin

    *   5,18995

    *   142 723 625


*    *   Brandenburg

    *   3,02987

    *   83 321 425


*    *   Bremen

    *   0,95379

    *   26 229 225


*    *   Hamburg

    *   2,60343

    *   71 594 325


*    *   Hessen

    *   7,43709

    *   204 519 975


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   1,98045

    *   54 462 375


*    *   Niedersachsen

    *   9,39533

    *   258 371 575


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   21,07592

    *   579 587 800


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   4,81848

    *   132 508 200


*    *   Saarland

    *   1,19827

    *   32 952 425


*    *   Sachsen

    *   4,98208

    *   137 007 200


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   2,69612

    *   74 143 300


*    *   Schleswig-Holstein

    *   3,40578

    *   93 658 950


*    *   Thüringen

    *   2,63211

    *   72 383 025




(2) Der Betrag nach § 1 Absatz 3 Satz 2 wird gemäß dem Königsteiner
Schlüssel in der zum 12. Oktober 2021 geltenden Fassung auf die Länder
verteilt.

(3) Der Betrag der Mittel nach § 1 Absatz 2 und 3, der nicht bis zum
Stichtag 31. Dezember 2026 bewilligt worden ist, wird umverteilt und
fließt im Verhältnis des den Ländern nach Absatz 1 zustehenden Anteils
den Ländern zu, die die zur Verfügung gestellten Mittel vollständig
bewilligt haben. Eine Umverteilung findet ab einem Gesamtvolumen von
65 000 Euro statt. Wird dieses Gesamtvolumen nicht erreicht, werden
die nicht bewilligten Mittel an den Bundeshaushalt abgeführt. Mittel,
die den Ländern nach dem 31. Dezember 2026 im Rahmen der Umverteilung
bereitgestellt werden, müssen vollständig bis zum 30. Juni 2027
bewilligt werden.


## § 6 Bewirtschaftung und Geschäftsstelle

(1) Der Bund stellt die Finanzhilfen den Ländern zur eigenen
Bewirtschaftung nach dem jeweiligen Haushaltsrecht der Länder zur
Verfügung. Den Ländern obliegt die Regelung und Durchführung des
Verfahrens zur Verwendung der Finanzhilfen des Bundes. Die zuständigen
Stellen der Länder sind ermächtigt, die Auszahlung der Bundesmittel
anzuordnen, sobald sie zur Begleichung erforderlicher Zahlungen
benötigt werden. Die Länder leiten die Finanzhilfen des Bundes
unverzüglich an die Letztempfänger weiter. Die Letztempfänger sind
verpflichtet, angemessen auf die Bundesförderung hinzuweisen.

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Bildung und Forschung richten eine
gemeinsame, paritätisch besetzte Geschäftsstelle zur Wahrnehmung der
Aufgaben des Bundes ein.


## § 7 Verbot der Doppelförderung

(1) Für Maßnahmen können nicht gleichzeitig Finanzhilfen des Bundes
nach diesem Gesetz gewährt werden, wenn diese

1.  bereits nach anderen Gesetzen und Verwaltungsvereinbarungen im Wege
    der Anteilsfinanzierung durch den Bund gefördert werden oder


2.  mit anderen Förderprogrammen des Bundes gefördert werden.




(2) Die Eigenanteile der Länder einschließlich der Gemeinden und
Gemeindeverbände an der geförderten Maßnahme dürfen nicht durch Mittel
der Europäischen Union ersetzt werden. Auch dürfen die Bundesmittel
nicht zur Kofinanzierung von Programmen genutzt werden, die durch
Mittel der Europäischen Union gefördert werden.


## § 8 Überprüfung der Bundesmittelverwendung

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das
Bundesministerium für Bildung und Forschung überprüfen für den Bund
halbjährlich die zweckentsprechende Verwendung der Bundesmittel. Zu
diesem Zweck berichten die Länder dem Bund über die zweckentsprechende
Inanspruchnahme der Bundesmittel, insbesondere über Anzahl und Art der
geförderten Maßnahmen.


## § 9 Rückzahlung von Bundesmitteln

(1) Beträge, die nicht entsprechend § 1 Absatz 1 und der §§ 2, 3, 4
und 7 verwendet wurden, sind in Höhe des Finanzierungsanteils des
Bundes an den Bund zurückzuzahlen. Wird die Förderquote des Bundes
gemäß § 4 überschritten, ist der überschießende Betrag an den Bund
zurückzuzahlen.

(2) Zurückzuzahlende Bundesmittel sind zu verzinsen. Der Zins ist an
den Bund abzuführen. Werden Bundesmittel entgegen § 6 Absatz 1 Satz 3
zu früh angewiesen, fallen für die Zeit der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung Zinsen an. Der Zinssatz entspricht dem
zum Zeitpunkt des Bundesmittelabrufs gültigen Zinssatz. Der Zinssatz
bestimmt sich nach dem vom Bundesministerium der Finanzen jeweils
durch Rundschreiben an die obersten Bundesbehörden bekannt gegebenen
Zinssatz für Kredite des Bundes zur Deckung von Ausgaben. Der Zinssatz
beträgt jedoch mindestens 0,1 Prozent jährlich.


## § 10 Verwaltungsvereinbarung

(1) Die Einzelheiten des Verfahrens zur Durchführung dieses Gesetzes
werden durch Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern
geregelt. Die Verwaltungsvereinbarung trifft insbesondere Bestimmungen
über

1.  die weitere Ausgestaltung der Förderbereiche,


2.  die Aufnahme einer Mindestfördersumme,


3.  die Ausgestaltung der jeweiligen, im Einvernehmen mit dem Bund zu
    erstellenden Länderprogramme zur Verwendung der Finanzhilfen,


4.  das Antragsverfahren bei den Ländern,


5.  ein Bund-Länder-Koordinierungsgremium,


6.  die Rückzahlung von Bundesmitteln,


7.  die Bewirtschaftung und Abrechnung der Finanzhilfen des Bundes
    einschließlich der Berichte zur Überprüfung ihrer Verwendung und zur
    Entwicklung des Ausbaustands sowie


8.  die Evaluation der Finanzhilfen des Bundes.




(2) Die Finanzhilfen des Bundes können frühestens ab Inkrafttreten der
Verwaltungsvereinbarung in Anspruch genommen werden.

