---
Title: Verordnung über die Vorbereitungsdienste für den gehobenen Kriminaldienst des
  Bundes
jurabk: GKrimDVDV 2020
layout: default
origslug: gkrimdvdv_2020
slug: gkrimdvdv_2020

---

# Verordnung über die Vorbereitungsdienste für den gehobenen Kriminaldienst des Bundes (GKrimDVDV 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2883

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 22.7.2021 I 3552

Stand: Ersetzt V 2030-6-31 v. 2.2.2015 I 98, 100 (GKrimDVDV)

## Teil 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienste

Vorbereitungsdienste für die Laufbahn des gehobenen Kriminaldienstes
des Bundes sind

1.  das Bachelorstudium „Kriminalvollzugsdienst im Bundeskriminalamt“,


2.  die kriminalpolizeifachliche Qualifizierung für eine Verwendung im
    Bereich „Cyberkriminalität“ für den „Kriminalvollzugsdienst im
    Bundeskriminalamt“ oder


3.  die verkürzte Qualifizierung für den „Kriminalvollzugsdienst im
    Bundeskriminalamt“.



Soweit im Folgenden nichts anderes bestimmt ist, werden die
Vorbereitungsdienste an der Hochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung (Hochschule) durchgeführt.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Dienstbehörde

(1) Die Studierenden sind Beamtinnen und Beamte des
Bundeskriminalamts.

(2) Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der kriminalpolizeifachlichen
Qualifizierung für eine Verwendung im Bereich „Cyberkriminalität“ sind
während der Dauer der Qualifizierungsmaßnahme Arbeitnehmer. Falls sie
bei der Bewerbung Beamtinnen oder Beamte des Bundeskriminalamts waren,
besteht das Beamtenverhältnis während der Qualifizierungsmaßnahme im
Bereich „Cyberkriminalität“ fort.

(3) Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Qualifizierungsmaßnahme
„Ausbildungsverkürzung“ sind Beamtinnen und Beamte des
Bundeskriminalamts.


### § 3 Dienstaufsicht

(1) Die Studierenden unterstehen der Dienstaufsicht der Präsidentin
oder des Präsidenten des Bundeskriminalamts

1.  während der Ausbildung an der Hochschule (§ 13 Absatz 1) und


2.  während der Ausbildung bei einer Kriminalpolizeidienststelle einer
    Landespolizei und beim Bundeskriminalamt (§ 13 Absatz 2).



Während der praxisintegrierenden Studienzeiten bei einer
Kriminalpolizeidienststelle eines Landes unterstehen sie auch der
Dienstaufsicht der Leitung dieser Dienststelle.

(2) Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der kriminalpolizeifachlichen
Qualifizierung für eine Verwendung im Bereich „Cyberkriminalität“
unterstehen der Dienstaufsicht der Präsidentin oder des Präsidenten
des Bundeskriminalamts

1.  während der Ausbildung an der Hochschule (§ 64 Absatz 1) und


2.  während der Ausbildung beim Bundeskriminalamt (§ 64 Absatz 2).




(3) Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Qualifizierungsmaßnahme
„Ausbildungsverkürzung“ unterstehen der Dienstaufsicht der Präsidentin
oder des Präsidenten des Bundeskriminalamts

1.  während der Ausbildung an der Hochschule (§ 99 Absatz 1) und


2.  während der Ausbildung bei den Kriminalpolizeidienststellen der Länder
    und beim Bundeskriminalamt (§ 99 Absatz 2).



Während der Fachpraxis außerhalb des Bundeskriminalamts unterstehen
sie auch der Dienstaufsicht der Leitungen der
Kriminalpolizeidienststellen der Länder.


### § 4 Erholungsurlaub

Die Zeiten des Erholungsurlaubs werden von der Hochschule bestimmt.


### § 5 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die in den Prüfungen des Vorbereitungsdienstes erbrachten
Leistungen werden wie folgt bewertet:

*    *
    *   Prozentualer Anteil der
        erreichten Punktzahl
        an der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   93,70 bis 100,00

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   87,50 bis  93,69

    *   14


*    *   3

    *   83,40 bis  87,49

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   79,20 bis  83,39

    *   12


*    *   5

    *   75,00 bis  79,19

    *   11


*    *   6

    *   70,90 bis  74,99

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   66,70 bis  70,89

    *   9


*    *   8

    *   62,50 bis  66,69

    *   8


*    *   9

    *   58,40 bis  62,49

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   54,20 bis  58,39

    *   6


*    *   11

    *   50,00 bis  54,19

    *   5


*    *   12

    *   41,70 bis  49,99

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   33,40 bis  41,69

    *   3


*    *   14

    *   25,00 bis  33,39

    *   2


*    *   15

    *   12,50 bis  24,99

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   0,00 bis  12,49

    *   0




(2) Bei der Bewertung sind neben der fachlichen Leistung auch die
Gliederung und Klarheit der Darstellung zu berücksichtigen.

(3) Werden Leistungen von zwei Prüfenden bewertet oder werden die
Bewertungen mehrerer Leistungen zu einer Bewertung zusammengefasst, so
wird als Bewertung eine Rangpunktzahl berechnet. Bei der Bewertung
durch zwei Prüfende ist die Rangpunktzahl das arithmetische Mittel aus
den beiden einzelnen Bewertungen.

(4) Rangpunktzahlen werden auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung
berechnet.


## Teil 2 - Studium


### Abschnitt 1 - Auswahlverfahren für das Studium


#### § 6 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) In einem Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen
Eigenschaften für das Studium geeignet sind.

(2) Das Auswahlverfahren wird beim Bundeskriminalamt durchgeführt.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung des
mündlichen Teils des Auswahlverfahrens Videokonferenztechnik genutzt
werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung
stehen.

(3) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl an Studienplätzen, so kann die Zahl der am
Auswahlverfahren Teilnehmenden auf das Dreifache der Zahl an
Studienplätzen beschränkt werden. In diesem Fall wird zugelassen, wer
nach den eingereichten Unterlagen am besten geeignet ist.

(4) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält eine
elektronische Mitteilung über die Nichtzulassung. Die
Bewerbungsunterlagen sind dem Bewerber auf seine Kosten
zurückzusenden, wenn er die Rücksendung verlangt; ansonsten sind sie
zu vernichten. Elektronisch eingesandte Bewerbungsunterlagen sind
endgültig zu löschen.

(5) Die Auswahlkommission entscheidet nach den Ergebnissen des
schriftlichen und des mündlichen Teils des Auswahlverfahrens, wer zur
Prüfung der körperlichen Tauglichkeit zugelassen wird. Wer zum
Auswahlverfahren oder zur Prüfung der körperlichen Tauglichkeit nicht
zugelassen wird oder daran erfolglos teilgenommen hat, erhält eine
elektronische Mitteilung.


#### § 7 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet das
Bundeskriminalamt eine Auswahlkommission ein. Bei Bedarf können
mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden. In diesem Fall stellt
das Bundeskriminalamt sicher, dass alle Auswahlkommissionen den
gleichen Bewertungsmaßstab anlegen.

(2) Die Auswahlkommission soll geschlechterparitätisch besetzt sein.
Sie besteht aus mindestens einer Beamtin oder einem Beamten des
höheren Dienstes und einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen
Dienstes. Mindestens ein Mitglied der Auswahlkommission soll die
Laufbahnbefähigung für den gehobenen oder höheren Kriminaldienst
besitzen.

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission werden vom Bundeskriminalamt
bestellt. Die Bestellung kann widerrufen werden.

(4) Eine Angehörige oder ein Angehöriger des Fachbereichs
Kriminalpolizei der Hochschule ist berechtigt, am Auswahlverfahren als
stimmberechtigtes Mitglied der Auswahlkommission teilzunehmen.

(5) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren Entscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden.


#### § 8 Einstellung

(1) In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  erfolgreich am Auswahlverfahren teilgenommen hat,


2.  die Einstellungsvoraussetzungen nach dem Bundesbeamtengesetz und der
    Kriminallaufbahnverordnung erfüllt und


3.  den besonderen gesundheitlichen Anforderungen gerecht wird, die an
    Beamtinnen und Beamte im Polizeivollzugsdienst gestellt werden.




(2) In den Vorbereitungsdienst soll nur eingestellt werden, wer

1.  über Englischkenntnisse auf dem Niveau B2 des Gemeinsamen Europäischen
    Referenzrahmens für Sprachen verfügt und


2.  die Fahrerlaubnis der Klasse B besitzt.




(3) Wer am Auswahlverfahren teilgenommen hat, aber nicht eingestellt
wird, erhält eine elektronische Mitteilung. Die Bewerbungsunterlagen
sind dem Bewerber auf seine Kosten zurückzusenden, wenn er die
Rücksendung verlangt; ansonsten sind sie zu vernichten. Elektronisch
eingesandte Bewerbungsunterlagen sind endgültig zu löschen.


### Abschnitt 2 - Studienordnung


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


##### § 9 Ziel des Studiums

Das Studium hat insbesondere zum Ziel,

1.  den Studierenden die wissenschaftlichen Methoden und akademischen
    Standards sowie die berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse zu
    vermitteln, die für die Erfüllung der Aufgaben im gehobenen
    Kriminaldienst des Bundes erforderlich sind,


2.  die Studierenden zu verantwortlichem polizeilichen Handeln im
    freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat zu befähigen,


3.  die Studierenden zur Zusammenarbeit im europäischen und
    internationalen Raum zu befähigen und


4.  die Studierenden zu befähigen, dass sie ihre Kompetenzen
    weiterentwickeln, um den ständig wachsenden Herausforderungen des
    Polizeivollzugsdienstes gerecht zu werden.





##### § 10 Dauer des Studiums

(1) Das Studium dauert nach § 13 Absatz 1 Satz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Regel sechs Semester.

(2) Das Studium ist so zu konzipieren, dass die Studierenden je
Semester 30 Leistungspunkte nach dem Europäischen System zur
Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen erwerben können.


##### § 11 Gliederung des Studiums und Teilnahmepflicht

(1) Das Studium gliedert sich in

1.  Module und


2.  polizeispezifische Trainings.




(2) Der Studienverlauf richtet sich nach dem Modulhandbuch
„Kriminalvollzugsdienst im Bundeskriminalamt“, welches bei Beginn der
kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung gilt.

(3) Die Teilnahme an den Lehrveranstaltungen der Module und an den
polizeispezifischen Trainings ist verpflichtend.


#### Unterabschnitt 2 - Module


##### § 12 Verteilung und Inhalt der Module

(1) Die Module des Studiums verteilen sich wie folgt auf die
Studienabschnitte:

*    *   Fachstudien I

    *   Modul 1

    *   Staatsrechtliche und
        politische Grundlagen
        des Verwaltungshandelns


*    *   Modul 2

    *   Rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns, soweit nicht in Modul 4


*    *   Modul 3

    *   Ökonomische Grundlagen des Verwaltungshandelns


*    *   Modul 4

    *   Sozialwissenschaftliche und dienstrechtliche Grundlagen des
        Verwaltungshandelns


*    *   Fachstudien II

    *   Modul 5

    *   Maßnahmen der Strafverfolgung und Gefahrenabwehr,
        Teil 1: Grundlagen zu den Aufgaben, zur Organisation und zum Handeln
        der Polizei


*    *   Modul 6

    *   Grundlagen zu Kriminalität und Strafbarkeit, Massen- und
        Straßenkriminalität und besonderen Tätergruppen


*    *   Modul 7

    *   Maßnahmen der Strafverfolgung und Gefahrenabwehr,
        Teil 2: Allgemeine und besondere Formen der Gewaltkriminalität


*    *   Praxisinte-
        grierende
        Studienzeiten I

    *   Modul 8

    *   Polizeiliche Aufgabenerfüllung in der Praxis – Landespolizei


*    *   Fachstudien III

    *   Modul 9

    *   Das Bundeskriminalamt im nationalen, europäischen und internationalen
        Kontext: Zuständigkeiten, Zentralstellentätigkeit und Zusammenarbeit
        auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene


*    *   Modul 10

    *   Maßnahmen der Strafverfolgung und der
        Gefahrenabwehr,
        Teil 3: Polizeiliche Informationserhebung und
        Informationsverwendung sowie Phänomen
        Cybercrime


*    *   Modul 11

    *   Schwere Kriminalität,
        organisierte Kriminalität sowie Wirtschafts- und Finanzkriminalität


*    *   Modul 12

    *   Politisch motivierte
        Kriminalität


*    *   Praxisinte-
        grierende
        Studienzeiten II

    *   Modul 13

    *   Polizeiliche Aufgabenerfüllung in der Praxis – Bundeskriminalamt


*    *   Bachelorarbeit

    *   Modul 14

    *   Thesis der Bachelorarbeit




(1a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
Lehrveranstaltungen eines Moduls oder Teile von Lehrveranstaltungen
eines Moduls in einen anderen Studienabschnitt verschoben werden. In
den Studienabschnitt „Bachelorarbeit“ dürfen jedoch keine
Lehrveranstaltungen verschoben werden.

(2) Die Einzelheiten der Studieninhalte und des Studienverlaufs legt
die Hochschule in einem Modulhandbuch fest. Das Modulhandbuch wird auf
der Website des Bundeskriminalamts veröffentlicht.

(3) Die Module 1 bis 14 sind interdisziplinär auszurichten.

(4) Der Inhalt der Module 1 bis 14 richtet sich nach dem Modulhandbuch
„Kriminalvollzugsdienst im Bundeskriminalamt“. Der Inhalt der Module 1
bis 4 entspricht dem Inhalt des gemeinsamen fachbereichsübergreifenden
Grundstudiums der Hochschule.


##### § 13 Durchführungsort

(1) Die Fachstudien I werden als gemeinsames
fachbereichsübergreifendes Grundstudium am Zentralbereich der
Hochschule in Brühl durchgeführt. Die Fachstudien II und III sowie die
Bachelorarbeit werden am Fachbereich Kriminalpolizei in Wiesbaden
durchgeführt.

(2) Die praxisintegrierenden Studienzeiten I werden bei einer
Kriminalpolizeidienststelle einer Landespolizei durchgeführt. Die
praxisintegrierenden Studienzeiten II werden beim Bundeskriminalamt
durchgeführt.

(3) Bis zum 31. Dezember 2022 können für alle Lehrveranstaltungen
digitale Lehrformate genutzt werden.


##### § 14 Gestaltung und Organisation der praxisintegrierenden Studienzeiten

Die Hochschule bestimmt und überwacht die Gestaltung und die
Organisation der praxisintegrierenden Studienzeiten.


##### § 15 Ausbildungsplan für die praxisintegrierenden Studienzeiten

Für die praxisintegrierenden Studienzeiten erstellt die Hochschule für
jede Studierende und jeden Studierenden einen Ausbildungsplan und gibt
ihn der oder dem Studierenden bekannt.


##### § 16 Ausbildungsverantwortliche für die praxisintegrierenden Studienzeiten

(1) Jede Ausbildungsbehörde bestellt im Benehmen mit der Hochschule

1.  eine Beamtin oder einen Beamten als Ausbildungsverantwortliche oder
    Ausbildungsverantwortlichen für die praxisintegrierenden Studienzeiten
    und


2.  eine Beamtin oder einen Beamten zur Vertretung.




(2) Die Ausbildungsverantwortlichen sind für die ordnungsgemäße
Durchführung der praxisintegrierenden Studienzeiten verantwortlich.
Während der praxisintegrierenden Studienzeiten beraten sie die
Studierenden und die Ausbildenden.


#### Unterabschnitt 3 - Polizeispezifische Trainings


##### § 17 Durchführung und Inhalt der polizeispezifischen Trainings

(1) Die polizeispezifischen Trainings werden modulbegleitend in den
fachtheoretischen Studienzeiten II und III durchgeführt.

(2) In den polizeispezifischen Trainings werden den Studierenden
Fähigkeiten zur polizeispezifischen Sprachausbildung, des
polizeilichen Situations- und Einsatztrainings und hinsichtlich der
Dienstkunde vermittelt.

(3) Die Inhalte der polizeispezifischen Trainings richten sich nach
dem Modulhandbuch „Kriminalvollzugsdienst im Bundeskriminalamt“.


##### § 18 Praktische Prüfungen in den polizeispezifischen Trainings

(1) In den polizeispezifischen Trainings hat die oder der Studierende
vor der praxisintegrierenden Studienzeit I zwei praktische Prüfungen
abzulegen.

(2) Die Prüfungen finden nach den Lehrblocks des polizeispezifischen
Trainings statt. Je eine Prüfung ist

1.  die Überprüfung der Leistungen des Situations- oder Einsatztrainings
    und


2.  die Kontrollübung Schießen.




(3) Die Prüfungen werden jeweils nur mit „bestanden“ oder „nicht
bestanden“ bewertet.

(4) Für die Studierende oder den Studierenden, die oder der die beiden
Prüfungen bestanden hat, erstellt das Prüfungsamt im Bundeskriminalamt
einen qualifizierten Teilnahmenachweis. Mit ihm wird die regelmäßige
Teilnahme an den polizeispezifischen Trainings und das Bestehen der
beiden Prüfungen bescheinigt.

(5) Näheres regelt das Modulhandbuch „Kriminalvollzugsdienst im
Bundeskriminalamt“.

(6) Das Bestehen der beiden Prüfungen ist Voraussetzung für die
Teilnahme an der praxisintegrierenden Studienzeit I.


### Abschnitt 3 - Laufbahnprüfung


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeines und Organisatorisches


##### § 19 Zweck der Laufbahnprüfung

Die Laufbahnprüfung dient dazu, die Eignung und Befähigung der oder
des Studierenden für den gehobenen Kriminaldienst des Bundes
festzustellen.


##### § 20 Bestandteile der Laufbahnprüfung

(1) Die Bachelorprüfung ist die Laufbahnprüfung.

(2) Die Laufbahnprüfung besteht aus

1.  den Modulprüfungen und


2.  der Bachelorarbeit.





##### § 21 Prüfungsamt der Laufbahnprüfung

(1) Für die Organisation und Durchführung der Modulprüfungen in den
Modulen 1 bis 4 ist das Prüfungsamt für das Grundstudium am
Zentralbereich der Hochschule zuständig.

(2) Für die Organisation und Durchführung der Modulprüfungen in den
Modulen 5 bis 13 ist das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt zuständig.

(3) Für die Organisation und Durchführung der Bachelorarbeit ist
ebenfalls das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt zuständig.

(4) Das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt kann seine Aufgaben auf die
Hochschule übertragen.

(5) Das Prüfungsamt gewährleistet, dass die Prüfungen ordnungsgemäß
durchgeführt werden.


#### Unterabschnitt 2 - Modulprüfungen


##### § 22 Module mit Modulprüfungen

(1) In jedem der Module 1 bis 13 hat die oder der Studierende eine
Modulprüfung abzulegen.

(2) Die Modulprüfungen sollen spätestens eine Woche vor der
Verteidigung der Bachelorarbeit abgeschlossen sein.


##### § 23 Modulprüfungen in den fachtheoretischen Studienzeiten

(1) In den Modulen 1 bis 7 und 9 bis 12 wird die Modulprüfung
durchgeführt in Form

1.  einer Klausur,


2.  einer Präsentation,


3.  einer Hausarbeit,


4.  eines Lehrveranstaltungsprotokolls oder


5.  eines Kurzvortrags.




(1a) Bis zum 31. Dezember 2022

1.  können Klausuren mit Unterstützung durch Informationstechnik
    durchgeführt werden und


2.  kann für die Durchführung von Präsentationen und Kurzvorträgen
    Videokonferenztechnik genutzt werden, wenn dafür geeignete technische
    Einrichtungen zur Verfügung stehen.




(2) Eine Modulprüfung kann aus mehreren Prüfungsteilen bestehen.

(3) Näheres regelt das Modulhandbuch „Kriminalvollzugsdienst im
Bundeskriminalamt“.


##### § 24 Zwischenprüfung und Bescheinigung über die Zwischenprüfung

(1) Die Modulprüfungen in den Modulen 1 bis 4 entsprechen der
Zwischenprüfung des gemeinsamen fachbereichsübergreifenden
Grundstudiums der Hochschule.

(2) Über die Zwischenprüfung erstellt das Prüfungsamt am
Zentralbereich der Hochschule der oder dem Studierenden eine
gesonderte Bescheinigung. In der gesonderten Bescheinigung sind die
Rangpunkte anzugeben, die die oder der Studierende in den
Modulprüfungen in den Modulen 1 bis 4 erreicht hat.


##### § 25 Modulprüfungen in den praxisintegrierenden Studienzeiten

(1) Im Modul 8 besteht die Modulprüfung aus

1.  der Erstellung eines Praktikumsberichts und


2.  der dienstlichen Bewertung.




(2) Im Modul 13 ist die Modulprüfung die dienstliche Bewertung.

(3) Die dienstliche Bewertung wird von der oder dem Ausbildenden
erstellt. Dabei sind die Ausbildungsverantwortlichen zu beteiligen.
Die dienstliche Bewertung enthält neben den Rangpunkten die
wesentlichen Leistungs- und Befähigungsmerkmale der oder des
Studierenden. Sie ist mit der oder dem Studierenden zu besprechen.

(4) Näheres regelt das Modulhandbuch „Kriminalvollzugsdienst im
Bundeskriminalamt“.


##### § 26 Prüfende für die Modulprüfungen

(1) Für die Bewertung der in den Modulprüfungen erbrachten Leistungen
bestellt das zuständige Prüfungsamt Prüfende.

(2) Für eine Modulprüfung wird eine Prüfende oder ein Prüfender
bestellt. Ist die Modulprüfung jedoch eine Präsentation oder ein
Kurzvortrag, so werden zwei Prüfende bestellt.

(3) Die Prüfenden sollen haupt- oder nebenamtliche Lehrkräfte der
Hochschule sein. Für die Modulprüfungen in den Modulen 8 und 13 sind
die Ausbildenden und die Ausbildungsverantwortlichen die Prüfenden.

(4) Werden zwei Prüfende bestellt, so bewerten sie unabhängig
voneinander.

(5) Die Prüfenden sind bei ihren Prüfungsentscheidungen unabhängig und
nicht weisungsgebunden.


##### § 27 Bestehen einer Modulprüfung

Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn sie mit mindestens fünf
Rangpunkten bewertet worden ist.


##### § 28 Wiederholung von Modulprüfungen

(1) Wer eine Modulprüfung in einem der Module 1 bis 7 und 9 bis 12
nicht bestanden hat, kann sie einmal wiederholen. Ist auch die
Wiederholung nicht bestanden worden, so ist eine zweite Wiederholung
in einer der Modulprüfungen der Module 1 bis 7 und in einer der
Modulprüfungen der Module 9 bis 12 möglich.

(2) Die in der Wiederholung erbrachte Leistung ist von zwei Prüfenden
zu bewerten. Sie werden vom zuständigen Prüfungsamt bestellt.

(3) Wer die Modulprüfung im Modul 8 nicht bestanden hat, kann den
Praktikumsbericht einmal nachbessern.

(4) Mit dem endgültigen Nichtbestehen einer Modulprüfung ist das
Studium beendet.


#### Unterabschnitt 3 - Bachelorarbeit


##### § 29 Bestandteile der Bachelorarbeit

Die Bachelorarbeit besteht aus

1.  der Thesis und


2.  der Verteidigung der Thesis.





##### § 30 Zweck der Thesis

In der Thesis soll die oder der Studierende nachweisen, dass sie oder
er fähig ist, innerhalb einer vorgegebenen Bearbeitungszeit eine für
die Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen
Methoden und wissenschaftlichen Standards selbständig zu bearbeiten.


##### § 31 Thema der Thesis

(1) In Modul 13 hat die oder der Studierende einen Themenvorschlag und
ein Exposé für die Thesis bei der Hochschule einzureichen.

(2) Der eingereichte Themenvorschlag und das eingereichte Exposé
werden von der Hochschule geprüft und an das Prüfungsamt beim
Bundeskriminalamt weitergeleitet.

(3) Das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt legt das Thema der Thesis
fest und gibt es der oder dem Studierenden bekannt. Das Thema ist
aktenkundig zu machen.

(4) Ein festgelegtes Thema kann nur in besonderen Fällen und mit
Zustimmung des Prüfungsamts beim Bundeskriminalamt geändert werden.


##### § 32 Abgabetermin und Bearbeitungszeit für die Thesis

(1) Der Termin für die Abgabe der Thesis ist der erste Werktag des
vierten auf die Bekanntgabe des Themas folgenden Kalendermonats.

(2) Die Bearbeitungszeit für die Thesis beträgt fünf Wochen. Sie
beginnt erst fünf Wochen vor dem Abgabetermin.

(3) Den Beginn der Bearbeitungszeit und den Termin für die Abgabe der
Thesis legt das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt fest.

(4) Näheres regelt das Modulhandbuch „Kriminalvollzugsdienst im
Bundeskriminalamt“.


##### § 33 Prüfende für die Thesis

(1) Sobald das Thema der Thesis festgelegt worden ist, bestellt das
Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt eine Erstprüfende oder einen
Erstprüfenden und eine Zweitprüfende oder einen Zweitprüfenden für die
Bewertung der Thesis.

(2) Als Prüfende können bestellt werden:

1.  hauptamtliche Lehrkräfte an Hochschulen,


2.  nebenamtliche Lehrkräfte, die am Fachbereich Kriminalpolizei der
    Hochschule tätig sind,


3.  Beamtinnen und Beamte des höheren Dienstes oder vergleichbare
    Arbeitnehmer, oder


4.  Beamtinnen und Beamte des gehobenen Dienstes oder vergleichbare
    Arbeitnehmer, die

    a)  einen Masterabschluss oder einen gleichwertigen Abschluss haben oder


    b)  mindestens fünf Jahre auf dem Gebiet, dem das Thema der Thesis
        entnommen ist, beruflich tätig sind.






Mindestens eine Prüfende oder ein Prüfender muss einem der
Personenkreise nach Satz 1 Nummer 3 oder Nummer 4 Buchstabe a
angehören.

(3) Die beiden Prüfenden bewerten unabhängig voneinander. Die oder der
Zweitprüfende darf jedoch Kenntnis von der Bewertung der oder des
Erstprüfenden haben.

(4) Die beiden Prüfenden sind bei ihren Prüfungsentscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden.


##### § 34 Betreuung bei Anfertigung der Thesis

Die oder der Studierende hat Anspruch darauf, bei der Anfertigung der
Thesis von den beiden Prüfenden betreut zu werden.


##### § 35 Freistellung vom Dienst

Während der Bearbeitungszeit für die Thesis ist die oder der
Studierende vom Dienst freigestellt.


##### § 36 Vorgaben für die Form der Thesis

Die Vorgaben für die Form der Thesis legt das Prüfungsamt beim
Bundeskriminalamt fest.


##### § 37 Abgabe der Thesis

(1) Die Thesis ist im Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt abzugeben.

(2) Mit der Abgabe muss die oder der Studierende schriftlich
versichern, dass sie oder er

1.  die Thesis ohne fremde Mitwirkung verfasst hat und


2.  nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat.



Sofern die Thesis elektronisch übermittelt werden kann, kann auch die
Versicherung elektronisch abgegeben werden.

(3) Die Abgabe beim Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt ist aktenkundig
zu machen.


##### § 38 Bestehen der Thesis

Die Thesis ist bestanden, wenn sie mit mindestens fünf Rangpunkten
bewertet worden ist.


##### § 39 Wiederholung der Thesis

(1) Wer die Thesis nicht bestanden hat, kann sie einmal wiederholen.

(2) Für die Wiederholung legt das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt
ein neues Thema fest und gibt es der oder dem Studierenden bekannt.

(3) Der Termin für die Abgabe der Thesis ist der erste Werktag des
vierten auf die Bekanntgabe des Themas folgenden Kalendermonats.

(4) Die Bearbeitungszeit für die Thesis beträgt fünf Wochen. Sie
beginnt fünf Wochen vor dem Abgabetermin.

(5) Der Beginn der Bearbeitungszeit und der Termin für die Abgabe der
Thesis werden vom Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt festgelegt.

(6) Während der Bearbeitungszeit wird die oder der Studierende einer
Organisationseinheit des Bundeskriminalamts zugewiesen. In diesem
Zeitraum ist sie oder er jedoch vom Dienst freigestellt.

(7) Für die Person, die die Thesis auch bei der Wiederholung nicht
bestanden hat, ist das Studium beendet.


##### § 40 Zulassung zur Verteidigung

Zur Verteidigung der Thesis wird zugelassen, wer

1.  die Thesis bestanden,


2.  die Modulprüfungen bestanden und


3.  während des Studiums 180 Leistungspunkte erworben



hat.


##### § 41 Termin für die Verteidigung

(1) Der Termin für die Verteidigung wird vom Prüfungsamt beim
Bundeskriminalamt festgelegt.

(2) Die Verteidigung muss bis zum Ende des Studiums abgeschlossen
sein.


##### § 42 Prüfungskommission

(1) Für die Verteidigung richtet das Prüfungsamt beim
Bundeskriminalamt eine Prüfungskommission ein und bestellt deren
Mitglieder und Ersatzmitglieder. Die Spitzenorganisationen der
zuständigen Gewerkschaften und Berufsverbände des öffentlichen
Dienstes können geeignete Personen vorschlagen.

(2) Die Prüfungskommission besteht aus

1.  einer oder einem Angehörigen des höheren Dienstes als Vorsitzende oder
    Vorsitzendem,


2.  einer oder einem der beiden Prüfenden der Thesis und


3.  einer weiteren Person, die nach § 33 Absatz 2 Satz 1 als Prüfende oder
    Prüfender der Thesis bestellt werden darf.



Ein Mitglied der Prüfungskommission muss eine Lehrkraft am Fachbereich
Kriminalpolizei der Hochschule sein.

(3) Für jedes Mitglied der Prüfungskommission ist ein Ersatzmitglied
zu bestellen.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission werden vom Bundeskriminalamt
bestellt. Die Bestellung kann widerrufen werden.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind in ihren
Prüfungsentscheidungen unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(6) Die Prüfungskommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


##### § 43 Durchführung und Bestandteile der Verteidigung

(1) Die Verteidigung wird als Einzelprüfung durchgeführt.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung der
Verteidigung der Bachelorarbeit Videokonferenztechnik genutzt werden,
wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung stehen.

(2) Die Verteidigung besteht aus

1.  einer Präsentation der Thesis und


2.  einem Prüfungsgespräch.




(3) In der Präsentation soll die oder der Studierende nachweisen, dass
sie oder er

1.  gesichertes Wissen auf den Themengebieten besitzt, die in der Thesis
    bearbeitet worden sind und


2.  fähig ist, die in der Thesis angewendeten Methoden und erzielten
    Ergebnisse zu erläutern und zu begründen.



Die Präsentation soll 15 Minuten dauern.

(4) Im Anschluss an die Präsentation findet das Prüfungsgespräch
statt. In ihm sollen Ziele, Methodik und Ergebnisse der Bachelorarbeit
erörtert und begründet werden. Weiterführende Fragestellungen und
Bezüge zu anderen Wissensgebieten sind zulässig. Das Prüfungsgespräch
soll 30 Minuten dauern.


##### § 44 Zuhörerinnen und Zuhörer bei der Verteidigung

(1) Die Verteidigung ist hochschulöffentlich, es sei denn, die oder
der Studierende, die oder der die Verteidigung absolviert,
widerspricht dem.

(2) Bei der Verteidigung sollen nicht mehr als fünf Zuhörerinnen und
Zuhörer zugelassen werden. Über die Zulassung entscheidet die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses.


##### § 45 Protokoll über die Verteidigung

(1) Zu jeder Verteidigung ist ein Protokoll anzufertigen.

(2) Aus dem Protokoll müssen Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der
Verteidigung hervorgehen.

(3) Das Protokoll ist von der oder dem Vorsitzenden der
Prüfungskommission zu bestätigen.


##### § 46 Bewertung der Verteidigung

(1) Die Prüfungskommission bewertet die in der Präsentation der
Bachelorarbeit erbrachten Leistungen und die im Prüfungsgespräch
erbrachten Leistungen einzeln.

(2) Das Ergebnis der Verteidigung ist das arithmetische Mittel aus

1.  der Punktzahl für die Präsentation der Thesis und


2.  der Punktzahl für das Prüfungsgespräch.





##### § 47 Bestehen der Verteidigung

Die Verteidigung der Thesis ist bestanden, wenn sie mindestens mit
fünf Rangpunkten bewertet worden ist.


##### § 48 Wiederholung der Verteidigung

(1) Wer die Verteidigung der Thesis nicht bestanden hat, kann sie
einmal wiederholen.

(2) Die Wiederholung muss innerhalb von zwei Monaten nach Bekanntgabe
des Ergebnisses der Verteidigung stattfinden.

(3) Für den Zeitraum bis zur Wiederholung wird die oder der
Studierende einer Organisationseinheit des Bundeskriminalamts
zugewiesen.

(4) Für die Person, die die Verteidigung auch bei der Wiederholung
nicht bestanden hat, ist das Studium beendet.


##### § 49 Rangpunktzahl und Note der Bachelorarbeit

(1) Für die Studierende oder den Studierenden, die oder der die Thesis
und ihre Verteidigung bestanden hat, wird die Rangpunktzahl der
Bachelorarbeit berechnet und die Note der Bachelorarbeit festgesetzt.

(2) In die Berechnung gehen ein

1.  die Bewertung der Thesis mit 60 Prozent und


2.  die Bewertung der Verteidigung mit 40 Prozent.




(3) Für die Festsetzung der Note wird die den Leistungspunkten
zugeordnete Rangpunktzahl bestimmt. Der Rangpunktzahl wird die
entsprechende Note zugeordnet und als Note der Bachelorarbeit
festgesetzt.


#### Unterabschnitt 4 - Weitere Prüfungsbestimmungen


##### § 50 Bestehen der Laufbahnprüfung

Die Laufbahnprüfung hat bestanden, wer die Modulprüfungen sowie die
Thesis und die Verteidigung der Thesis bestanden hat.


##### § 51 Akademischer Grad

Der Person, die die Laufbahnprüfung bestanden hat, wird zugleich der
akademische Grad „Bachelor of Arts“ (B. A.) verliehen.


##### § 52 Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und Gesamtnote

(1) Für jede Person, die die Laufbahnprüfung bestanden hat, berechnet
das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung und setzt die Gesamtnote fest.

(2) In die Berechnung gehen ein

1.  die Rangpunktzahl der fachtheoretischen Studienzeiten mit 65 Prozent,


2.  die Rangpunktzahl der praxisintegrierenden Studienzeiten mit 20
    Prozent und


3.  die ungerundete Rangpunktzahl der Bachelorarbeit mit 15 Prozent.



Der berechnete Wert wird kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet.
Die gerundete Zahl ist die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung.

(3) Die Rangpunktzahl der fachtheoretischen Studienzeiten wird aus den
einzelnen Bewertungen der Modulprüfungen zu den Modulen 1 bis 7 und 9
bis 12 berechnet. In die Berechnung geht die einzelne Bewertung der
Modulprüfung zu einem Modul mit der Gewichtung ein, die den in diesem
Modul vergebenen Leistungspunkten entspricht. Die berechnete
Rangpunktzahl wird auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung berechnet.

(4) Die Rangpunktzahl der praxisintegrierenden Studienzeiten wird aus
den einzelnen Bewertungen der Modulprüfungen zu den Modulen 8 und 13
berechnet. In die Berechnung geht die einzelne Bewertung der
Modulprüfung zu einem Modul mit der Gewichtung ein, die den in diesem
Modul vergebenen Leistungspunkten entspricht. Die berechnete
Rangpunktzahl wird auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung berechnet.

(5) Der Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung wird die entsprechende Note
zugeordnet und als Gesamtnote festgesetzt.


##### § 53 Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen

(1) Jeder Person, die studiert oder studiert hat, stellt das
Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt eine Bescheinigung über die
erbrachten Studienleistungen aus.

(2) In der Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen sind
anzugeben:

1.  zu jedem absolvierten Modul

    a)  die Bezeichnung des Moduls,


    b)  die Rangpunkte, die in der Modulprüfung erreicht worden sind, und


    c)  die in dem Modul erworbenen Leistungspunkte sowie





2.  anerkannte Studien- und Prüfungsleistungen.




(3) Die Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen wird in
deutscher und englischer Sprache ausgestellt.


##### § 54 Abschlusszeugnis und Diploma Supplement

(1) Jeder Person, die die Laufbahnprüfung bestanden hat, stellt das
Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt ein Abschlusszeugnis und ein
Diploma Supplement aus.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden und die Befähigung für den gehobenen Kriminaldienst des
    Bundes erlangt hat,


2.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und die Gesamtnote sowie


3.  die Rangpunktzahl des Moduls 14 und die Note der Bachelorarbeit.




(3) Das Diploma Supplement enthält

1.  die Abschlussbezeichnung „Kriminalvollzugsdienst im Bundeskriminalamt
    (B. A.)“ und


2.  die relative Note nach der Bewertungsskala des Europäischen Systems
    zur Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen bezogen auf
    die absoluten Noten der oder des einzelnen Studierenden im Vergleich
    zu allen Studierenden des Studienjahrgangs:

    a)  die Note „A“ für die besten 10 Prozent,


    b)  die Note „B“ für die nächsten 25 Prozent,


    c)  die Note „C“ für die nächsten 30 Prozent,


    d)  die Note „D“ für die nächsten 25 Prozent und


    e)  die Note „E“ für die nächsten 10 Prozent.






Das Diploma Supplement wird in deutscher und in englischer Sprache
ausgestellt.


##### § 55 Bescheid bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung

Jeder Person, die die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, stellt das
Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt einen Bescheid über die nicht
bestandene Laufbahnprüfung aus.


##### § 56 Prüfungsakten und Einsichtnahme

(1) Zu jeder und jedem Studierenden führt das Prüfungsamt beim
Bundeskriminalamt eine Prüfungsakte.

(2) In die Prüfungsakte aufzunehmen sind:

1.  die Thesis der Bachelorarbeit,


2.  das Protokoll über die Verteidigung der Bachelorarbeit und


3.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids bei
    endgültigem Nichtbestehen.




(3) Die Prüfungsakten sind beim Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt
mindestens fünf Jahre und höchstens zehn Jahre aufzubewahren.

(4) Die Betroffenen können nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes
Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen.


### Abschnitt 4 - Anerkennung anderer Studien- und Prüfungsleistungen


#### § 57 Voraussetzungen für die Anerkennung

(1) Auf Antrag der oder des Studierenden werden folgende Studien- und
Prüfungsleistungen anerkannt:

1.  Studienleistungen und Prüfungsleistungen, die in anderen Studiengängen
    (staatliche und staatlich anerkannte Hochschulen) erbracht worden
    sind,


2.  Prüfungsleistungen, die erfolgreich abgelegt worden sind

    a)  an einer öffentlichen Bildungseinrichtung,


    b)  an einer staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder


    c)  vor einem staatlichen Prüfungsausschuss,





3.  Studien- und Prüfungsleistungen, die erbracht worden sind

    a)  außerhalb einer staatlichen Hochschule oder


    b)  außerhalb einer staatlichen Berufsakademie oder einer staatlich
        anerkannten Berufsakademie, und





4.  Studien- und Prüfungsleistungen, die außerhalb der Bundesrepublik
    Deutschland erbracht worden sind

    a)  an einer staatlichen Hochschule oder


    b)  an einer staatlich anerkannten Hochschule.







(2) In dem Antrag hat die oder der Studierende die für die Anerkennung
erforderlichen Unterlagen vorzulegen.

(3) Über die Anerkennung entscheidet

1.  bei Leistungen, die denen in den Modulen 1 bis 4 entsprechen, das
    Dekanat am Zentralbereich der Hochschule,


2.  bei Leistungen, die denen in den Modulen 5 bis 13 entsprechen, das
    Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt und


3.  bei der Thesis das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt.




(4) Anerkannt werden Leistungen, bei denen kein wesentlicher
Unterschied besteht zu den Leistungen, die im Bachelorstudium
„Kriminalvollzugsdienst im Bundeskriminalamt“ zu erbringen sind. Bei
Leistungen, die außerhalb der Bundesrepublik Deutschland erbracht
worden sind, dürfen höchstens 50 Prozent der Leistungen, die im
Bachelorstudiengang „Kriminalvollzugsdienst im Bundeskriminalamt“ zu
erbringen sind, anerkannt werden.

(5) Soweit die Bewertungssysteme vergleichbar sind, sind die
Bewertungen der anerkannten Leistungen zu übernehmen. Sind die
Bewertungssysteme nicht vergleichbar, so wird der anerkannten Leistung
eine Bewertung der Notenskala nach § 5 Absatz 1 zugeordnet.

(6) Die übernommenen und die zugeordneten Bewertungen sind in die
Berechnung der entsprechenden Rangpunktzahlen einzubeziehen.


## Teil 3 - Kriminalpolizeifachliche Qualifizierung für eine Verwendung im Bereich „Cyberkriminalität“


### Abschnitt 1 - Auswahlverfahren für die kriminalpolizeifachliche Qualifizierung für eine Verwendung im Bereich „Cyberkriminalität“


#### § 58 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) In einem Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen
Eigenschaften für den gehobenen Kriminaldienst des Bundes geeignet
sind.

(2) Das Auswahlverfahren wird beim Bundeskriminalamt durchgeführt.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung des
mündlichen Teils des Auswahlverfahrens Videokonferenztechnik genutzt
werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung
stehen.

(3) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt.

(4) Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber das
Dreifache der Zahl an zur Verfügung stehenden Plätzen, so kann die
Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden auf das Dreifache der Zahl
an zur Verfügung stehenden Plätzen beschränkt werden. In diesem Fall
wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen am besten
geeignet ist.

(5) Die Auswahlkommission entscheidet nach den Ergebnissen des
schriftlichen und des mündlichen Teils des Auswahlverfahrens, wer zur
Prüfung der körperlichen Tauglichkeit zugelassen wird. Wer zum
Auswahlverfahren oder zur Prüfung der körperlichen Tauglichkeit nicht
zugelassen wird oder daran erfolglos teilgenommen hat, erhält eine
schriftliche Mitteilung.

(6) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält eine
elektronische Mitteilung über die Nichtzulassung. Die
Bewerbungsunterlagen sind dem Bewerber auf seine Kosten
zurückzusenden, wenn er die Rücksendung verlangt; ansonsten sind sie
zu vernichten. Elektronisch eingesandte Bewerbungsunterlagen sind
endgültig zu löschen.

(7) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet das
Bundeskriminalamt eine Auswahlkommission ein. Bei Bedarf können
mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden. In diesem Fall stellt
das Bundeskriminalamt sicher, dass alle Auswahlkommissionen den
gleichen Bewertungsmaßstab anlegen.

(8) Die Auswahlkommission soll geschlechterparitätisch besetzt sein.
Sie besteht aus mindestens einer Beamtin oder einem Beamten des
höheren Dienstes und einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen
Dienstes. Mindestens ein Mitglied der Auswahlkommission soll die
Laufbahnbefähigung für den gehobenen oder höheren Kriminaldienst
besitzen.

(9) Die Mitglieder der Auswahlkommission werden vom Bundeskriminalamt
bestellt. Die Bestellung kann widerrufen werden.

(10) Eine Angehörige oder ein Angehöriger des Fachbereichs
Kriminalpolizei der Hochschule ist berechtigt, am Auswahlverfahren als
stimmberechtigtes Mitglied der Auswahlkommission teilzunehmen.

(11) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren
Entscheidungen unabhängig und nicht weisungsgebunden.


#### § 59 Einstellung

(1) Für die Teilnahme am Vorbereitungsdienst, der als
Qualifizierungsmaßnahme „Cyberkriminalistik“ durchgeführt wird, kann
zugelassen werden, wer

1.  die Einstellungsvoraussetzungen nach dem Bundesbeamtengesetz und der
    Kriminallaufbahnverordnung erfüllt,


2.  den besonderen gesundheitlichen Anforderungen gerecht wird, die an
    Beamtinnen und Beamte im Polizeivollzugsdienst gestellt werden, und


3.  erfolgreich am Auswahlverfahren teilgenommen hat.




(2) In den Vorbereitungsdienst soll nur eingestellt werden, wer

1.  Englischkenntnisse auf dem Niveau B2 des Gemeinsamen Europäischen
    Referenzrahmens für Sprachen nachweist und


2.  die Fahrerlaubnis der Klasse B besitzt.




(3) Wer am Auswahlverfahren teilgenommen hat, aber nicht eingestellt
wird, erhält eine elektronische Mitteilung. Die Bewerbungsunterlagen
sind auf Wunsch zurückzusenden.

(4) Die Bewerbungsunterlagen sind dem Bewerber auf seine Kosten
zurückzusenden, wenn er die Rücksendung verlangt; ansonsten sind sie
zu vernichten. Elektronisch eingesandte Bewerbungsunterlagen sind
endgültig zu löschen. Die Auswahlkommission entscheidet nach den
Ergebnissen des schriftlichen und des mündlichen Teils des
Auswahlverfahrens, wer zur Prüfung der körperlichen Tauglichkeit
zugelassen wird. Wer zum Auswahlverfahren oder zur Prüfung der
körperlichen Tauglichkeit nicht zugelassen wird oder daran erfolglos
teilgenommen hat, erhält eine elektronische Mitteilung.


### Abschnitt 2 - Inhalt der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung für eine Verwendung im Bereich „Cyberkriminalität“


#### § 60 Ziel der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung und Dauer

(1) Die kriminalpolizeifachliche Qualifizierung für eine Verwendung im
Bereich „Cyberkriminalität“ hat das Ziel, dass bei den Personen, die
an ihr teilnehmen, die Laufbahnbefähigung für den gehobenen
kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst des Bundes zu vermitteln und
dabei ihre technischen Vorkenntnisse und Studienleistungen zu
berücksichtigen.

(2) Die kriminalpolizeiliche Qualifizierung dauert 24 Monate.


#### § 61 Präsenzlehrveranstaltungen und Freistellung vom Dienst

(1) Alle Lehrveranstaltungen der kriminalpolizeifachlichen
Qualifizierung für eine Verwendung im Bereich „Cyberkriminalität“ sind
Präsenzlehrveranstaltungen.

(2) Teilnehmerinnen und Teilnehmer, die Beamtinnen oder Beamte oder
Arbeitnehmer beim Bundeskriminalamt sind, sind gegebenenfalls für die
Dauer der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung von ihren
Dienstpflichten freizustellen.


#### § 62 Gliederung der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung

Die kriminalpolizeifachliche Qualifizierung für eine Verwendung im
Bereich „Cyberkriminalität“ gliedert sich in

1.  Module und


2.  polizeispezifische Trainings.





#### § 63 Verteilung und Inhalt der Module

(1) Die kriminalpolizeifachliche Qualifizierung wird in folgenden
Modulen durchgeführt:

*    *   Modul 1

    *   Grundlagen des Verwaltungshandelns


*    *   Modul 2

    *   Grundlagen polizeilichen Handelns sowie Aufgabe, Organisation und
        Handeln der Polizei


*    *   Modul 3

    *   Grundlagen zu Kriminalität und Strafbarkeit


*    *   Modul 4

    *   Ausgewählte Formen der Kriminalität, Gewaltkriminalität


*    *   Modul 5

    *   Begleitende Berufspraxis


*    *   Modul 6

    *   Aufgaben und Befugnisse des Bundeskriminalamts sowie nationale,
        europäische und internationale polizeiliche Zusammenarbeit


*    *   Modul 7

    *   Phänomen Organisierte Kriminalität und Wirtschaftskriminalität


*    *   Modul 8

    *   Politisch motivierte Kriminalität


*    *   Modul 9

    *   Polizeiliche Informationserhebung und Informationsverwendung sowie
        Phänomen Cybercrime




(1a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
Lehrveranstaltungen eines Moduls oder Teile von Lehrveranstaltungen
eines Moduls in ein anderes Modul verschoben werden.

(2) In den Modulen 1 bis 4 und 6 bis 9 werden fachtheoretische
polizeispezifische Kenntnisse vermittelt. Der Inhalt dieser Module
richtet sich nach dem Modulhandbuch „Cyberkriminalität“, welches bei
Beginn der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung gilt. Die
Einzelheiten der Studieninhalte und des Studienverlaufs legt die
Hochschule in einem Modulhandbuch fest, welches bei Beginn der
kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung gilt. Das Modulhandbuch wird
auf der Website des Bundeskriminalamts veröffentlicht.

(3) Das Modul 5 dient der berufspraktischen Tätigkeit.


#### § 64 Durchführungsort

(1) Die Module 1 bis 4 und 6 bis 9 werden an der Hochschule am
Fachbereich Kriminalpolizei in Wiesbaden durchgeführt.

(2) Das Modul 5 wird beim Bundeskriminalamt durchgeführt.


#### § 65 Dienstliche Beurteilung für Modul 5

(1) Das Modul 5 wird in mehreren Phasen durchgeführt.

(2) Für jede Phase erstellen die Vorgesetzten eine dienstliche
Beurteilung der Teilnehmerin oder des Teilnehmers.


#### § 66 Durchführung und Inhalt der polizeispezifischen Trainings

(1) Die polizeispezifischen Trainings werden modulbegleitend
durchgeführt.

(2) Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer müssen in der
kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung für eine Verwendung im
Bereich „Cyberkriminalität“ drei polizeispezifische Trainings
absolvieren, nämlich

1.  „Polizeiliches Situations- und Einsatztraining“,


2.  Dienstkunde und


3.  „Polizeirelevantes Englisch“.




(3) Die Inhalte der polizeispezifischen Trainings richten sich nach
dem Modulhandbuch „Cyberkriminalität“.


#### § 67 Praktische Prüfungen

(1) In den polizeispezifischen Trainings hat die Teilnehmerin oder der
Teilnehmer insgesamt zwei praktische Prüfungen abzulegen.

(2) Je eine Prüfung ist

1.  die Überprüfung der Leistungen des Situations- oder Einsatztrainings
    und


2.  die Kontrollübung Schießen.




(3) Die beiden Prüfungen müssen bis zum Abschluss des Moduls 9
durchgeführt sein.

(4) Die Prüfungen werden jeweils nur mit „bestanden“ oder „nicht
bestanden“ bewertet. Das Nähere regelt das Modulhandbuch
„Cyberkriminalität“.

(5) Wer eine Prüfung nicht bestanden hat, kann sie wiederholen. Bei
jeder der beiden Prüfungen sind zwei Wiederholungen zulässig. Für die
Person, die eine dieser Prüfungen endgültig nicht bestanden hat, ist
die kriminalpolizeifachliche Qualifizierung für eine Verwendung im
Bereich „Cyberkriminalität“ beendet.

(6) Für die Teilnehmerin oder den Teilnehmer, die oder der die beiden
Prüfungen bestanden hat, erstellt das Prüfungsamt beim
Bundeskriminalamt einen qualifizierten Teilnahmenachweis. Mit ihm wird
die regelmäßige Teilnahme an den polizeispezifischen Trainings und das
Bestehen der beiden Prüfungen bescheinigt.


### Abschnitt 3 - Modulprüfungen


#### § 68 Prüfungsamt

(1) Prüfungsamt für die Modulprüfungen ist das Prüfungsamt beim
Bundeskriminalamt.

(2) Das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt kann seine Aufgaben auf die
Hochschule übertragen.

(3) Das Prüfungsamt gewährleistet, dass die Modulprüfungen rechtmäßig
durchgeführt werden.


#### § 69 Module mit Modulprüfungen

In jedem der Module 1 bis 4 und 6 bis 9 hat die Teilnehmerin oder der
Teilnehmer der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung für eine
Verwendung im Bereich „Cyberkriminalität“ eine Modulprüfung abzulegen.


#### § 70 Zeitpunkt der Modulprüfung

(1) Die Modulprüfung findet am Ende des Moduls statt.

(2) Den genauen Termin legt das Prüfungsamt zu Beginn des Moduls fest.


#### § 71 Klausur

(1) Jede Modulprüfung wird als Klausur durchgeführt.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 können die Klausuren mit Unterstützung
durch Informationstechnik durchgeführt werden.

(2) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 240 Minuten.


#### § 72 Kennzeichnung der Klausuren

(1) Jede Klausur ist anstelle des Namens mit einer Kennziffer zu
versehen.

(2) Das Prüfungsamt erstellt eine Übersicht mit der Zuordnung der
Kennziffern zu den Namen.

(3) Die Übersicht ist bis zur endgültigen Bewertung der Klausuren
geheim zu halten.

(4) Erst nach der endgültigen Bewertung der Klausuren darf die
Übersicht den Prüfenden bekannt gegeben werden.


#### § 73 Prüfende für die Klausuren

(1) Für die Bewertung der Klausuren bestellt das Prüfungsamt Prüfende.
Bestellt werden dürfen nur hauptamtliche Lehrkräfte der Hochschule.

(2) Jede Klausur wird von einer oder einem Prüfenden bewertet.

(3) Die oder der Prüfende ist bei der Bewertung unabhängig und nicht
weisungsgebunden.


#### § 74 Bestehen einer Modulprüfung

Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn sie mit mindestens fünf
Rangpunkten bewertet worden ist.


#### § 75 Wiederholung von Modulprüfungen

(1) Wer eine Modulprüfung nicht bestanden hat, kann sie einmal
wiederholen. Ist auch die Wiederholung nicht bestanden worden, so ist
in insgesamt höchstens zwei Modulen jeweils eine weitere
Wiederholungsprüfung zulässig.

(2) Bei der Wiederholung wird jede Klausur von zwei Prüfenden
bewertet.

(3) Für die Person, die eine Modulprüfung endgültig nicht bestanden
hat, ist die kriminalpolizeifachliche Qualifizierung für eine
Verwendung im Bereich „Cyberkriminalität“ beendet.


### Abschnitt 4 - Mündliche Abschlussprüfung


#### § 76 Prüfungsamt

(1) Prüfungsamt für die mündliche Abschlussprüfung ist das Prüfungsamt
beim Bundeskriminalamt.

(2) Das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt kann seine Aufgaben auf die
Hochschule übertragen.

(3) Das Prüfungsamt gewährleistet, dass die mündliche Abschlussprüfung
rechtmäßig durchgeführt wird.


#### § 77 Zulassung zur mündlichen Abschlussprüfung

Zur mündlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer alle
Modulprüfungen und die beiden Prüfungen in den polizeispezifischen
Trainings bestanden hat.


#### § 78 Zeitpunkt der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die mündliche Abschlussprüfung wird nach Abschluss des Moduls 9
durchgeführt.

(2) Den genauen Termin legt das Prüfungsamt fest.


#### § 79 Prüfungskommission

(1) Für die mündliche Abschlussprüfung wird eine Prüfungskommission
vom Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt bestellt.

(2) Die Prüfungskommission besteht aus

1.  einer oder einem Angehörigen des höheren Dienstes als Vorsitzende oder
    Vorsitzendem und


2.  einem weiteren Mitglied, das Angehöriger des Fachbereichs ist.



Ein Mitglied der Prüfungskommission muss eine Lehrkraft am Fachbereich
Kriminalpolizei der Hochschule sein.

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind in ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(4) Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der oder des
Vorsitzenden der Prüfungskommission.


#### § 80 Inhalt der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die mündliche Abschlussprüfung wird als interdisziplinäres
Prüfungsgespräch durchgeführt.

(2) Gegenstand der mündlichen Abschlussprüfung sind die Inhalte der
Module 1 bis 4 und 6 bis 9.


#### § 81 Durchführung und Dauer der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die mündliche Abschlussprüfung wird als Einzel- oder
Gruppenprüfung durchgeführt.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung der
mündlichen Abschlussprüfung Videokonferenztechnik genutzt werden, wenn
dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung stehen.

(2) Die mündliche Abschlussprüfung soll je Prüfling 30 Minuten dauern.


#### § 82 Protokoll zur mündlichen Abschlussprüfung

Über die mündliche Abschlussprüfung ist zu jedem Prüfling ein
Protokoll anzufertigen.


#### § 83 Bewertung der mündlichen Abschlussprüfung

Die in der mündlichen Abschlussprüfung erbrachten Leistungen werden
von der Prüfungskommission bewertet.


#### § 84 Bestehen der mündlichen Abschlussprüfung

Die mündliche Abschlussprüfung ist bestanden, wenn sie mit mindestens
fünf Rangpunkten bewertet worden ist.


#### § 85 Wiederholung der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Wer die mündliche Abschlussprüfung nicht bestanden hat, kann sie
einmal wiederholen.

(2) Für die Person, die die mündliche Abschlussprüfung endgültig nicht
bestanden hat, ist die kriminalpolizeifachliche Qualifizierung für
eine Verwendung im Bereich „Cyberkriminalität“ beendet.


### Abschnitt 5 - Abschluss der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung


#### § 86 Erfolgreiche Teilnahme an der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung

An der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung für eine Verwendung im
Bereich „Cyberkriminalität“ hat erfolgreich teilgenommen, wer die
mündliche Abschlussprüfung bestanden hat.


#### § 87 Rangpunktzahl der kriminalpolizei- fachlichen Qualifizierung und Gesamtnote

(1) Für jede Person, die erfolgreich an der kriminalpolizeifachlichen
Qualifizierung für eine Verwendung im Bereich „Cyberkriminalität“
teilgenommen hat, berechnet das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt die
Rangpunktzahl der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung und setzt
die Gesamtnote fest.

(2) In die Berechnung gehen ein

1.  die Bewertung von jeder der sieben Modulprüfungen (Module 1 bis 4 und
    6 bis 8) mit 11,4 Prozent und


2.  die Bewertung der mündlichen Abschlussprüfung mit 20 Prozent.




(3) Der berechnete Wert wird kaufmännisch auf eine ganze Zahl
gerundet. Die gerundete Zahl ist die Rangpunktzahl der
kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung.

(4) Der Rangpunktzahl der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung
wird die entsprechende Note zugeordnet und als Gesamtnote festgesetzt.


#### § 88 Abschlusszeugnis

(1) Jeder Person, die erfolgreich an der kriminalpolizeifachlichen
Qualifizierung für eine Verwendung im Bereich „Cyberkriminalität“
teilgenommen hat, stellt das Prüfungsamt ein Abschlusszeugnis aus.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die Person erfolgreich an der
    kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung für eine Verwendung im
    Bereich „Cyberkriminalität“ teilgenommen und die Befähigung für den
    gehobenen Kriminaldienst des Bundes erlangt hat,


2.  die Rangpunkte für jede Modulprüfung,


3.  die Rangpunkte für die mündliche Abschlussprüfung sowie


4.  die Rangpunktzahl der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung und die
    Gesamtnote.





#### § 89 Bescheid bei endgültigem Nichtbestehen

(1) Jeder Person, die eine Modulprüfung, eine Prüfung im
polizeispezifischen Training oder die mündliche Abschlussprüfung
endgültig nicht bestanden hat, stellt das Prüfungsamt beim
Bundeskriminalamt einen Bescheid über die bis dahin erbrachten
Leistungen aus.

(2) In dem Bescheid über die erbrachten Studienleistungen sind
anzugeben:

1.  die absolvierten Module mit ihrem Namen,


2.  die Rangpunkte, die in den Modulprüfungen der absolvierten Module
    erreicht worden sind und


3.  die Rangpunkte für die mündliche Abschlussprüfung, falls die mündliche
    Abschlussprüfung abgelegt worden ist.





#### § 90 Prüfungsakten und Einsichtnahme

(1) Zu jeder Teilnehmerin und jedem Teilnehmer der
kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung für eine Verwendung im
Bereich „Cyberkriminalität“ führt das Prüfungsamt beim
Bundeskriminalamt eine Prüfungsakte.

(2) In die Prüfungsakte aufzunehmen sind

1.  die Klausuren der Modulprüfungen,


2.  das Protokoll zur mündlichen Abschlussprüfung und


3.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids bei
    endgültigem Nichtbestehen.




(3) Die Prüfungsakten sind beim Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt
mindestens fünf Jahre und höchstens zehn Jahre aufzubewahren.

(4) Die Betroffenen können nach Beendigung der
kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung für eine Verwendung im
Bereich „Cyberkriminalität“ Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen.


## Teil 4 - Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“


### Abschnitt 1 - Auswahlverfahren für die Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“


#### § 91 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) In einem Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen
Eigenschaften für den gehobenen Kriminaldienst des Bundes geeignet
sind.

(2) Das Auswahlverfahren wird beim Bundeskriminalamt durchgeführt.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung des
mündlichen Teils des Auswahlverfahrens Videokonferenztechnik genutzt
werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung
stehen.

(3) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer die für die
Laufbahnaufgaben erforderlichen wissenschaftlichen und methodischen
Grundkenntnisse durch ein mit einem Bachelor oder Master
abgeschlossenen Hochschulstudium oder durch einen gleichwertigen
Abschluss nachgewiesen hat und nach den eingereichten Unterlagen die
in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen erfüllt.

(4) Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber das
Dreifache der Zahl an zur Verfügung stehenden Plätzen, so kann die
Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden auf das Dreifache der Zahl
an zur Verfügung stehenden Plätzen beschränkt werden. In diesem Fall
wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen am besten
geeignet ist.

(5) Die Auswahlkommission entscheidet nach den Ergebnissen des
schriftlichen und des mündlichen Teils des Auswahlverfahrens, wer zur
Prüfung der körperlichen Tauglichkeit zugelassen wird. Wer zum
Auswahlverfahren oder zur Prüfung der körperlichen Tauglichkeit nicht
zugelassen wird oder daran erfolglos teilgenommen hat, erhält eine
schriftliche Mitteilung.

(6) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält eine
elektronische Mitteilung über die Nichtzulassung. Die
Bewerbungsunterlagen sind dem Bewerber auf seine Kosten
zurückzusenden, wenn er die Rücksendung verlangt; ansonsten sind sie
zu vernichten. Elektronisch eingesandte Bewerbungsunterlagen sind
endgültig zu löschen.


#### § 92 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet das
Bundeskriminalamt eine Auswahlkommission ein. Bei Bedarf können
mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden. In diesem Fall stellt
das Bundeskriminalamt sicher, dass alle Auswahlkommissionen den
gleichen Bewertungsmaßstab anlegen.

(2) Die Auswahlkommission soll geschlechterparitätisch besetzt sein.
Sie besteht aus mindestens einer Beamtin oder einem Beamten des
höheren Dienstes und einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen
Dienstes. Mindestens ein Mitglied der Auswahlkommission soll die
Laufbahnbefähigung für den gehobenen oder höheren Kriminaldienst
besitzen.

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission werden vom Bundeskriminalamt
bestellt. Die Bestellung kann widerrufen werden.

(4) Eine Angehörige oder ein Angehöriger des Fachbereichs
Kriminalpolizei der Hochschule ist berechtigt, am Auswahlverfahren als
stimmberechtigtes Mitglied der Auswahlkommission teilzunehmen.

(5) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren Entscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden.


#### § 93 Einstellung

(1) In den Vorbereitungsdienst, der als Qualifizierungsmaßnahme
„Ausbildungsverkürzung“ durchgeführt wird, kann eingestellt werden,
wer

1.  die Einstellungsvoraussetzungen nach dem Bundesbeamtengesetz und der
    Kriminallaufbahnverordnung                    erfüllt,


2.  den besonderen gesundheitlichen Anforderungen gerecht wird, die an
    Beamtinnen und Beamte im Polizeivollzugsdienst gestellt werden, und


3.  erfolgreich am Auswahlverfahren teilgenommen hat.




(2) In den Vorbereitungsdienst soll nur eingestellt werden, wer

1.  Englischkenntnisse auf dem Niveau B2 des Gemeinsamen Europäischen
    Referenzrahmens für Sprachen nachweist und


2.  die Fahrerlaubnis der Klasse B besitzt.




(3) Wer am Auswahlverfahren teilgenommen hat, aber nicht eingestellt
wird, erhält eine elektronische Mitteilung. Die Bewerbungsunterlagen
sind dem Bewerber auf seine Kosten zurückzusenden, wenn er die
Rücksendung verlangt; ansonsten sind sie zu vernichten. Elektronisch
eingesandte Bewerbungsunterlagen sind endgültig zu löschen.


### Abschnitt 2 - Inhalt der Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“


#### § 94 Ziel der Qualifizierungsmaßnahme

Die Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ hat das Ziel,
Personen, die bereits einen an einer Hochschule erworbenen Bachelor-
oder Masterabschluss oder einen vergleichbaren Studienabschluss
erworben haben und daher über Kenntnisse und Fähigkeiten
wissenschaftlicher Arbeitstechniken verfügen, die Laufbahnbefähigung
für den gehobenen
kriminalpolizeilichen              Vollzugsdienst des Bundes zu
vermitteln. Dabei soll der bereits erbrachte wissenschaftliche
Abschluss Berücksichtigung finden.


#### § 95 Dauer der Qualifizierungsmaßnahme

Die Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ dauert 24 Monate.


#### § 96 Präsenzlehrveranstaltungen und Freistellung vom Dienst

(1) Alle Lehrveranstaltungen der Qualifizierungsmaßnahme
„Ausbildungsverkürzung“ sind Präsenzlehrveranstaltungen.

(2) Teilnehmerinnen und Teilnehmer, die Beamtinnen und Beamte oder
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundeskriminalamts sind, sind
gegebenenfalls für die Dauer der Qualifizierungsmaßnahme von ihren
Dienstpflichten freizustellen.


#### § 97 Gliederung der Qualifizierungsmaßnahme

Die Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ gliedert sich in

1.  Module und


2.  polizeispezifische Trainings.





#### § 98 Verteilung und Inhalt der Module

(1) Die Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ wird in
folgenden Modulen durchgeführt:

*    *   Modul 1

    *   Grundlagen des Verwaltungshandelns


*    *   Modul 2

    *   Grundlagen polizeilichen Handelns sowie Aufgabe, Organisation und
        Handeln der Polizei


*    *   Modul 3

    *   Grundlagen zu Kriminalität und Strafbarkeit


*    *   Modul 4

    *   Ausgewählte Formen der Kriminalität


*    *   Modul 5

    *   Fachpraxis


*    *   Modul 6

    *   Aufgaben und Befugnisse des Bundeskriminalamts sowie nationale,
        europäische und internationale polizeiliche Zusammenarbeit


*    *   Modul 7

    *   Phänomen Organisierte Kriminalität und Wirtschaftskriminalität


*    *   Modul 8

    *   Politisch motivierte Kriminalität


*    *   Modul 9

    *   Polizeiliche Informationserhebung und Informationsverwendung sowie
        Phänomen Cybercrime


*    *   Modul 10

    *   Fachpraxis Bundeskriminalamt




(1a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
Lehrveranstaltungen eines Moduls oder Teile von Lehrveranstaltungen
eines Moduls in ein anderes Modul verschoben werden.

(2) In den Modulen 1 bis 4 und 6 bis 9 werden fachtheoretische
polizeispezifische Kenntnisse vermittelt. Der Inhalt der Module 1 bis
4 und 6 bis 10 richtet sich nach dem Modulhandbuch für die
Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ in der Fassung, die
bei Beginn der Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ gilt.

(3) In den Modulen 5 und 10 werden berufspraktische polizeispezifische
Fähigkeiten und Kenntnisse vermittelt.

(4) Das Modul 5 wird in mehreren Phasen durchgeführt.

(5) Für jede dieser Phasen erstellen die Vorgesetzten eine dienstliche
Beurteilung der Teilnehmerin oder des Teilnehmers.


#### § 99 Durchführungsort

(1) Die Module 1 bis 4 und 6 bis 9 werden an der Hochschule am
Fachbereich Kriminalpolizei in Wiesbaden durchgeführt.

(2) Das Modul 5 wird bei einer Kriminalpolizeidienststelle einer
Landespolizei durchgeführt. Das Modul 10 wird beim Bundeskriminalamt
durchgeführt.


#### § 100 Durchführung und Inhalt der polizeispezifischen Trainings

(1) Die polizeispezifischen Trainings werden modulbegleitend
durchgeführt.

(2) Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer müssen in der
Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ drei
polizeispezifische Trainings absolvieren, nämlich

1.  „Polizeiliches Situations- und Einsatztraining“,


2.  Dienstkunde und


3.  „Polizeirelevantes Englisch“.




(3) Die Inhalte der beiden polizeispezifischen Trainings richten sich
nach dem Modulhandbuch „Ausbildungsverkürzung im Bundeskriminalamt“.


#### § 101 Praktische Prüfungen

(1) In den polizeispezifischen Trainings hat die Teilnehmerin oder der
Teilnehmer insgesamt zwei praktische Prüfungen abzulegen.

(2) Je eine Prüfung ist

1.  die Überprüfung der Leistungen des Situations- oder Einsatztrainings
    und


2.  die Kontrollübung Schießen.




(3) Die beiden Prüfungen müssen bis zum Abschluss des Moduls 9
durchgeführt sein.

(4) Die Prüfungen werden jeweils nur mit „bestanden“ oder „nicht
bestanden“ bewertet. Das Nähere regelt das Modulhandbuch
„Ausbildungsverkürzung im Bundeskriminalamt“.

(5) Wer eine Prüfung nicht bestanden hat, kann sie wiederholen. Bei
jeder der beiden Prüfungen sind zwei Wiederholungen zulässig. Für die
Person, die eine dieser Prüfungen endgültig nicht bestanden hat, ist
die Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ beendet.

(6) Für die Teilnehmerin oder den Teilnehmer, die oder der die beiden
Prüfungen bestanden hat, erstellt das Prüfungsamt beim
Bundeskriminalamt einen qualifizierten Teilnahmenachweis. Mit ihm wird
die regelmäßige Teilnahme an den polizeispezifischen Trainings und das
Bestehen der beiden Prüfungen bescheinigt.


### Abschnitt 3 - Modulprüfungen


#### § 102 Prüfungsamt

(1) Prüfungsamt für die Modulprüfungen ist das Prüfungsamt beim
Bundeskriminalamt.

(2) Das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt kann seine Aufgaben auf die
Hochschule übertragen.

(3) Das Prüfungsamt gewährleistet, dass die Modulprüfungen rechtmäßig
durchgeführt werden.


#### § 103 Module mit Modulprüfungen

In jedem der Module 1 bis 4 und 6 bis 9 hat die Teilnehmerin oder der
Teilnehmer der Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ eine
Modulprüfung abzulegen.


#### § 104 Zeitpunkt der Modulprüfungen

(1) Die Modulprüfung findet am Ende des Moduls statt.

(2) Den genauen Termin legt das Prüfungsamt zu Beginn des Moduls fest.


#### § 105 Klausur

(1) Jede Modulprüfung wird als Klausur durchgeführt.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 können die Klausuren mit Unterstützung
durch Informationstechnik durchgeführt werden.

(2) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 240 Minuten.


#### § 106 Kennzeichnung der Klausuren

(1) Jede Klausur ist anstelle des Namens mit einer Kennziffer zu
versehen.

(2) Das Prüfungsamt erstellt eine Übersicht mit der Zuordnung der
Kennnummern zu den Namen.

(3) Die Übersicht ist bis zur endgültigen Bewertung der Klausuren
geheim zu halten.

(4) Erst nach der endgültigen Bewertung der Klausuren darf die
Übersicht den Prüfenden bekannt gegeben werden.


#### § 107 Prüfende für die Klausuren

(1) Für die Bewertung der Klausuren bestellt das Prüfungsamt Prüfende.
Bestellt werden dürfen nur hauptamtliche Lehrkräfte der Hochschule.

(2) Jede Klausur wird von einer oder einem Prüfenden bewertet.

(3) Die oder der Prüfende ist bei der Bewertung unabhängig und nicht
weisungsgebunden.


#### § 108 Bestehen einer Modulprüfung

Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn sie mit mindestens fünf
Rangpunkten bewertet worden ist.


#### § 109 Wiederholung von Modulprüfungen

(1) Wer eine Modulprüfung nicht bestanden hat, kann sie einmal
wiederholen. Ist auch die Wiederholung nicht bestanden worden, so ist
in insgesamt höchstens zwei Modulen jeweils eine weitere
Wiederholungsprüfung zulässig.

(2) Bei der Wiederholung wird jede Klausur von zwei Prüfenden
bewertet.

(3) Für die Person, die eine Modulprüfung endgültig nicht bestanden
hat, ist die Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ beendet.


### Abschnitt 4 - Mündliche Abschlussprüfung


#### § 110 Prüfungsamt

(1) Prüfungsamt für die mündliche Abschlussprüfung ist das Prüfungsamt
beim Bundeskriminalamt.

(2) Das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt kann seine Aufgaben auf den
Fachbereich Kriminalpolizei der Hochschule übertragen.

(3) Das Prüfungsamt gewährleistet, dass die mündliche Abschlussprüfung
rechtmäßig durchgeführt wird.


#### § 111 Zulassung zur mündlichen Abschlussprüfung

Zur mündlichen Abschlussprüfung wird nur zugelassen, wer alle
Modulprüfungen und die beiden Prüfungen in den polizeispezifischen
Trainings bestanden hat.


#### § 112 Zeitpunkt der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die mündliche Abschlussprüfung wird nach Abschluss des Moduls 9
durchgeführt.

(2) Den genauen Termin legt das Prüfungsamt fest.


#### § 113 Prüfungskommission

(1) Für die mündliche Abschlussprüfung wird eine Prüfungskommission
bestellt.

(2) Die Prüfungskommission besteht aus

1.  einer oder einem Angehörigen des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem und


2.  einem weiteren Mitglied, das Angehöriger des Fachbereichs ist.



Ein Mitglied der Prüfungskommission muss eine Lehrkraft am Fachbereich
Kriminalpolizei der Hochschule sein.

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind in ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(4) Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der oder des
Vorsitzenden der Prüfungskommission.


#### § 114 Inhalt der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die mündliche Abschlussprüfung ist interdisziplinär.

(2) Gegenstand der mündlichen Abschlussprüfung sind die Inhalte der
Module 1 bis 4 und 6 bis 9.


#### § 115 Durchführung und Dauer der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die mündliche Abschlussprüfung wird als Einzel- oder
Gruppenprüfung durchgeführt.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung der
mündlichen Abschlussprüfung Videokonferenztechnik genutzt werden, wenn
dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung stehen.

(2) Die mündliche Abschlussprüfung soll je Prüfling 30 Minuten dauern.


#### § 116 Protokoll zur mündlichen Abschlussprüfung

Über die mündliche Abschlussprüfung ist zu jedem Prüfling ein
Protokoll anzufertigen.


#### § 117 Bewertung der mündlichen Abschlussprüfung

Die in der mündlichen Abschlussprüfung erbrachten Leistungen werden
von der Prüfungskommission bewertet.


#### § 118 Bestehen der mündlichen Abschlussprüfung

Die mündliche Abschlussprüfung ist bestanden, wenn sie mit mindestens
fünf Rangpunkten bewertet worden ist.


#### § 119 Wiederholung der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Wer die mündliche Abschlussprüfung nicht bestanden hat, kann sie
einmal wiederholen.

(2) Für die Person, die die mündliche Abschlussprüfung endgültig nicht
bestanden hat, ist die Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“
beendet.


### Abschnitt 5 - Abschluss der Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“


#### § 120 Erfolgreiche Teilnahme an der Qualifizierungsmaßnahme

An der Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ hat erfolgreich
teilgenommen, wer die mündliche Abschlussprüfung bestanden hat.


#### § 121 Rangpunktzahl der Qualifizierungsmaßnahme und Gesamtnote

(1) Für jede Person, die erfolgreich an der Qualifizierungsmaßnahme
„Ausbildungsverkürzung“ teilgenommen hat, berechnet das Prüfungsamt
beim Bundeskriminalamt die Rangpunktzahl der Qualifizierungsmaßnahme
und setzt die Gesamtnote fest.

(2) In die Berechnung gehen ein

1.  die Bewertung von jeder der acht Modulprüfungen mit 10 Prozent und


2.  die Bewertung der mündlichen Abschlussprüfung mit 20 Prozent.




(3) Der berechnete Wert wird kaufmännisch auf eine ganze Zahl
gerundet. Die gerundete Zahl ist die Rangpunktzahl der
Qualifizierungsmaßnahme.

(4) Der Rangpunktzahl der Qualifizierungsmaßnahme wird die
entsprechende Note zugeordnet und als Gesamtnote festgesetzt.


#### § 122 Abschlusszeugnis

(1) Jeder Person, die erfolgreich an der Qualifizierungsmaßnahme
„Ausbildungsverkürzung“ teilgenommen hat, stellt das Prüfungsamt ein
Abschlusszeugnis aus.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die Person erfolgreich an der
    Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ teilgenommen hat und
    die Befähigung für den gehobenen Kriminaldienst des Bundes erlangt
    hat,


2.  die Rangpunkte für jede Modulprüfung,


3.  die Rangpunkte für die mündliche Abschlussprüfung sowie


4.  die Rangpunktzahl der Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“
    und die Gesamtnote.





#### § 123 Bescheid bei endgültigem Nichtbestehen

(1) Jeder Person, die in der Qualifizierungsmaßnahme
„Ausbildungsverkürzung“ eine Modulprüfung, eine Prüfung im
polizeispezifischen Training oder die mündliche Abschlussprüfung
endgültig nicht bestanden hat, stellt das Prüfungsamt einen Bescheid
über die bis dahin erbrachten Leistungen aus.

(2) In dem Bescheid über die erbrachten Studienleistungen sind
anzugeben:

1.  die absolvierten Module mit ihrem Namen,


2.  die Rangpunkte, die in den Modulprüfungen der absolvierten Module
    erreicht worden sind, und


3.  die Rangpunkte für die mündliche Abschlussprüfung, falls die mündliche
    Abschlussprüfung abgelegt worden ist.





#### § 124 Prüfungsakten und Einsichtnahme

(1) Zu jeder Teilnehmerin und jedem Teilnehmer der
kriminalpolizeilichen Qualifizierung „Ausbildungsverkürzung“ führt das
Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt eine Prüfungsakte.

(2) In die Prüfungsakte aufzunehmen sind:

1.  die Klausuren der Modulprüfungen,


2.  das Protokoll zur mündlichen Abschlussprüfung und


3.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids bei
    endgültigem Nichtbestehen.




(3) Die Prüfungsakten sind beim Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt
mindestens fünf Jahre und höchstens zehn Jahre aufzubewahren.

(4) Die Betroffenen können nach Beendigung der Qualifizierungsmaßnahme
„Ausbildungsverkürzung“ Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen.


## Teil 5 - Verhinderung und Ordnungsverstöße bei Prüfungen


### § 125 Verhinderung bei einer Prüfung oder einem Prüfungsteil

(1) Tritt eine Person von einer Prüfung oder einem Prüfungsteil ohne
Genehmigung zurück oder bleibt dieser ohne Genehmigung fern, so gilt
diese Prüfung oder dieser Prüfungsteil als nicht bestanden.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, so gilt der
Prüfungsteil oder die Prüfung als nicht begonnen.

(3) Über die Genehmigung entscheidet das zuständige Prüfungsamt.

(4) Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn wichtige Gründe
vorliegen.

(5) Bei Erkrankung kann die Genehmigung in der Regel nur erteilt
werden, wenn die Prüfungsunfähigkeit unverzüglich durch Vorlage eines
qualifizierten ärztlichen Attests nachgewiesen wird. Aus dem
qualifizierten ärztlichen Attest müssen sich die Umstände ergeben, die
zur Prüfungsunfähigkeit geführt haben. Auf Verlangen des Prüfungsamts
ist ein amtsärztliches Zeugnis oder das Zeugnis einer Ärztin oder
eines Arztes, die oder der von der Dienstbehörde beauftragt worden
ist, vorzulegen.


### § 126 Ordnungsverstöße bei einer Prüfung oder einem Prüfungsteil

(1) Wenn eine den Vorbereitungsdienst absolvierende Person bei einer
Prüfung oder einem Prüfungsteil täuscht, eine Täuschung versucht, an
einer Täuschung oder einem Täuschungsversuch mitwirkt oder sonst gegen
die Ordnung verstößt, so soll ihr die Fortsetzung der Prüfung oder des
Prüfungsteils unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des zuständigen
Prüfungsamts gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß kann sie
von der weiteren Teilnahme an der Prüfung oder am Prüfungsteil
ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens daran oder eines sonstigen
Ordnungsverstoßes entscheidet

1.  im Studium

    a)  bei den Modulprüfungen das Prüfungsamt und


    b)  bei der Verteidigung der Bachelorarbeit die Prüfungskommission und





2.  in der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung für eine Verwendung im
    Bereich „Cyberkriminalität“

    a)  bei den Modulprüfungen das Prüfungsamt und


    b)  bei der mündlichen Abschlussprüfung die Prüfungskommission und





3.  in der Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“

    a)  bei den Modulprüfungen das Prüfungsamt und


    b)  bei der mündlichen Abschlussprüfung die Prüfungskommission.







(3) Das zuständige Prüfungsamt oder die zuständige Prüfungskommission
kann je nach Schwere des Verstoßes

1.  die Wiederholung der Prüfung oder des Prüfungsteils anordnen,


2.  die Prüfung oder den Prüfungsteil für nicht bestanden erklären oder


3.  die Prüfung für endgültig nicht bestanden erklären.




(4) Wird eine Täuschung erst nach Beendigung einer Prüfung oder eines
Prüfungsteils oder nach Abgabe der Thesis der Bachelorarbeit
festgestellt, so gilt Absatz 3 entsprechend.

(5) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss des Vorbereitungsdienstes
festgestellt, so kann das zuständige Prüfungsamt

1.  beim Studium die Laufbahnprüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem
    Tag der Verteidigung der Bachelorarbeit für nicht bestanden erklären
    und


2.  bei der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung für eine Verwendung
    im Bereich „Cyberkriminalität“ den erfolgreichen Abschluss der
    kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung innerhalb von fünf Jahren
    nach dem Tag der mündlichen Abschlussprüfung zurücknehmen und


3.  bei der Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ den
    erfolgreichen Abschluss der Qualifizierungsmaßnahme innerhalb von fünf
    Jahren nach dem Tag der mündlichen Abschlussprüfung zurücknehmen.




(6) Die Betroffenen sind vor einer Entscheidung nach den Absätzen 2
bis 5 anzuhören.

