---
Title: Verordnung zur Bekämpfung der Bakteriellen Ringfäule und der Schleimkrankheit
jurabk: KartRingfV 2001
layout: default
origslug: kartringfv_2001
slug: kartringfv_2001

---

# Verordnung zur Bekämpfung der Bakteriellen Ringfäule und der Schleimkrankheit (KartRingfV 2001)

Ausfertigungsdatum
:   2001-06-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1006, 1008

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 10.10.2012 I 2113

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 98/57/EG desRates
vom 20. Juli 1998 zur Bekämpfung von Ralstonia solanacearum(Smith)
Yabuuchi et al. (ABl. EG Nr. L 235 S. 1).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Schutzbestimmungen



### § 1 Anzeigepflichten

(1) Der Verpflichtete nach Absatz 2 hat das Auftreten und den Verdacht
des Auftretens

1.  der Bakteriellen Ringfäule der Kartoffel (Bakterielle Ringfäule)
    (Schadorganismus: Clavibacter michiganensis (Smith) Smith et al. ssp.
    sepedonicus (Spieck. et Kotth.) Davis et al.) oder


2.  der Schleimkrankheit
    (Schadorganismus: Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al.) an
    Kartoffeln, Tomatenpflanzen oder anderen Wirtspflanzen



unter Angabe des Standortes der Pflanzen oder des Lagerortes der
Kartoffeln unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen.

(2) Anzeigepflichtig sind

1.  bei der Bakteriellen Ringfäule und bei der Schleimkrankheit an
    Kartoffeln die Verfügungsberechtigten und Besitzer von Feldbeständen
    an Kartoffeln oder geernteter, eingelagerter oder in den Verkehr
    gebrachter Kartoffeln oder


2.  bei der Schleimkrankheit an Tomaten oder anderen Wirtspflanzen die
    Verfügungsberechtigten und Besitzer von Feld- oder
    Gewächshausbeständen dieser Pflanzen oder gelagerter oder in den
    Verkehr gebrachter Tomatenpflanzen.




(3) Wer über Absatz 2 hinaus im Rahmen seines beruflichen oder
gewerbsmäßigen Umgangs

1.  mit Kartoffeln Kenntnis über das Auftreten oder den Verdacht des
    Auftretens der Bakteriellen Ringfäule oder der Schleimkrankheit oder


2.  mit Tomatenpflanzen Kenntnis über das Auftreten oder den Verdacht des
    Auftretens der Schleimkrankheit



erhält, hat dies unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen. Zur
unverzüglichen Anzeige sind auch öffentliche oder private
Untersuchungsstellen, die Untersuchungen an Kartoffeln durchführen,
sowie Personen verpflichtet, die im Rahmen der amtlichen Anerkennung
von Pflanzgut auf Grund des § 14 Abs. 1, § 17 Abs. 1 oder § 18 Abs. 1
der Pflanzkartoffelverordnung in der jeweils geltenden Fassung tätig
sind, wenn sie über das Auftreten oder den Verdacht des Auftretens
eines Schadorganismus nach Absatz 1 Kenntnis erhalten.

(4) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht für Früchte und
Samen von Tomatenpflanzen.


### § 2 Überwachung

(1) Die zuständige Behörde überwacht durch jährliche systematische
Erhebungen

1.  die geernteten, die gelagerten und die in den Verkehr gebrachten
    Kartoffelknollen auf den Befall mit der Bakteriellen Ringfäule und der
    Schleimkrankheit,


2.  Tomatenpflanzen, die zur erwerbsmäßigen Weiterkultur bestimmt sind,
    auf den sichtbaren Befall mit der Schleimkrankheit.




(2) Im Rahmen der Überwachung nach Absatz 1 Nr. 1 sind
Kartoffelknollen auf die Bakterielle Ringfäule nach dem in Anhang I
der Richtlinie 93/85/EWG des Rates vom 4. Oktober 1993 zur Bekämpfung
der bakteriellen Ringfäule der Kartoffel (ABl. EG Nr. L 259 S. 1) in
der jeweils geltenden Fassung und auf die Schleimkrankheit nach dem in
Anhang II der Richtlinie 98/57/EG des Rates vom 20. Juli 1998 zur
Bekämpfung von Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al. (ABl. EG
Nr. L 235 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung vorgesehenen
Verfahren zu untersuchen. Liegt kein Anhalt für einen Befall vor,
können abweichend von Satz 1 bei Speise- und Wirtschaftskartoffeln die
Untersuchungen auf die Schleimkrankheit auch im Feldbestand oder durch
Schneiden der Kartoffelknollen auf den sichtbaren Befall erfolgen.
Kartoffelpflanzen können zusätzlich in die Überwachung einbezogen
werden.

(3) Im Rahmen der Überwachung nach Absatz 1 Nr. 2 sind die
Tomatenpflanzen, sofern ein Anhalt für deren Befall vorliegt, nach dem
in Anhang I Abschnitt II Nr. 1 und Anhang II der Richtlinie 98/57/EG
vorgesehenen Verfahren zu untersuchen. Andere Tomatenpflanzen können
in die Überwachung einbezogen werden, sofern ein Anhalt für deren
Befall vorliegt.

(4) Liegen Anhaltspunkte für andere mögliche Infektionsquellen vor,
die die Gefahr einer Ausbreitung des Erregers der Schleimkrankheit
darstellen, so führt die zuständige Behörde gezielte Untersuchungen
nach den in Anhang II Abschnitten II bis V der Richtlinie 98/57/EG
vorgesehenen Verfahren zumindest

1.  an anderen Wirtspflanzen des Schadorganismus,


2.  der Oberflächengewässer, soweit diese zur Beregnung oder Bewässerung
    bei der Erzeugung von Kartoffeln oder Tomatenpflanzen verwendet
    werden, und


3.  der Abwässer, die aus Anlagen zur Verarbeitung oder Verpackung von
    Kartoffeln oder Tomatenpflanzen stammen und zur Beregnung oder
    Bewässerung bei der Erzeugung von Kartoffeln oder Tomatenpflanzen
    verwendet werden,



durch. Sie kann auch Abwässer, die aus Anlagen zur Verarbeitung oder
Verpackung von Kartoffeln stammen und zur Beregnung oder Bewässerung
bei der Erzeugung von Kartoffeln verwendet werden, auf die Bakterielle
Ringfäule untersuchen.

(5) Die zuständige Behörde kann auch anderes Material, insbesondere
Kultursubstrat, Erde oder feste Abfälle industrieller Verarbeitungs-
und Verpackungsanlagen in die Untersuchungen nach Absatz 4
einbeziehen.


### § 3 Befallsverdacht

(1) Bei Verdacht des Befalls mit der Bakteriellen Ringfäule oder der
Schleimkrankheit ordnet die zuständige Behörde die zur Verhütung der
Ausbreitung der jeweiligen Krankheit erforderlichen Maßnahmen an. Sie
kann insbesondere anordnen, dass der Verfügungsberechtigte oder
Besitzer die im Betrieb vorhandenen Kartoffeln nicht anpflanzen oder
nicht von dem Ort, an dem sich die Kartoffeln befinden, entfernen
darf, bis sie festgestellt hat, ob und in welchem Ausmaß ein Befall
vorliegt. Satz 2 gilt entsprechend

1.  für Kartoffeln, die klonal oder durch gemeinsame Maschinennutzung mit
    den befallsverdächtigen Kartoffeln in Zusammenhang stehen, oder


2.  wenn der Verdacht des Befalls mit der Schleimkrankheit an
    Tomatenpflanzen festgestellt wird.



Die zuständige Behörde kann bei Sendungen oder Partien von Maßnahmen
absehen, wenn sie festgestellt hat, dass keine Gefahr der
Verschleppung der Bakteriellen Ringfäule oder der Schleimkrankheit
besteht.

(2) Der Verdacht des Befalls

1.  mit der Bakteriellen Ringfäule liegt vor, wenn Kartoffeln sichtbare
    Anzeichen der Krankheit zeigen oder der Immunfluoreszenztest nach
    Anhang I der Richtlinie 93/85/EWG oder ein anderer geeigneter Test,


2.  mit der Schleimkrankheit liegt vor, wenn

    a)  Kartoffeln sichtbare Anzeichen der Krankheit zeigen und ein
        Schnelltest nach Anhang II Abschnitt I Nr. 1 und Abschnitt II Nr. 2
        oder ein Schnelltest nach Anhang II Abschnitt I Nr. 2 und Abschnitt
        III der Richtlinie 98/57/EG oder


    b)  Tomatenpflanzen sichtbare Anzeichen zeigen und ein Schnelltest nach
        Anhang II Abschnitt I Nr. 1 und Abschnitt II Nr. 2 der Richtlinie
        98/57/EG




    zu einem positiven Ergebnis führen.




(3) Die zuständige Behörde prüft den Verdacht, indem sie

1.  bei der Bakteriellen Ringfäule das in Anhang I der Richtlinie
    93/85/EWG,


2.  bei der Schleimkrankheit an Kartoffeln das in Anhang II der Richtlinie
    98/57/EG und


3.  bei der Schleimkrankheit an Tomatenpflanzen und anderen Wirtspflanzen
    das in Anhang II Abschnitt I Nr. 1 und 3, Abschnitt II und Abschnitt
    III Punkt 2 der Richtlinie 98/57/EG



vorgesehene Verfahren durchführt. Liegen bei der Schleimkrankheit
Anhaltspunkte für mögliche andere Infektionsquellen vor, untersucht
die zuständige Behörde zumindest Wasser- und Bodenproben nach dem
Verfahren in Anhang II Abschnitte IV und V der Richtlinie 98/57/EG.

(4) Die Laborproben sind nach den Untersuchungen

1.  auf die Bakterielle Ringfäule entsprechend den Maßgaben des Anhangs II
    der Richtlinie 93/85/EWG und


2.  auf die Schleimkrankheit entsprechend den Maßgaben des Anhangs III der
    Richtlinie 98/57/EG



aufzubewahren.


### § 4 Befallsfeststellung

(1) Die zuständige Behörde stellt fest

1.  im Falle der Bakteriellen Ringfäule

    a)  den Befall und


    b)  unter Berücksichtigung insbesondere des Anhangs III Nr. 1 der
        Richtlinie 93/85/EWG den wahrscheinlichen Befall oder





2.  im Falle der Schleimkrankheit

    a)  den Befall und


    b)  unter Berücksichtigung insbesondere des Anhangs V Nr. 1 der Richtlinie
        98/57/EG den wahrscheinlichen Befall.







(2) Eine Anbaufläche, ein Lager, eine Lagereinheit, eine Sendung oder
eine Partie gelten als befallen, wenn an mindestens einer
Kartoffelpflanze oder Kartoffelknolle Befall mit der Bakteriellen
Ringfäule oder der Schleimkrankheit oder an mindestens einer
Tomatenpflanze der Befall mit der Schleimkrankheit festgestellt worden
ist. Bei der Schleimkrankheit gelten auch andere Wirtspflanzen des
Schadorganismus als befallen oder Oberflächengewässer als belastet,
wenn an den Pflanzen oder im Oberflächengewässer der Schadorganismus
festgestellt worden ist.

(3) Zur Ermittlung des Ausmaßes des Befalls und seines
wahrscheinlichen Ausgangspunktes untersucht die zuständige Behörde die
Kartoffeln, bei der Schleimkrankheit an Tomatenpflanzen auch die
Tomatenpflanzen, die als wahrscheinlich befallen anzusehen sind. Im
Falle der Schleimkrankheit führt die zuständige Behörde die
Untersuchungen zur Ermittlung des Ausmaßes des Befalls und seines
wahrscheinlichen Ausgangspunktes unter Berücksichtigung des Anhangs IV
der Richtlinie 98/57/EG durch.

(4) Stellt die zuständige Behörde in den Untersuchungen nach § 2 Abs.
4 Nr. 1 einen Befall mit der Schleimkrankheit an anderen Wirtspflanzen
fest, so untersucht sie zur Ermittlung des Ausmaßes des Befalls und
seines wahrscheinlichen Ausgangspunktes Kartoffeln und Tomatenpflanzen
und Oberflächenwasser unter Berücksichtigung des Anhangs IV der
Richtlinie 98/57/EG. Stellt sie in den Erhebungen nach § 2 Abs. 4 Nr.
2 und 3 einen Befall mit der Schleimkrankheit fest, so untersucht sie
zu geeigneten Zeitpunkten Oberflächengewässer und Abwässer, die aus
Anlagen zur Verarbeitung oder Verpackung von Kartoffeln oder
Tomatenpflanzen stammen und zur Beregnung oder Bewässerung bei der
Erzeugung von Kartoffeln oder Tomatenpflanzen verwendet werden, sowie
Unkräuter aus der Familie der Nachtschattengewächse, die Wirtspflanzen
des Schadorganismus sind, um das Ausmaß des Befalls zu bestimmen. Sie
untersucht auch die Kartoffeln und Tomatenpflanzen, die mit diesem
Oberflächenwasser oder diesen Abwässern beregnet worden sind.


### § 5 Abgrenzung und Aufhebung der Sicherheitszone

(1) Wird bei der Bakteriellen Ringfäule oder der Schleimkrankheit
Befall festgestellt, so grenzt die zuständige Behörde eine
Sicherheitszone ab.

(2) Die Sicherheitszone umfasst

1.  im Falle der Bakteriellen Ringfäule insbesondere

    a)  Betriebe, Lager oder Lagereinheiten, bei denen Befall nach § 4 Abs. 1
        Nr. 1 Buchstabe a oder wahrscheinlicher Befall nach § 4 Abs. 1 Nr. 1
        Buchstabe b festgestellt worden ist, und


    b)  unter Berücksichtigung des Anhangs III Nr. 2 der Richtlinie 93/85/EWG
        ein Gebiet, in dem sich der Schadorganismus nach der
        Produktionsplanung und den Produktionsbedingungen in diesem Gebiet
        verbreiten könnte,





2.  im Falle der Schleimkrankheit insbesondere

    a)  Betriebe, Lager oder Lagereinheiten, bei denen Befall nach § 4 Abs. 1
        Nr. 2 Buchstabe a oder wahrscheinlicher Befall nach § 4 Abs. 1 Nr. 2
        Buchstabe b festgestellt worden ist, und


    b)  unter Berücksichtigung des Anhangs V Nr. 2 der Richtlinie 98/57/EG ein
        Gebiet, in dem sich der Schadorganismus nach der Produktionsplanung
        und den Produktionsbedingungen in diesem Gebiet verbreiten könnte.







(3) Die zuständige Behörde hebt die Sicherheitszone auf, wenn bei der
Bakteriellen Ringfäule oder der Schleimkrankheit an Kartoffeln oder an
Tomatenpflanzen seit dem letzten Auftreten der Krankheit drei Jahre
vergangen sind.


### § 6 Schutzmaßnahmen in der Sicherheitszone

(1) In der Sicherheitszone dürfen bei der Bakteriellen Ringfäule
Kartoffeln nur unter Verwendung amtlich anerkannten oder unter
amtlicher Überwachung erzeugten Pflanzguts angebaut werden.
Pflanzkartoffeln, die an Produktionsorten erzeugt worden sind, die
nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b als wahrscheinlich befallen gelten,
dürfen nur dann verwendet werden, wenn sie nach dem in Anhang I der
Richtlinie 93/85/EWG vorgesehenen Verfahren von der zuständigen
Behörde untersucht worden sind. Bei der Bakteriellen Ringfäule dürfen
in der Sicherheitszone außerdem

1.  Kartoffeln nicht mit Pflanzmaschinen der Stechgreifer-Art und nicht
    geschnitten gepflanzt werden,


2.  geerntete Pflanzkartoffeln nur deutlich getrennt von Speise- oder
    Wirtschaftskartoffeln behandelt und gelagert werden,


3.  Maschinen oder Lagerräume, die mit Kartoffeln in Berührung gekommen
    sind, unmittelbar nach dieser Berührung nur nach Reinigung und
    Desinfektion verwendet werden.



Satz 3 Nr. 2 gilt nicht, wenn zwischen den Arbeitsgängen für
Pflanzkartoffeln und für Speise- und Wirtschaftskartoffeln Reinigungs-
und Desinfektionsmaßnahmen durchgeführt worden sind.

(2) In der Sicherheitszone dürfen bei der Schleimkrankheit Kartoffeln
nur unter Verwendung amtlich anerkannten oder unter amtlicher
Überwachung erzeugten Pflanzguts angebaut werden. Pflanzkartoffeln,
die an Produktionsorten erzeugt worden sind, die nach § 4 Abs. 1 Nr. 1
Buchstabe b als wahrscheinlich befallen gelten, dürfen nur dann
verwendet werden, wenn sie nach dem in Anhang II der Richtlinie
98/57/EG vorgesehenen Verfahren von der zuständigen Behörde untersucht
worden sind. Bei der Schleimkrankheit dürfen in der Sicherheitszone
außerdem

1.  Kartoffeln nicht mit Pflanzmaschinen der Stechgreifer-Art und nicht
    geschnitten gepflanzt werden,


2.  geerntete Pflanzkartoffeln nur deutlich getrennt von Speise- und
    Wirtschaftskartoffeln behandelt und gelagert werden,


3.  Maschinen oder Lagerräume, die mit Kartoffeln in Berührung gekommen
    sind, unmittelbar nach dieser Berührung nur nach Reinigung und
    Desinfektion verwendet werden.



Satz 3 Nr. 2 gilt nicht, wenn zwischen den Arbeitsgängen für
Pflanzkartoffeln und für Speise- und Wirtschaftskartoffeln Reinigungs-
und Desinfektionsmaßnahmen durchgeführt worden sind.

(3) Bei der Schleimkrankheit an Tomatenpflanzen dürfen in der
Sicherheitszone nur Tomatenpflanzen aus Samen, die den Anforderungen
von Anhang IV Teil A Kapitel II in Verbindung mit Anhang V Teil A
Kapitel I oder Anhang IV Teil A Kapitel I in Verbindung mit Anhang V
Teil B Kapitel I der Richtlinie 2000/29/EG des Rates vom 8. Mai 2000
über Maßnahmen zum Schutz der Gemeinschaft gegen die Einschleppung und
Ausbreitung von Schadorganismen der Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse
(ABl. EG Nr. L 169 S. 1), zuletzt geändert durch die Richtlinie
2006/35/EG der Kommission vom 24. März 2006 (ABl. EU Nr. L 88 S. 9),
entsprechen, verwendet werden. Tomatenpflanzen aus vegetativer
Vermehrung dürfen verwendet werden, wenn das Saatgut der zur
Vermehrung genutzten Tomatenpflanzen unter amtlicher Kontrolle
angebaut wurde. Maschinen oder Lagerräume, die mit Tomatenpflanzen in
Berührung gekommen sind, dürfen unmittelbar nach dieser Berührung nur
nach Reinigung und Desinfektion verwendet werden.

(4) Die zuständige Behörde kann für die Sicherheitszone darüber hinaus
alle zur Bekämpfung der Schadorganismen nach § 1 Abs. 1 erforderlichen
Anordnungen treffen, insbesondere bestimmte Verfahren des
Pflanzenschutzes vorschreiben oder verbieten. Sie überwacht

1.  bei der Bakteriellen Ringfäule die Betriebe, die Kartoffeln und


2.  bei der Schleimkrankheit die Betriebe, die Kartoffeln oder
    Tomatenpflanzen



erzeugen, befördern oder lagern und Betriebe, die Maschinen für die
Erzeugung von Kartoffeln, bei der Schleimkrankheit auch die Betriebe,
die Maschinen für die Erzeugung von Tomatenpflanzen an andere zur
Verfügung stellen. Satz 2 gilt auch für Betriebe, die außerhalb der
Sicherheitszone liegen und die Maschinen an Betriebe innerhalb der
Sicherheitszone zur Verfügung stellen. Sie führt im Rahmen der
Überwachung in der Sicherheitszone systematische Erhebungen nach § 2
Abs. 1 Nr. 1 durch.

(5) Stellt die zuständige Behörde in Oberflächengewässern den Befall
mit der Schleimkrankheit fest, so führt sie in der Sicherheitszone
jährliche Untersuchungen des Oberflächengewässers und an geeigneten
Wirtspflanzen aus der Familie der Nachtschattengewächse, insbesondere
an Pflanzen des Bittersüßen Nachtschattens (Solanum dulcamara) durch,
soweit diese in dem Oberflächengewässer vorkommen. In diesen Fällen
überwacht sie Bewässerungs- und Beregnungsmaßnahmen und die Entsorgung
der Abwässer aus Anlagen zur Verarbeitung oder Verpackung von
Kartoffeln oder Tomatenpflanzen. Sie kann Bewässerungs- und
Beregnungsmaßnahmen und die Entsorgung der Abwässer aus Anlagen zur
Verarbeitung oder Verpackung von Kartoffeln oder Tomatenpflanzen,
außer Früchte und Samen, verbieten oder beschränken, sofern dies zur
Abwehr der Gefahr einer Verschleppung der Schleimkrankheit
erforderlich ist.

(6) Die zuständige Behörde hat die Verbote und Beschränkungen nach
Absatz 5 Satz 3 aufzuheben, wenn

1.  amtliche Untersuchungen nach Anhang II Abschnitt IV der Richtlinie
    98/57/EG keinen Hinweis auf eine weitere Belastung des
    Oberflächengewässers geben oder


2.  vor der Nutzung des belasteten Wassers amtlich zugelassene Verfahren
    angewandt werden, die die Eliminierung des Schadorganismus
    gewährleisten und seine Verschleppung verhindern.





### § 7 Züchtungs- und Haltungsverbot

Das Züchten und das Halten der Schadorganismen nach § 1 Abs. 1 sowie
das Arbeiten mit diesen Schadorganismen sind verboten.


## Abschnitt 2 - Besondere Schutzbestimmungen bei Befall



### § 8 Verwendung und Behandlung bei Befall an Kartoffeln

(1) Verfügungsberechtigte und Besitzer sind verpflichtet,

1.  die Kartoffeln einer befallenen Anbaufläche, einer befallenen
    Lagereinheit, einer befallenen Sendung oder einer befallenen Partie
    oder die Kartoffeln, deren wahrscheinlicher Befall nach § 4 Abs. 1 Nr.
    1 Buchstabe b oder Nr. 2 Buchstabe b festgestellt worden ist,
    unverzüglich zu vernichten oder nur so zu verwenden oder zu behandeln,
    dass eine Ausbreitung der Bakteriellen Ringfäule oder der
    Schleimkrankheit verhindert wird,


2.  Sachen, die mit Kartoffeln einer befallenen Anbaufläche, einer
    befallenen Lagereinheit oder eines befallenen Teils einer Sendung oder
    mit Kartoffeln, deren wahrscheinlicher Befall nach § 4 Abs. 1 Nr. 1
    Buchstabe b oder Nr. 2 Buchstabe b festgestellt worden ist,
    tatsächlich oder möglicherweise in Berührung gekommen sind,
    unverzüglich zu vernichten oder nur so zu behandeln, dass der Erreger
    der Bakteriellen Ringfäule oder der Schleimkrankheit vernichtet wird,
    bevor sie mit anderen Kartoffeln in Berührung kommen,


3.  andere Pflanzenteile, deren wahrscheinlicher Befall mit der
    Schleimkrankheit festgestellt worden ist, unverzüglich so zu
    beseitigen oder zu verwenden, dass keine Gefahr der Verschleppung des
    jeweiligen Schadorganismus entsteht.



Die Pflicht zur Vernichtung oder Behandlung nach Nummer 2 endet, wenn
keine Gefahr einer Übertragung des Erregers der Bakteriellen Ringfäule
mehr besteht, spätestens aber wenn seit der tatsächlichen oder
möglichen Berührung mit Kartoffeln einer befallenen Anbaufläche, einer
befallenen Lagereinheit oder eines befallenen Teils einer Sendung
zwölf Monate verstrichen sind.

(2) Verwendungen von Kartoffeln nach Absatz 1 Nr. 1 sind die
Verfütterung gedämpfter Knollen sowie die Verarbeitung, wenn die
Lieferung auf direktem Wege an einen Betrieb erfolgt, der über
Reinigungs- und Desinfektionsmöglichkeiten sowie über Anlagen zur
Behandlung der Abfälle verfügt, die gewährleisten, dass der
Schadorganismus nicht verschleppt werden kann. Die Transportmittel,
mit denen die Belieferung des Verarbeitungsbetriebes mit befallenen
Kartoffeln erfolgt ist, sind vor einer erneuten Verwendung zu reinigen
und zu desinfizieren. Werden Kartoffeln, die mit der Bakteriellen
Ringfäule befallen sind, nach Satz 1 verarbeitet, so hat der
Betriebsleiter des Verarbeitungsbetriebes nach den in Anhang V der
Richtlinie 93/85/EWG aufgeführten Verfahren die bei der Verarbeitung
befallener Kartoffeln anfallenden Abfälle unverzüglich zu entsorgen
und die anfallenden Abwässer unverzüglich zu behandeln. Werden
Kartoffeln, die mit der Schleimkrankheit befallen sind, nach Satz 1
verarbeitet, so hat der Betriebsleiter des Verarbeitungsbetriebes nach
den in Anhang VII der Richtlinie 98/57/EG aufgeführten Verfahren die
bei der Verarbeitung befallener Kartoffeln anfallenden Abfälle
unverzüglich zu entsorgen und die anfallenden Abwässer unverzüglich zu
behandeln. Kartoffelknollen, deren wahrscheinlicher Befall
festgestellt worden ist, dürfen auch als Speise- oder
Wirtschaftskartoffeln in Verpackungen zur unmittelbaren Abgabe an den
Endverbraucher in Verkehr gebracht werden.

(3) Die zuständige Behörde kann zu den Absätzen 1 und 2 nähere
Anordnungen treffen, soweit dies zur Bekämpfung des jeweiligen
Schadorganismus erforderlich ist.


### § 9 Verwendung und Behandlung bei Befall an Tomatenpflanzen

(1) Verfügungsberechtigte und Besitzer sind verpflichtet,

1.  Tomatenpflanzen einer befallenen Anbaufläche, einer befallenen
    Gewächshauseinheit, einer befallenen Sendung oder einer befallenen
    Partie oder die Tomatenpflanzen, deren wahrscheinlicher Befall nach §
    4 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b festgestellt worden ist, unverzüglich zu
    vernichten oder nur so zu verwenden oder zu behandeln, dass eine
    Ausbreitung der Schleimkrankheit verhindert wird,


2.  Sachen, die mit Tomatenpflanzen einer befallenen Anbaufläche, einer
    befallenen Gewächshauseinheit oder eines befallenen Teils einer
    Sendung oder mit Tomatenpflanzen, deren wahrscheinlicher Befall nach §
    4 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b festgestellt worden ist, tatsächlich oder
    möglicherweise in Berührung gekommen sind, unverzüglich zu vernichten
    oder nur so zu behandeln, dass der Erreger der Schleimkrankheit
    vernichtet wird, bevor sie mit anderen Tomatenpflanzen oder anderen
    Wirtspflanzen in Berührung kommen,


3.  andere Pflanzenteile, deren Befall oder wahrscheinlicher Befall mit
    der Schleimkrankheit festgestellt worden ist, unverzüglich so zu
    beseitigen oder zu verwenden, dass keine Gefahr der Verschleppung des
    Schadorganismus besteht.



Die Pflicht zur Vernichtung oder Behandlung nach Nummer 2 endet, wenn
seit der tatsächlichen oder möglichen Berührung mit Kartoffeln einer
befallenen Anbaufläche, einer befallenen Lagereinheit oder eines
befallenen Teils einer Sendung zwölf Monate verstrichen sind.

(2) Die Verwendung von Tomatenpflanzen nach Absatz 1 Nr. 1 ist auch
die Verarbeitung, wenn die Lieferung auf direktem Weg an einen Betrieb
erfolgt, der über Reinigungs- und Desinfektionsmöglichkeiten sowie
über Anlagen zur Behandlung der Abfälle verfügt, die gewährleisten,
dass der Schadorganismus nicht verschleppt werden kann. Die
Transportmittel, mit denen die Belieferung des Verarbeitungsbetriebes
mit befallenen Tomaten erfolgt ist, sind vor einer erneuten Verwendung
zu reinigen und zu desinfizieren. Werden Tomatenpflanzen, die mit der
Schleimkrankheit befallen sind, nach Satz 1 verarbeitet, so hat der
Betriebsleiter des Verarbeitungsbetriebes nach den in Anhang VII der
Richtlinie 98/57/EG aufgeführten Verfahren die bei der Verarbeitung
befallener Pflanzen anfallenden Abfälle unverzüglich zu entsorgen und
die anfallenden Abwässer unverzüglich zu behandeln.

(3) Die zuständige Behörde kann zu den Absätzen 1 und 2 nähere
Anordnungen treffen, soweit dies zur Bekämpfung des Schadorganismus
erforderlich ist.


### § 10 Verbote und Beschränkungen bei Befall mit der Bakteriellen Ringfäule

(1) Ist in einem landwirtschaftlichen Betrieb der Befall einer
Anbaufläche, eines Lagers, einer Sendung oder einer Partie
festgestellt worden, so dürfen Kartoffeln, die in diesem Betrieb
erzeugt worden sind oder sich beim Auftreten der Bakteriellen
Ringfäule dort befinden, nicht angebaut werden.

(2) Auf der befallenen Anbaufläche dürfen ab dem Jahr der
Befallsfeststellung und für die Dauer von mindestens drei Jahren keine
Kartoffeln oder andere Wirtspflanzen angebaut werden, bis sich die
Anbaufläche zumindest in den zwei aufeinander folgenden Jahren vor dem
erneuten Anbau von Kartoffeln als frei von Durchwuchs und anderen
natürlichen Wirtspflanzen erwiesen hat. Außerdem sind Durchwuchs und
Wirtspflanzen auf dieser Fläche ab dem Jahr der Befallsfeststellung
für die Dauer von drei Jahren zu beseitigen. Stellt die zuständige
Behörde fest, dass die Anforderungen nach den Sätzen 1 und 2 erfüllt
sind, dürfen in der ersten Kartoffelanbausaison nur Speise- und
Wirtschaftskartoffeln erzeugt werden. Die zuständige Behörde
untersucht die geernteten Kartoffeln nach Anhang I der Richtlinie
93/85/EWG. In der nächsten Kartoffelanbausaison dürfen
Pflanzkartoffeln erzeugt werden, wenn eine Anbaupause von mindestens
zwei Jahren eingehalten worden ist. Die zuständige Behörde untersucht
die angebauten Kartoffeln nach dem in § 2 Abs. 2 vorgesehenen
Verfahren.

(3) Anstelle der Bekämpfungsmaßnahmen nach Absatz 2 kann die befallene
Anbaufläche für die Dauer von vier Jahren ab dem Jahr der
Befallsfeststellung brachgelegt oder in Grünland umgewandelt werden;
Durchwuchs und Wirtspflanzen sind zu beseitigen. Zumindest in den zwei
Jahren vor dem erneuten Anbau von Kartoffeln darf kein Durchwuchs
festgestellt werden. Stellt die zuständige Behörde fest, dass die
Anforderungen nach den Sätzen 1 und 2 erfüllt sind, können wieder
Kartoffeln erzeugt werden. Wählt der Besitzer der Anbaufläche die
Bekämpfungsmaßnahmen nach Satz 1, so hat er dies der zuständigen
Behörde bis zum 1. März des auf die Befallsfeststellung folgenden
Jahres mitzuteilen. Die zuständige Behörde untersucht die angebauten
Kartoffeln nach dem in § 2 Abs. 2 vorgesehenen Verfahren.

(4) Auf den anderen Anbauflächen des befallenen Produktionsortes
dürfen, soweit die zuständige Behörde festgestellt hat, dass keine
Gefahr von Durchwuchs oder Wirtspflanzen besteht, unter folgenden
Voraussetzungen Kartoffeln angebaut werden:

1.  in dem Anbaujahr, das der Befallsfeststellung folgt, dürfen nur unter
    Verwendung amtlich anerkannten Pflanzguts Speise- und
    Wirtschaftskartoffeln erzeugt werden,


2.  im zweiten Jahr, das der Befallsfeststellung folgt, dürfen außerdem
    unter Verwendung amtlich anerkannten Pflanzguts zusätzlich
    Pflanzkartoffeln erzeugt werden,


3.  im dritten Jahr, das der Befallsfeststellung folgt, dürfen außerdem
    unter Verwendung von Pflanzkartoffeln, die aus amtlich anerkanntem
    Pflanzgut erzeugt und nach dem in § 2 Abs. 2 vorgesehenen Verfahren
    amtlich untersucht wurden, Kartoffeln erzeugt werden.



Durchwuchs und Wirtspflanzen einschließlich Unkräuter aus der Familie
der Nachtschattengewächse sind in den ersten drei Anbaujahren, die der
Befallsfeststellung folgen, zu beseitigen. Die zuständige Behörde
führt in drei Anbaujahren Untersuchungen der auf diesen Flächen
geernteten Kartoffeln nach Anhang I der Richtlinie 93/85/EWG durch.

(5) Wird Befall bei Kartoffeln festgestellt, dürfen unmittelbar nach
der Befallsfeststellung und nach dem ersten Anbaujahr auf dem
Produktionsort alle für die Kartoffelerzeugung eingesetzten Maschinen
und Lagerräume jeweils nur nach Reinigung und Desinfektion, die
mindestens einmal jährlich durchzuführen sind, verwendet werden.

(6) Wird der Befall bei Kartoffeln festgestellt, die in einem
Nährsubstrat erzeugt werden, sind die Kartoffeln und das Nährsubstrat
vom Betriebsinhaber zu beseitigen. Die erneute Kartoffelerzeugung in
einem Nährsubstrat bedarf der Genehmigung durch die zuständige
Behörde. Die Genehmigung wird auf Antrag erteilt, wenn die Maßnahmen
nach § 8 Abs. 1 Nr. 2 durchgeführt worden sind und nur amtlich
anerkanntes Pflanzgut oder aus untersuchter Herkunft stammende
Miniknollen oder Meristempflanzen verwendet werden.

(7) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen vom Anbauverbot nach Absatz
1 Satz 1 und von den Anbaubeschränkungen nach Absatz 2, 3 und 4
zulassen, wenn keine Gefahr der Verschleppung der Bakteriellen
Ringfäule innerhalb des Betriebes auf einen anderen Betriebsteil und
auf andere Betriebe besteht und

1.  die Kartoffelerzeugung in Betriebsteilen erfolgt, die deutlich
    voneinander getrennt sind, oder


2.  die Kartoffeln nicht im Betrieb erzeugt und deutlich getrennt von den
    übrigen Kartoffeln gelagert worden sind.



Sie kann hierzu alle zur Bekämpfung des Schadorganismus und zur
Vermeidung seiner Verschleppung erforderlichen Anordnungen treffen.
Sie kann insbesondere anordnen, Aufzeichnungen über Herkunft und
Verwendung der in den Betriebsteilen erzeugten Partien sowie über die
produktionstechnischen Maßnahmen und durchgeführten Reinigungs- und
Desinfektionsmaßnahmen in den Betriebsteilen zu führen. Die
Aufzeichnungen sind mindestens 3 Jahre aufzubewahren. Eine deutliche
Trennung der Betriebsteile liegt insbesondere vor, wenn keine klonale
Verbundenheit der im Betrieb vorhandenen Kartoffeln besteht sowie
Anbau, Behandlung und Lagerung der Kartoffeln getrennt in den
Betriebsteilen erfolgen. Die zuständige Behörde überwacht die
Betriebsteile und untersucht die in den Betriebsteilen erzeugten
Kartoffeln.


### § 11 Verbote und Beschränkungen bei Befall mit der Schleimkrankheit

(1) Ist in einem landwirtschaftlichen oder gärtnerischen
Produktionsort der Befall einer Anbaufläche, eines Lagers, einer
Sendung oder einer Partie festgestellt worden, dürfen Kartoffeln oder
Tomatenpflanzen, die in diesem Produktionsort erzeugt worden sind oder
sich beim Auftreten dort befinden, nicht angebaut werden.

(2) Auf der befallenen Anbaufläche dürfen ab dem Jahr der
Befallsfeststellung und für die Dauer von mindestens vier Jahren keine
Kartoffeln, Tomatenpflanzen, andere Wirtspflanzen oder Pflanzen, bei
denen die Gefahr der Verschleppung oder Überdauerung des
Schadorganismus gegeben ist, angebaut werden, bis sich die Anbaufläche
in zumindest den zwei aufeinander folgenden Jahren vor dem Anbau als
frei von Durchwuchs und Wirtspflanzen, einschließlich Unkräuter aus
der Familie der Nachtschattengewächse, erwiesen hat. Außerdem sind
Durchwuchs und Wirtspflanzen, einschließlich Unkräuter aus der Familie
der Nachtschattengewächse, auf dieser Fläche ab dem Jahr der
Befallsfeststellung für die Dauer von vier Jahren zu beseitigen.
Stellt die zuständige Behörde fest, dass die Anforderungen nach den
Sätzen 1 und 2 erfüllt sind, dürfen unter folgenden Voraussetzungen
wieder Kartoffeln oder Tomatenpflanzen auf den befallenen Flächen
angebaut werden:

1.  im ersten Anbaujahr dürfen im Falle von Kartoffeln nur Speise- und
    Wirtschaftskartoffeln erzeugt werden; die zuständige Behörde
    untersucht die geernteten Kartoffeln und Tomatenpflanzen nach dem
    Verfahren des Anhangs II der Richtlinie 98/57/EG,


2.  im darauf folgenden Kartoffelanbaujahr dürfen auch Pflanzkartoffeln
    erzeugt werden, wenn eine Anbaupause von mindestens zwei Jahren
    eingehalten worden ist; die zuständige Behörde untersucht die
    angebauten Kartoffeln oder die Tomatenpflanzen nach dem in § 2 Abs. 2
    und 3 vorgesehenen Verfahren.




(3) Anstelle der Bekämpfungsmaßnahmen nach Absatz 2 kann die befallene
Anbaufläche für die Dauer von drei Jahren ab dem Jahr der
Befallsfeststellung brachgelegt, in Grünland umgewandelt oder für den
Getreideanbau oder für die Grassamenvermehrung genutzt werden. In den
darauf folgenden zwei Jahren darf auf der Anbaufläche der Anbau von
Pflanzen erfolgen, die keine Wirtspflanzen für den Schadorganismus
sind und bei denen keine Gefahr einer Verschleppung besteht.
Durchwuchs und Wirtspflanzen, einschließlich Unkräuter aus der Familie
der Nachtschattengewächse, sind für die Dauer von fünf Jahren ab dem
Jahr der Befallsfeststellung zu beseitigen und für die Dauer von
mindestens zwei aufeinander folgenden Jahren darf kein Durchwuchs
festgestellt werden. Stellt die zuständige Behörde fest, dass die
Anforderungen von Satz 1 bis 3 erfüllt sind, dürfen auf der befallenen
Fläche wieder Kartoffeln oder Tomatenpflanzen erzeugt werden. Die
zuständige Behörde untersucht die dann geernteten Kartoffeln und
Tomatenpflanzen nach dem Verfahren von Anhang II der Richtlinie
98/57/EG. Wählt der Besitzer der befallenen Fläche die
Bekämpfungsmaßnahmen nach den Sätzen 1 bis 3, so hat er dies der
zuständigen Behörde bis zum 1. März des auf die Befallsfeststellung
folgenden Jahres mitzuteilen.

(4) Auf den anderen Anbauflächen des befallenen Produktionsortes
dürfen, soweit die zuständige Behörde festgestellt hat, dass keine
Gefahr von Durchwuchs und anderen Wirtspflanzen besteht, unter
folgenden Voraussetzungen Kartoffeln und Tomatenpflanzen angebaut
werden:

1.  Kartoffeln

    a)  in dem Anbaujahr, das der Befallsfeststellung folgt, dürfen nur unter
        Verwendung amtlich anerkannten Pflanzguts Speise- und
        Wirtschaftskartoffeln erzeugt werden,


    b)  im zweiten Jahr, das der Befallsfeststellung folgt, dürfen unter
        Verwendung amtlich anerkannten Pflanzguts Pflanzkartoffeln erzeugt
        werden,


    c)  im dritten Jahr, das der Befallsfeststellung folgt, dürfen außerdem
        unter Verwendung von Pflanzkartoffeln, die aus amtlich anerkanntem
        Pflanzgut erzeugt und nach dem in § 2 Abs. 2 vorgesehenen Verfahren
        von der zuständigen Behörde untersucht wurden, Kartoffeln erzeugt
        werden;





2.  Tomatenpflanzen

    a)  im Jahr, das der Befallsfeststellung folgt, dürfen nur unter
        Verwendung von Tomatenpflanzen, die aus Samen erzeugt wurden, die den
        Anforderungen von Anhang IV Teil A Kapitel II in Verbindung mit Anhang
        V Teil A Kapitel I oder Anhang IV Teil A Kapitel I in Verbindung mit
        Anhang V Teil B Kapitel I der Richtlinie 2000/29/EG entsprechen,
        Tomatenfrüchte erzeugt werden,


    b)  im zweiten Jahr, das der Befallsfeststellung folgt, dürfen unter
        Verwendung von Tomatenpflanzen, die aus Samen erzeugt wurden, die den
        Anforderungen von Anhang IV Teil A Kapitel II in Verbindung mit Anhang
        V Teil A Kapitel I oder Anhang IV Teil A Kapitel I in Verbindung mit
        Anhang V Teil B Kapitel I der Richtlinie 2000/29/EG entsprechen,
        Tomatenpflanzen und Tomatenfrüchte erzeugt werden; verwendet werden
        dürfen auch Tomatenpflanzen aus vegetativer Vermehrung, wenn die zur
        Vermehrung verwendeten Tomatenpflanzen aus Saatgut erzeugt wurden, das
        unter Kontrolle der zuständigen Behörde in anderen als in Absatz 1
        genannten Produktionsorten erzeugt wurde,


    c)  im dritten Jahr, das der Befallsfeststellung folgt, dürfen unter
        Verwendung von Tomatenpflanzen aus Samen, die den Anforderungen von
        Anhang IV Teil A Kapitel II in Verbindung mit Anhang V Teil A Kapitel
        I oder Anhang IV Teil A Kapitel I in Verbindung mit Anhang V Teil B
        Kapitel I der Richtlinie 2000/29/EG entsprechen, oder unter Verwendung
        von Tomatenpflanzen, die unter amtlicher Kontrolle aus solchen
        Pflanzen erzeugt wurden, Tomatenpflanzen oder Tomatenfrüchte erzeugt
        werden.






Durchwuchs und Wirtspflanzen einschließlich Unkräuter aus der Familie
der Nachtschattengewächse sind in den ersten drei Anbaujahren, die der
Befallsfeststellung folgen, zu beseitigen. Die zuständige Behörde
führt in den drei Anbaujahren Untersuchungen der geernteten Kartoffeln
auf diesen Flächen nach dem in Anhang II der Richtlinie 98/57/EG
vorgesehenen Verfahren durch.

(5) Wird Befall bei Kartoffeln oder Tomatenpflanzen festgestellt,
dürfen unmittelbar nach der Befallsfeststellung und nach dem ersten
Anbaujahr auf dem Produktionsort

1.  alle für die Kartoffel- oder Tomatenerzeugung eingesetzten Maschinen
    oder Lagerräume jeweils nur nach Reinigung und Desinfektion, die
    mindestens einmal jährlich durchzuführen sind, verwendet werden,


2.  vorgesehene Bewässerungs- und Beregnungsmaßnahmen aus
    Oberflächengewässern nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde
    durchgeführt werden.



Die zuständige Behörde kann die Genehmigung nach Satz 1 Nr. 2 mit
Auflagen versehen.

(6) Wird der Befall an Kartoffeln oder Tomatenpflanzen festgestellt,
die in einem Nährsubstrat erzeugt werden, sind die Kartoffeln,
Tomatenpflanzen und das Nährsubstrat vom Besitzer so zu beseitigen,
dass keine Gefahr einer Verschleppung des Schadorganismus besteht. Die
erneute Erzeugung von Kartoffeln oder Tomaten in einem Nährsubstrat
bedarf der Genehmigung durch die zuständige Behörde. Die Genehmigung
wird auf Antrag erteilt, wenn

1.  bei Kartoffeln die Maßnahmen nach § 8 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2 und bei
    Tomatenpflanzen die Maßnahmen nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2
    durchgeführt worden sind,


2.  sichergestellt ist, dass durch Bewässerungs- und Beregnungsmaßnahmen
    aus Oberflächengewässern keine Gefahr der Verschleppung des
    Schadorganismus besteht,


3.  im Falle der Kartoffelerzeugung nur amtlich anerkanntes Pflanzgut oder
    aus untersuchter Herkunft stammende Miniknollen oder Meristempflanzen
    verwendet werden,


4.  im Falle der Tomatenerzeugung nur Samen, die den Anforderungen von
    Anhang IV Teil A Kapitel II in Verbindung mit Anhang V Teil A Kapitel
    I oder Anhang IV Teil A Kapitel I in Verbindung mit Anhang V Teil B
    Kapitel I der Richtlinie 2000/29/EG entsprechen, oder, bei vegetativer
    Vermehrung, nur Tomatenpflanzen aus solchen Samen verwendet werden,
    die unter amtlicher Kontrolle angebaut wurden.




(7) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen vom Anbauverbot nach Absatz
2 Satz 1 und von den Anbaubeschränkungen nach den Absätzen 2, 3 und 4
zulassen, wenn keine Gefahr der Verschleppung der Schleimkrankheit auf
einen anderen Betriebsteil oder andere Betriebe besteht und die
Kartoffelerzeugung in Betriebsteilen erfolgt, die deutlich voneinander
getrennt sind. § 10 Abs. 7 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend.


### § 12 (weggefallen)



## Abschnitt 3 - Ausnahmen, Ordnungswidrigkeiten



### § 13 Ausnahmen zu Versuchs- und Züchtungszwecken

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag im Einzelfall Ausnahmen von
den §§ 3, 6, 7 und 8 bis 11 für wissenschaftliche Untersuchungen und
Versuche zur Prüfung von Kartoffeln auf Resistenz und für
Züchtungsvorhaben genehmigen, soweit hierdurch die Bekämpfung der
Schadorganismen nach § 1 Abs. 1 nicht beeinträchtigt wird und keine
Gefahr einer Ausbreitung dieser Schadorganismen besteht.

(2) Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers,


2.  wissenschaftlicher Name, Art, Menge und Herkunft des Pflanzenmaterials
    oder des Schadorganismus,


3.  Art, Dauer, Ziel und Beschreibung des Vorhabens,


4.  den Zweck des innergemeinschaftlichen Verbringens, sofern ein
    innergemeinschaftliches Verbringen vorgesehen ist,


5.  Anschrift und Beschreibung der Lagerorte und der Orte der Durchführung
    des Vorhabens.



Dem Antrag ist ein geeigneter Herkunftsnachweis für das
Pflanzenmaterial oder den Schadorganismus beizufügen. Die zuständige
Behörde kann weitere Angaben verlangen, soweit dies im Einzelfall zur
Verhinderung der Ausbreitung des Schadorganismus erforderlich ist.

(3) Die Genehmigung kann erteilt werden, wenn die Einhaltung der
Anforderungen des Anhanges I der Richtlinie 95/44/EG der Kommission
vom 26. Juli 1995 mit den Bedingungen, unter denen bestimmte Pflanzen,
Pflanzenerzeugnisse und andere Gegenstände gemäß den Anhängen I bis V
der Richtlinie 77/93/EWG des Rates zu Versuchs-, Forschungs- und
Züchtungszwecken in die Gemeinschaft oder bestimmte Schutzgebiete
derselben eingeführt oder darin verbracht werden dürfen (ABl. EG Nr. L
184 S. 34), in der jeweils geltenden Fassung sichergestellt ist. Der
Antragsteller ist verpflichtet, unverzüglich jede Änderung im Verlauf
des im Antrag angegebenen Vorhabens oder jede Änderung des Zwecks
anzuzeigen. Die Genehmigung kann, auch nachträglich, mit Auflagen
verbunden werden. Sie kann eine Befreiung von den Anzeigepflichten
nach § 1 enthalten, wenn der Antragsteller dies beantragt hat. Die
Vorschriften des § 14a der Pflanzenbeschauverordnung bleiben
unberührt.


### § 14 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 1 oder 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine
    Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


1a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 1 Satz 1, § 6 Absatz 4
    Satz 1 oder Absatz 5 Satz 3, § 8 Absatz 3, § 9 Absatz 3 oder § 10
    Absatz 7 Satz 2, auch in Verbindung mit § 11 Absatz 7 Satz 2,
    zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1, 2 oder 3 Nr. 1 oder 2, oder Abs. 2 Satz 1,
    2 oder 3 Nr. 1 oder 2 Kartoffeln anbaut, verwendet, pflanzt, behandelt
    oder lagert,


3.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 3 Nr. 3, Abs. 2 Satz 3 Nr. 3 oder Abs. 3 Satz
    3 eine Maschine oder einen Lagerraum verwendet,


3a. entgegen § 6 Abs. 3 Satz 1 Tomatenpflanzen verwendet,


4.  entgegen § 7 einen Schadorganismus züchtet, hält oder mit ihm
    arbeitet,


5.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1

    a)  Kartoffeln oder Tomatenpflanzen nicht oder nicht rechtzeitig
        vernichtet oder


    b)  Kartoffeln oder Tomatenpflanzen verwendet oder behandelt,





6.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2

    a)  Sachen nicht oder nicht rechtzeitig vernichtet oder


    b)  Sachen behandelt,





7.  entgegen § 8 Abs. 1 Nr. 3 oder § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 Pflanzenteile
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig beseitigt und nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig verwendet,


8.  entgegen § 8 Abs. 2 Satz 3 oder 4 oder § 9 Abs. 2 Satz 3 Abfälle
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig entsorgt oder Abwässer
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig behandelt,


9.  entgegen § 10 Abs. 1 oder 2 Satz 1 oder § 11 Abs. 1 oder 2 Satz 1
    Kartoffeln, Wirtspflanzen, Tomatenpflanzen oder dort genannte Pflanzen
    anbaut,


10. entgegen § 10 Abs. 3 Satz 3 oder § 11 Abs. 3 Satz 6 eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig macht,


11. ohne Genehmigung nach § 10 Abs. 6 Satz 2 oder § 11 Abs. 6 Satz 2
    Kartoffeln oder Tomaten erzeugt,


12. entgegen § 11 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a oder Nr. 2 Buchstabe a
    Kartoffeln oder Tomatenpflanzen erzeugt,


13. ohne Genehmigung nach § 11 Abs. 5 Satz 1 Nr. 2 Bewässerungs- und
    Beregnungsmaßnahmen durchführt oder


14. einer vollziehbaren Auflage nach § 11 Absatz 5 Satz 2 oder § 13 Absatz
    3 Satz 3 zuwiderhandelt.




