---
Title: Verordnung über den Inhalt der Angebotsunterlage, die Gegenleistung bei Übernahmeangeboten
  und Pflichtangeboten und die Befreiung von der Verpflichtung zur Veröffentlichung
  und zur Abgabe eines Angebots
jurabk: WpÜGAngebV
layout: default
origslug: wp_gangebv
slug: wpuegangebv

---

# Verordnung über den Inhalt der Angebotsunterlage, die Gegenleistung bei Übernahmeangeboten und Pflichtangeboten und die Befreiung von der Verpflichtung zur Veröffentlichung und zur Abgabe eines Angebots (WpÜGAngebV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 4263

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 Abs. 8 G v. 8.7.2019 I 1002


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Abs. 4, § 31 Abs. 7 Satz 1 und § 37 Abs. 2 Satz 1
des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes vom 20. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3822) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## Erster Abschnitt - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist auf Angebote gemäß § 2 Abs. 1 des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes anzuwenden.


## Zweiter Abschnitt - Inhalt der Angebotsunterlage



### § 2 Ergänzende Angaben der Angebotsunterlage

Der Bieter hat in seine Angebotsunterlage folgende ergänzende Angaben
aufzunehmen:

1.  Name oder Firma und Anschrift oder Sitz der mit dem Bieter und der
    Zielgesellschaft gemeinsam handelnden Personen und der Personen, deren
    Stimmrechte aus Aktien der Zielgesellschaft nach § 30 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes Stimmrechten des Bieters
    gleichstehen oder ihm zuzurechnen sind, sowie, wenn es sich bei diesen
    Personen um Gesellschaften handelt, die Rechtsform und das Verhältnis
    der Gesellschaften zum Bieter und zur Zielgesellschaft;


2.  Angaben nach Artikel 13 Absatz 1, Artikel 14 Absatz 1 und 2 oder
    Artikel 15 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129 in Verbindung mit
    den jeweiligen Vorgaben in den Kapiteln II bis IV der Delegierten
    Verordnung (EU) 2019/980 der Kommission vom 14. März 2019 zur
    Ergänzung der Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments
    und des Rates hinsichtlich der Aufmachung, des Inhalts, der Prüfung
    und der Billigung des Prospekts, der beim öffentlichen Angebot von
    Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an einem geregelten
    Markt zu veröffentlichen ist, und zur Aufhebung der Verordnung (EG)
    Nr. 809/2004 der Kommission (ABl. L 166 vom 21.6.2019, S. 26), sofern
    Wertpapiere als Gegenleistung angeboten werden; wurde für die
    Wertpapiere vor Veröffentlichung der Angebotsunterlage ein Prospekt,
    auf Grund dessen die Wertpapiere öffentlich angeboten oder zum Handel
    an einem organisierten Markt zugelassen worden sind, im Inland in
    deutscher Sprache veröffentlicht und ist für die als Gegenleistung
    angebotenen Wertpapiere während der gesamten Laufzeit des Angebots ein
    gültiger Prospekt veröffentlicht, genügt die Angabe, dass ein Prospekt
    veröffentlicht wurde und wo dieser jeweils erhältlich ist;


2a. Angaben nach § 7 des Vermögensanlagengesetzes in Verbindung mit der
    Vermögensanlagen-Verkaufsprospektverordnung, sofern Vermögensanlagen
    im Sinne des § 1 Absatz 2 des Vermögensanlagengesetzes als
    Gegenleistung angeboten werden; wurde für die Vermögensanlagen
    innerhalb von zwölf Monaten vor Veröffentlichung der Angebotsunterlage
    ein Verkaufsprospekt im Inland in deutscher Sprache veröffentlicht,
    genügt die Angabe, dass ein Verkaufsprospekt veröffentlicht wurde und
    wo dieser erhältlich ist, sowie die Angabe der seit der
    Veröffentlichung des Verkaufsprospekts eingetretenen Änderungen;


3.  die zur Festsetzung der Gegenleistung angewandten Bewertungsmethoden
    und die Gründe, warum die Anwendung dieser Methoden angemessen ist,
    sowie die Angabe, welches Umtauschverhältnis oder welcher Gegenwert
    sich bei der Anwendung verschiedener Methoden, sofern mehrere
    angewandt worden sind, jeweils ergibt; zugleich ist darzulegen,
    welches Gewicht den verschiedenen Methoden bei der Bestimmung des
    Umtauschverhältnisses oder des Gegenwerts und der ihnen zugrunde
    liegenden Werte beigemessen worden ist, welche Gründe für die
    Gewichtung bedeutsam waren, und welche besonderen Schwierigkeiten bei
    der Bewertung der Gegenleistung aufgetreten sind;


3a. die zur Berechnung der Entschädigung nach § 33b Abs. 5 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes angewandten
    Berechnungsmethoden, sowie die Gründe, warum die Anwendung dieser
    Methoden angemessen ist;


4.  die Maßnahmen, die die Adressaten des Angebots ergreifen müssen, um
    dieses anzunehmen und um die Gegenleistung für die Wertpapiere zu
    erhalten, die Gegenstand des Angebots sind, sowie Angaben über die mit
    diesen Maßnahmen für die Adressaten verbundenen Kosten und den
    Zeitpunkt, zu dem diejenigen, die das Angebot angenommen haben, die
    Gegenleistung erhalten;


5.  die Anzahl der vom Bieter und von mit ihm gemeinsam handelnden
    Personen und deren Tochterunternehmen bereits gehaltenen Wertpapiere
    sowie die Höhe der von diesen gehaltenen Stimmrechtsanteile unter
    Angabe der ihnen jeweils nach § 30 des Wertpapiererwerbs- und
    Übernahmegesetzes zuzurechnenden Stimmrechtsanteile getrennt für jeden
    Zurechnungstatbestand sowie die Höhe der nach den §§ 38 und 39 des
    Wertpapierhandelsgesetzes mitzuteilenden Stimmrechtsanteile;


6.  bei Teilangeboten der Anteil oder die Anzahl der Wertpapiere der
    Zielgesellschaft, die Gegenstand des Angebots sind, sowie Angaben über
    die Zuteilung nach § 19 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes;


7.  Art und Umfang der von den in Nummer 5 genannten Personen und
    Unternehmen jeweils für den Erwerb von Wertpapieren der
    Zielgesellschaft gewährten oder vereinbarten Gegenleistung, sofern der
    Erwerb innerhalb von sechs Monaten vor der Veröffentlichung gemäß § 10
    Abs. 3 Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes oder vor
    der Veröffentlichung der Angebotsunterlage gemäß § 14 Abs. 3 Satz 1
    des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes erfolgte; dem Erwerb
    gleichgestellt sind Vereinbarungen, auf Grund derer die Übereignung
    der Wertpapiere verlangt werden kann;


7a. bei Angeboten nach § 39 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 des Börsengesetzes
    Angaben zu dem bevorstehenden Antrag der Zielgesellschaft auf einen
    Widerruf der Zulassung der betroffenen Wertpapiere zum Handel im
    regulierten Markt; die Angaben müssen einen ausdrücklichen Hinweis auf
    mögliche Einschränkungen der Handelbarkeit der betroffenen Wertpapiere
    als Folge des Widerrufs und die damit einhergehende Möglichkeit von
    Kursverlusten enthalten;


8.  Angaben zum Erfordernis und Stand behördlicher, insbesondere
    wettbewerbsrechtlicher Genehmigungen und Verfahren im Zusammenhang mit
    dem Erwerb der Wertpapiere der Zielgesellschaft;


9.  der Hinweis auf die Annahmefrist im Falle einer Änderung des Angebots
    nach § 21 Abs. 5 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes und die
    Annahmefrist im Falle konkurrierender Angebote nach § 22 Abs. 2 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes sowie im Falle von
    Übernahmeangeboten der Hinweis auf die weitere Annahmefrist nach § 16
    Abs. 2 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes;


10. der Hinweis, wo die Angebotsunterlage gemäß § 14 Abs. 3 Satz 1 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes veröffentlicht wird;


11. der Hinweis auf das Rücktrittsrecht nach § 21 Abs. 4 und § 22 Abs. 3
    des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes und


12. Angaben darüber, welchem Recht die sich aus der Annahme des Angebots
    ergebenden Verträge zwischen dem Bieter und den Inhabern der
    Wertpapiere der Zielgesellschaft unterliegen, und die Angabe des
    Gerichtsstands.





## Dritter Abschnitt - Gegenleistung bei Übernahmeangeboten und Pflichtangeboten



### § 3 Grundsatz

Bei Übernahmeangeboten und Pflichtangeboten hat der Bieter den
Aktionären der Zielgesellschaft eine angemessene Gegenleistung
anzubieten. Die Höhe der Gegenleistung darf den nach den §§ 4 bis 6
festgelegten Mindestwert nicht unterschreiten. Sie ist für Aktien, die
nicht derselben Gattung angehören, getrennt zu ermitteln.


### § 4 Berücksichtigung von Vorerwerben

Die Gegenleistung für die Aktien der Zielgesellschaft muss mindestens
dem Wert der höchsten vom Bieter, einer mit ihm gemeinsam handelnden
Person oder deren Tochterunternehmen gewährten oder vereinbarten
Gegenleistung für den Erwerb von Aktien der Zielgesellschaft innerhalb
der letzten sechs Monate vor der Veröffentlichung nach § 14 Abs. 2
Satz 1 oder § 35 Abs. 2 Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetzes entsprechen. § 31 Abs. 6 des Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetzes gilt entsprechend.


### § 5 Berücksichtigung inländischer Börsenkurse

(1) Sind die Aktien der Zielgesellschaft zum Handel an einer
inländischen Börse zugelassen, muss die Gegenleistung mindestens dem
gewichteten durchschnittlichen inländischen Börsenkurs dieser Aktien
während der letzten drei Monate vor der Veröffentlichung nach § 10
Abs. 1 Satz 1 oder § 35 Abs. 1 Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetzes entsprechen.

(2) Sind die Aktien der Zielgesellschaft zum Zeitpunkt der
Veröffentlichung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 oder § 35 Abs. 1 Satz 1 des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes noch keine drei Monate zum
Handel an einer inländischen Börse zugelassen, so muss der Wert der
Gegenleistung mindestens dem gewichteten durchschnittlichen
inländischen Börsenkurs seit der Einführung der Aktien in den Handel
entsprechen.

(3) Der gewichtete durchschnittliche inländische Börsenkurs ist der
nach Umsätzen gewichtete Durchschnittskurs der der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) nach Artikel 26 der
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 15. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente und zur Änderung
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 84; L 6
vom 10.1.2015, S. 6; L 270 vom 15.10.2015, S. 4), die zuletzt durch
die Verordnung (EU) 2016/1033 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 1)
geändert worden ist, oder von einer zentralen Gegenpartei nach § 22
Absatz 3 des Wertpapierhandelsgesetzes als an einem organisierten
Markt getätigt gemeldeten oder übermittelten Geschäfte.

(4) Sind für die Aktien der Zielgesellschaft während der letzten drei
Monate vor der Veröffentlichung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 oder § 35 Abs.
1 Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes an weniger als
einem Drittel der Börsentage Börsenkurse festgestellt worden und
weichen mehrere nacheinander festgestellte Börsenkurse um mehr als 5
Prozent voneinander ab, so hat die Höhe der Gegenleistung dem anhand
einer Bewertung der Zielgesellschaft ermittelten Wert des Unternehmens
zu entsprechen.


### § 6 Berücksichtigung ausländischer Börsenkurse

(1) Sind die Aktien der Zielgesellschaft ausschließlich zum Handel an
einem organisierten Markt im Sinne des § 2 Abs. 7 des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes in einem anderen Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums im Sinne des § 2 Abs. 8 des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes zugelassen, muss die
Gegenleistung mindestens dem durchschnittlichen Börsenkurs während der
letzten drei Monate vor der Veröffentlichung nach § 10 Abs. 1 Satz 1
oder § 35 Abs. 1 Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes
des organisierten Marktes mit den höchsten Umsätzen in den Aktien der
Zielgesellschaft entsprechen.

(2) Sind die Aktien der Zielgesellschaft zum Zeitpunkt der
Veröffentlichung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 oder § 35 Abs. 1 Satz 1 des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes noch keine drei Monate zum
Handel an einem Markt im Sinne des Absatzes 1 zugelassen, so muss der
Wert der Gegenleistung mindestens dem durchschnittlichen Börsenkurs
seit Einführung der Aktien in den Handel an diesem Markt entsprechen.

(3) Der durchschnittliche Börsenkurs ist der Durchschnittskurs der
börsentäglichen Schlussauktion der Aktien der Zielgesellschaft an dem
organisierten Markt. Wird an dem organisierten Markt nach Absatz 1
keine Schlussauktion durchgeführt, ist der Durchschnittskurs auf der
Grundlage anderer, zur Bildung eines Durchschnittskurses geeigneter
Kurse, die börsentäglich festgestellt werden, zu bestimmen.

(4) Werden die Kurse an dem organisierten Markt nach Absatz 1 in einer
anderen Währung als in Euro angegeben, sind die zur Bildung des
Mindestpreises herangezogenen Durchschnittskurse auf der Grundlage des
jeweiligen Tageskurses in Euro umzurechnen.

(5) Die Grundlagen der Berechnung des durchschnittlichen Börsenkurses
sind im Einzelnen zu dokumentieren.

(6) § 5 Abs. 4 ist anzuwenden.


### § 7 Bestimmung des Wertes der Gegenleistung

Besteht die vom Bieter angebotene Gegenleistung in Aktien, sind für
die Bestimmung des Wertes dieser Aktien die §§ 5 und 6 entsprechend
anzuwenden.


## Vierter Abschnitt - Befreiung von der Verpflichtung zur Veröffentlichung und zur Abgabe eines Angebots



### § 8 Antragstellung

Der Antrag auf Befreiung von der Pflicht zur Veröffentlichung nach §
35 Abs. 1 Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes und zur
Abgabe eines Angebots nach § 35 Abs. 2 Satz 1 des Wertpapiererwerbs-
und Übernahmegesetzes ist vom Bieter bei der Bundesanstalt zu stellen.
Der Antrag kann vor Erlangung der Kontrolle über die Zielgesellschaft
und innerhalb von sieben Kalendertagen nach dem Zeitpunkt gestellt
werden, zu dem der Bieter Kenntnis davon hat oder nach den Umständen
haben musste, dass er die Kontrolle über die Zielgesellschaft erlangt
hat.


### § 9 Befreiungstatbestände

Die Bundesanstalt kann insbesondere eine Befreiung von den in § 8 Satz
1 genannten Pflichten erteilen bei Erlangung der Kontrolle über die
Zielgesellschaft

1.  durch Erbschaft oder im Zusammenhang mit einer Erbauseinandersetzung,
    sofern Erblasser und Bieter nicht verwandt im Sinne des § 36 Nr. 1 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes sind,


2.  durch Schenkung, sofern Schenker und Bieter nicht verwandt im Sinne
    des § 36 Nr. 1 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes sind,


3.  im Zusammenhang mit der Sanierung der Zielgesellschaft,


4.  zum Zwecke der Forderungssicherung,


5.  auf Grund einer Verringerung der Gesamtzahl der Stimmrechte an der
    Zielgesellschaft,


6.  ohne dass dies vom Bieter beabsichtigt war, soweit die Schwelle des §
    29 Abs. 2 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes nach der
    Antragstellung unverzüglich wieder unterschritten wird.



Eine Befreiung kann ferner erteilt werden, wenn

1.  ein Dritter über einen höheren Anteil an Stimmrechten verfügt, die
    weder dem Bieter noch mit diesem gemeinsam handelnden Personen gemäß §
    30 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes gleichstehen oder
    zuzurechnen sind,


2.  auf Grund des in den zurückliegenden drei ordentlichen
    Hauptversammlungen vertretenen stimmberechtigten Kapitals nicht zu
    erwarten ist, dass der Bieter in der Hauptversammlung der
    Zielgesellschaft über mehr als 50 Prozent der vertretenen Stimmrechte
    verfügen wird,


3.  auf Grund der Erlangung der Kontrolle über eine Gesellschaft mittelbar
    die Kontrolle an einer Zielgesellschaft im Sinne des § 2 Abs. 3 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes erlangt wurde und der
    Buchwert der Beteiligung der Gesellschaft an der Zielgesellschaft
    weniger als 20 Prozent des buchmäßigen Aktivvermögens der Gesellschaft
    beträgt.





### § 10 Antragsinhalt

Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:

1.  Name oder Firma und Wohnsitz oder Sitz des Antragstellers,


2.  Firma, Sitz und Rechtsform der Zielgesellschaft,


3.  Anzahl der vom Bieter und den gemeinsam handelnden Personen bereits
    gehaltenen Aktien und Stimmrechte und die ihnen nach § 30 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes zuzurechnenden Stimmrechte,


4.  Tag, an dem die Schwelle des § 29 Abs. 2 des Wertpapiererwerbs- und
    Übernahmegesetzes überschritten wurde, und


5.  die den Antrag begründenden Tatsachen.





### § 11 Antragsunterlagen

Die zur Beurteilung und Bearbeitung des Antrags erforderlichen
Unterlagen sind unverzüglich bei der Bundesanstalt einzureichen.


### § 12 Prüfung der Vollständigkeit des Antrags

Die Bundesanstalt hat nach Eingang des Antrags und der Unterlagen zu
prüfen, ob sie den Anforderungen der §§ 10 und 11 entsprechen. Sind
der Antrag oder die Unterlagen nicht vollständig, so hat die
Bundesanstalt den Antragsteller unverzüglich aufzufordern, den Antrag
oder die Unterlagen innerhalb einer angemessenen Frist zu ergänzen.
Wird der Aufforderung innerhalb der von der Bundesanstalt gesetzten
Frist nicht entsprochen, gilt der Antrag als zurückgenommen.


### § 12a Übergangsvorschriften

Soweit der nach § 5 oder der nach § 39 Absatz 3 des Börsengesetzes
maßgebliche Zeitraum teilweise oder vollständig in die Zeit vor dem 3.
Januar 2018 fällt, sind für diesen Zeitraum die nach § 9 des
Wertpapierhandelsgesetzes in der bis zum 2. Januar 2018 geltenden
Fassung als börslich gemeldeten Geschäfte zu berücksichtigen.


## Fünfter Abschnitt - Schlussvorschrift



### § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.

