---
Title: Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse
  der Gemeinden
jurabk: GVFG
layout: default
origslug: gvfg
slug: gvfg

---

# Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden (GVFG)

Ausfertigungsdatum
:   1971-03-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 239

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.1.1988 I 100;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 6.3.2020 I 442

Änderung durch
:   Art. 323 V v. 19.6.2020 I 1328 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Finanzhilfen des Bundes

Der Bund gewährt den Ländern Finanzhilfen für Investitionen zur
Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden.


## § 2 Förderungsfähige Vorhaben

(1) Die Länder können folgende Vorhaben durch Zuwendungen aus den
Finanzhilfen fördern, soweit sie dem öffentlichen Personennahverkehr
dienen und überwiegend auf besonderem Bahnkörper oder auf
Streckenabschnitten, die eine Bevorrechtigung der Bahnen durch
geeignete Bauformen beziehungsweise Fahrleitsysteme sicherstellen,
geführt werden:

1.  Bau oder Ausbau von Verkehrswegen der

    a)  Straßenbahnen, Hoch- und Untergrundbahnen sowie Bahnen besonderer
        Bauart,


    b)  nichtbundeseigenen Eisenbahnen,


    c)  Seilbahnsysteme, sofern die nach dem Beihilferecht der Europäischen
        Union zu beachtenden Voraussetzungen vorliegen,





2.  Reaktivierung oder Elektrifizierung von Schienenstrecken; Tank- und
    Ladeinfrastruktur für alternative Antriebe, sofern die nach dem
    Beihilferecht der Europäischen Union zu beachtenden Voraussetzungen
    vorliegen, und


3.  Investitionen in Schienenstrecken zur Kapazitätserhöhung der
    Verkehrsinfrastruktur.




(2) Die Länder können zum Erreichen von Klimazielen befristet bis zum
Jahr 2030 und nachrangig zu § 2 Absatz 1 folgende Vorhaben durch
Zuwendungen aus den Finanzhilfen fördern, soweit sie dem öffentlichen
Personennahverkehr dienen:

1.  Bau und Ausbau von Bahnhöfen und Haltestellen des schienengebundenen
    öffentlichen Personennahverkehrs,


2.  Bau und Ausbau von Umsteigeanlagen zum schienengebundenen öffentlichen
    Personennahverkehr in kommunaler Baulast (zum Beispiel Bau und Ausbau
    von zentralen Omnibusbahnhöfen), sofern sie Ladeinfrastrukturen für
    Kraftfahrzeuge mit alternativen Antrieben bereitstellen.




(3) Die Länder können befristet bis zum Jahr 2030 und nachrangig zu §
2 Absatz 1 folgende Vorhaben durch Zuwendungen aus den Finanzhilfen
fördern, soweit sie dem öffentlichen Personennahverkehr dienen,
überwiegend auf besonderem Bahnkörper oder auf Streckenabschnitten,
die eine Bevorrechtigung der Bahnen durch geeignete Bauformen
beziehungsweise Fahrleitsysteme sicherstellen, geführt werden und die
Länder nachweisen, dass die notwendigen Instandhaltungsmaßnahmen
vollumfänglich und ordnungsgemäß durchgeführt wurden:

1.  Grunderneuerung von Verkehrswegen der Straßenbahnen, Hoch- und
    Untergrundbahnen sowie Bahnen besonderer Bauart, und


2.  Grunderneuerung von Verkehrswegen der nichtbundeseigenen Eisenbahnen.





## § 3 Voraussetzungen der Förderung

Voraussetzung für die Förderung nach § 2 ist, daß

1.  das Vorhaben

    a)  nach Art und Umfang zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse dringend
        erforderlich ist und die Ziele der Raumordnung und Landesplanung
        berücksichtigt,


    b)  in einem Nahverkehrsplan oder einem für die Beurteilung gleichwertigen
        Plan vorgesehen ist,


    c)  bau- und verkehrstechnisch einwandfrei und unter Beachtung des
        Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit geplant ist; es
        kann in besonderem Bundesinteresse liegen, bestimmte Kriterien im
        Bewertungsverfahren vorhabenspezifisch stärker zu gewichten, zum
        Beispiel Klima- und Umweltschutz, Verkehrsverlagerung oder Aspekte der
        Daseinsvorsorge. Für Vorhaben nach § 2 Absatz 3 ist ein
        gesamtwirtschaftlicher Nachweis entbehrlich.


    d)  Belange behinderter und anderer Menschen mit
        Mobilitätsbeeinträchtigung berücksichtigt und den Anforderungen der
        Barrierefreiheit möglichst weitreichend entspricht. Bei der
        Vorhabenplanung sind die zuständigen Behindertenbeauftragten oder
        Behindertenbeiräte anzuhören. Verfügt eine Gebietskörperschaft nicht
        über Behindertenbeauftragte oder Behindertenbeiräte sind stattdessen
        die entsprechenden Verbände im Sinne des § 5 des
        Behindertengleichstellungsgesetzes anzuhören.





2.  die übrige Finanzierung des Vorhabens oder eines Bauabschnittes des
    Vorhabens mit eigener Verkehrsbedeutung gewährleistet ist,



3\. (weggefallen)


## § 4 Höhe und Umfang der Förderung

(1) Aus den Finanzhilfen des Bundes ist die Förderung zulässig für

1.  Vorhaben nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 3, nach § 11 Absatz 1
    Satz 1 und nach § 11 Absatz 2 in Höhe von bis zu 75 Prozent der
    jeweils zuwendungsfähigen Kosten,


2.  Vorhaben nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 und nach § 11 Absatz 1 Satz 2 in
    Höhe von bis zu 90 Prozent der jeweils zuwendungsfähigen Kosten,


3.  Vorhaben nach § 2 Absatz 2 in Höhe von bis zu 60 Prozent der jeweils
    zuwendungsfähigen Kosten und


4.  Vorhaben nach § 2 Absatz 3 in Höhe von bis zu 50 Prozent der jeweils
    zuwendungsfähigen Kosten.



In Fällen des § 3 Nummer 1 Buchstabe c zweiter Halbsatz ist die
Förderung von Vorhaben nach § 2 Absatz 1 und nach § 11 Absatz 1 in
Höhe von bis zu 60 Prozent der jeweils zuwendungsfähigen Kosten
zulässig.

(2) Zuwendungsfähig sind die Kosten für das Vorhaben nach § 2. Beim
Grunderwerb sind nur die Gestehungskosten zuwendungsfähig.

(3) Nicht zuwendungsfähig sind

1.  Kosten, die ein anderer als der Träger des Vorhabens zu tragen
    verpflichtet ist,


2.  Verwaltungskosten,


3.  Kosten für den Erwerb solcher Grundstücke und Grundstücksteile, die

    a)  nicht unmittelbar oder nicht dauernd für das Vorhaben benötigt werden,
        es sei denn, daß sie nicht nutzbar sind,


    b)  vor dem 1. Januar 1961 erworben worden sind.







(4) Abweichend von Absatz 3 Nummer 2 sind bei Vorhaben nach § 2 Absatz
1 und nach § 11 Planungskosten zuwendungsfähig in Höhe von 10 Prozent
der zuwendungsfähigen Kosten nach Absatz 2. Diese Planungskosten sind
mit dem Vorhaben zusammen zu beantragen und können nur einmalig mit
dem Vorhaben zusammen gefördert werden.


## § 5 Programme

(1) Für Vorhaben, die aus den Finanzhilfen gefördert werden sollen,
sind Programme für den Zeitraum der jeweiligen Finanzplanung
aufzustellen sowie jährlich der Entwicklung anzupassen und
fortzuführen.

(2) In die Programme dürfen Vorhaben nur aufgenommen werden, wenn die
Voraussetzungen des § 3 vorliegen oder voraussichtlich im Zeitpunkt
der Förderung vorliegen werden. Für jedes Vorhaben sind die
voraussichtlichen Gesamtkosten, die zuwendungsfähigen Kosten und die
vorgesehenen Jahresraten der Zuwendungen aus den Finanzhilfen
aufzunehmen.

(3) Die Programme sind abzustellen auf die voraussichtlich zur
Verfügung stehenden Mittel. Weitere Vorhaben können nachrichtlich
aufgenommen werden.


## § 6 Aufstellung der Programme

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
stellt auf Grund von Vorschlägen der Länder und im Benehmen mit ihnen
Programme auf für

1.  Vorhaben nach § 2 Absatz 1 Nummer 1, deren zuwendungsfähige Kosten 30
    Millionen Euro überschreiten, die Zusammenfassung gleichartiger
    Fördertatbestände ist möglich,


2.  Vorhaben nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 und Nummer 3 sowie nach § 2 Absatz
    2 und Absatz 3, deren zuwendungsfähige Kosten 10 Millionen Euro
    überschreiten, die Zusammenfassung gleichartiger Fördertatbestände ist
    möglich.




(2) Vorhaben, die in die Programme aufgenommen werden sollen, sind
zuvor mit städtebaulichen Maßnahmen, die mit ihnen zusammenhängen,
abzustimmen.

(3) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur Planungsunterlagen, soweit dies für die
Entscheidung über die Aufnahme der Vorhaben in die Programme
erforderlich ist.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für die Anpassung und Fortführung
der Programme.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur teilt
auf der Grundlage der Programme den Ländern die Finanzhilfen zu.


## § 7 Wirkung der Programme

Die Finanzhilfen dürfen nur für Vorhaben verwendet werden, die in die
Programme aufgenommen sind.


## § 8 (weggefallen)



## § 9 Vereinfachter Verwendungsnachweis

(1) Die Länder weisen dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur jeweils für ein Haushaltsjahr die zweckentsprechende
Verwendung der Finanzhilfen nach durch Mitteilung

1.  der geförderten Vorhaben,


2.  der Summe der für die geförderten Vorhaben jeweils angefallenen
    zuwendungsfähigen Kosten sowie


3.  der Summe der aus den Finanzhilfen jeweils ausgezahlten Zuwendungen,
    und


4.  der zweckentsprechenden Verwendung der ausgezahlten Zuwendungen und
    des Ergebnisses des jeweiligen Schlussverwendungsnachweises.




(2) Ein weitergehender Verwendungsnachweis der Länder entfällt.


## § 10 Zweckbindung und Verteilung der Mittel

(1) Für Vorhaben zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der
Gemeinden nach Maßgabe dieses Gesetzes stehen folgende Beträge zur
Verfügung:

1.  im Jahr 2020 insgesamt 665,134 Millionen Euro,


2.  in den Jahren 2021 bis 2024 jährlich 1 000 Millionen Euro und


3.  im Jahr 2025 jährlich 2 000 Millionen Euro.



Der Betrag nach Nummer 3 steigt ab dem Jahr 2026 jährlich um 1,8
Prozent.

(2) Für Forschungszwecke steht dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur neben den Mitteln nach Absatz 1 ein Betrag von
jährlich 4,167 Millionen Euro zur Verfügung. Dieser Betrag kann, zu
Lasten der Mittel nach Absatz 1, auf bis zu 8,334 Millionen Euro
jährlich erhöht werden.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


## § 11 Vorhaben der Eisenbahnen des Bundes

(1) Führen die Eisenbahnen des Bundes oder andere Unternehmen, die
sich überwiegend in der Hand des Bundes oder eines mehrheitlich dem
Bund gehörenden Unternehmens befinden, Vorhaben zur Verbesserung der
Verkehrsverhältnisse der Gemeinden durch, so können auch sie aus den
nach § 10 Abs. 1 zur Verfügung stehenden Mitteln Investitionszuschüsse
erhalten. Dies gilt auch für Investitionen in die Elektrifizierung und
Reaktivierung von Schienenstrecken des Schienenpersonennahverkehrs.
Vorhaben der Grunderneuerung sind ausgeschlossen. Die §§ 2, 3, 4, 9
und 10 Absatz 1 sowie die §§ 12 und 14 gelten sinngemäß. Für Anlagen
vorhandener S-Bahnen gilt auch § 2 Abs. 3.

(2) Bei Investitionen in Nahverkehrsvorhaben, die Bestandteil des
Ausbauumfangs von Großknotenprojekten oder Maßnahmen für den
Deutschlandtakt gemäß der Anlage zu § 1 des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes sind und im Rahmen des
Bundesverkehrswegeplans positiv bewertet worden sind, ist die
Förderung von bis zu 75 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten zulässig.
Die §§ 3 und 4 Absatz 2 bis 4, die §§ 9 und 10 Absatz 1 sowie die §§
12 und 14 gelten sinngemäß. Die Voraussetzungen gemäß § 3 Nummer 1
Buchstabe b und gemäß § 3 Nummer 1 Buchstabe c bezüglich der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sowie die Voraussetzung gemäß § 3
Nummer 2 gelten als erfüllt.

(3) Die Förderung von Vorhaben nach den Absätzen 1 und 2 bedarf der
Zustimmung des beteiligten Landes.


## § 12 Öffentliche Schutzräume

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann den
Träger einer unterirdischen Verkehrsanlage, die in das Programm nach §
6 Abs. 1 aufgenommen ist, auffordern, in der Verkehrsanlage
öffentliche Schutzräume einzurichten, wenn der Bund die entstehenden
Mehrkosten trägt.

(2) Die Aufforderung nach Absatz 1 muß innerhalb eines Jahres nach
Mitteilung des Programms ausgesprochen werden, in dem das Vorhaben
erstmals ausgewiesen ist. Die Frist verkürzt sich auf ein halbes Jahr,
wenn mit dem Vorhaben innerhalb der nächsten zwei Jahre begonnen
werden soll.

(3) Falls die Aufforderung rechtzeitig ergeht, darf das Vorhaben mit
Zuwendungen oder Investitionszuschüssen nach diesem Gesetz nur
gefördert werden, wenn der Träger des Vorhabens der Aufforderung
nachkommt.

(4) In den Ländern Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern,
Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen finden die Absätze 1 bis 3 keine
Anwendung.


## § 13

(weggefallen)


## § 14 Übergangsvorschrift

(1) Nach diesem Gesetz werden Vorhaben nicht gefördert, für die der
Träger des Vorhabens seine Verpflichtungen vor dem 1. Januar des
Jahres, in dem die Förderung beginnen soll, erfüllt hat.

(2) Werden begonnene Vorhaben in die Förderung nach diesem Gesetz
übernommen, so sind davon die Bauleistungen ausgeschlossen, für die
der Träger des Vorhabens seine Verpflichtungen vor dem 1. Januar des
Jahres erfüllt hat, in dem die Förderung beginnen soll. Sind Vorhaben
bereits nach der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung dieses
Gesetzes gefördert worden, ist eine übergangslose Förderung möglich;
Satz 1 ist insoweit nicht anzuwenden.

(3) Für Vorhaben oder Teilvorhaben, die vor dem 1. Januar 2020
endgültig in die Programme aufgenommen wurden, sind die zum Zeitpunkt
der jeweiligen Aufnahme in die Programme geltenden Regelungen
anzuwenden. Diese Regelungen sind auch für zukünftige Änderungsanträge
bezogen auf die vor dem 1. Januar 2020 endgültig in die Programme
aufgenommenen Vorhaben und Teilvorhaben anzuwenden. Für Vorhaben oder
Teilvorhaben, die ab dem 1. Januar 2020 erstmals endgültig in die
Programme aufgenommen werden, sind die ab dem 1. Januar 2020 geltenden
Regelungen anzuwenden.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


## § 15 (weggefallen)



## § 16

(weggefallen)


## § 17

(Inkrafttreten)

