---
Title: Verordnung über die Anforderungen an die Organ- und Spendercharakterisierung
  und an den Transport von Organen sowie über die Anforderungen an die Meldung schwerwiegender
  Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen
jurabk: TPG-OrganV
layout: default
origslug: tpg-organv
slug: tpg-organv

---

# Verordnung über die Anforderungen an die Organ- und Spendercharakterisierung und an den Transport von Organen sowie über die Anforderungen an die Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen (TPG-OrganV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-02-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 188

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 28.5.2014 I 601, 1582


## § 1 Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Diese Verordnung regelt die Anforderungen an

1.  die Organ- und Spendercharakterisierung nach § 10a Absatz 1 des
    Transplantationsgesetzes,


2.  das Verfahren für die Übermittlung von Angaben über die Organ- und
    Spendercharakterisierung,


3.  die Kennzeichnung der Behälter für den Transport von Organen nach §
    10a Absatz 3 des Transplantationsgesetzes,


4.  das Verfahren für die Übermittlung von Angaben, die für die
    Sicherstellung der Rückverfolgbarkeit der Organe notwendig sind,


5.  die Meldung, Dokumentation, Untersuchung und Bewertung schwerwiegender
    Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen und, soweit
    beim Organspender gleichzeitig Gewebe entnommen wurde, die Meldung an
    die Gewebeeinrichtung, die das Gewebe entgegengenommen hat, sowie


6.  die Meldung von Vorfällen bei der Lebendspende von Organen, die mit
    der Qualität und Sicherheit des gespendeten Organs zusammenhängen
    können, und die Meldung von schwerwiegenden unerwünschten Reaktionen
    beim Lebendspender.




(2) Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  das zuständige Transplantationszentrum das Transplantationszentrum, in
    dem das Organ aufgrund der Vermittlungsentscheidung der
    Vermittlungsstelle im Geltungsbereich des Transplantationsgesetzes
    übertragen werden soll;


2.  der Ursprungsmitgliedstaat der Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, in dem das Organ außerhalb des Geltungsbereichs des
    Transplantationsgesetzes zum Zweck der Übertragung entnommen wird;


3.  der Bestimmungsmitgliedstaat der Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, in den das Organ außerhalb des Geltungsbereichs des
    Transplantationsgesetzes zum Zweck der Übertragung vermittelt wird;


4.  eine bevollmächtigte Stelle im Ursprungsmitgliedstaat oder eine
    bevollmächtigte Stelle im Bestimmungsmitgliedstaat eine Einrichtung,
    der die Aufgaben nach Artikel 17 Absatz 1 der Richtlinie 2010/53/EU
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2010 über
    Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur Transplantation bestimmte
    menschliche Organe (ABl. L 207 vom 6.8.2010, S. 14, L 243 vom
    16\.9.2010, S. 68) übertragen wurden, oder eine europäische
    Organisation für den Organaustausch, der nach Maßgabe des Artikels 21
    der Richtlinie 2010/53/EU Aufgaben übertragen wurden;


5.  ein schwerwiegender Zwischenfall jedes unerwünschte und unerwartete
    Ereignis von der Spende bis zur Transplantation, das zur Übertragung
    einer Infektionskrankheit, zum Tod oder zu Zuständen führen könnte,
    die lebensbedrohlich sind, eine Behinderung oder einen
    Funktionsverlust zur Folge haben oder eine Krankenhausbehandlung oder
    Morbidität nach sich ziehen oder verlängern;


6.  eine schwerwiegende unerwünschte Reaktion jede unbeabsichtigte
    Reaktion, einschließlich einer Infektionskrankheit, beim Lebendspender
    oder Empfänger, die mit irgendeinem Glied der Kette von der Spende bis
    zur Transplantation in Zusammenhang stehen könnte und die
    lebensbedrohlich ist, eine Behinderung oder einen Funktionsverlust zur
    Folge hat oder eine Krankenhausbehandlung oder Morbidität nach sich
    zieht oder verlängert;


7.  die Spezifikation des Organs, die anatomische Beschreibung eines
    Organs einschließlich Angaben zur Art des Organs und zur Lage im
    menschlichen Körper sowie Angaben dazu, ob es sich um ein
    vollständiges Organ oder um einen Teil eines Organs handelt, mit
    Angaben des Lappens oder Segments des Organs.





## Abschnitt 1 - Organ- und Spendercharakterisierung


### § 2 Notwendige Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung

Folgende Angaben sind unbeschadet des § 10a Absatz 4 Satz 3 des
Transplantationsgesetzes durch die von der Koordinierungsstelle
beauftragte Person unter ärztlicher Beratung und Anleitung oder durch
den verantwortlichen Arzt des Transplantationszentrums bei jeder
Organspende unter Berücksichtigung des Standes der medizinischen
Wissenschaft und Technik zu erheben:

1.  das Entnahmekrankenhaus,


2.  Spendertyp,


3.  Blutgruppe,


4.  Geschlecht,


5.  Todesursache,


6.  Todeszeitpunkt,


7.  Geburtsdatum oder geschätztes Alter,


8.  Gewicht,


9.  Größe,


10. gegenwärtig bestehender oder zurückliegender intravenöser
    Drogenkonsum,


11. gegenwärtig bestehende oder zurückliegende maligne Neoplasien,


12. andere gegenwärtig bestehende übertragbare Krankheiten,


12a. innerhalb der letzten 30 Tage durchgeführte Impfungen mit
    Lebendimpfstoffen,


13. Ergebnisse der HIV-, Hepatitis-C- und Hepatitis-B-Tests,


14. grundlegende Angaben zur Bewertung der Funktion des gespendeten
    Organs.





### § 3 Weitere Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung

Folgende Angaben sind nach ärztlicher Beurteilung durch die von der
Koordinierungsstelle beauftragte Person unter ärztlicher Beratung und
Anleitung oder durch den verantwortlichen Arzt des
Transplantationszentrums unter Berücksichtigung des Standes der
medizinischen Wissenschaft und Technik, der Verfügbarkeit der
entsprechenden Angaben und der besonderen Umstände des jeweiligen
Falles zu erheben:

1.  als allgemeine Angaben die Kontaktangaben des Entnahmekrankenhauses
    und der Koordinierungs- und Vermittlungsstelle, die zur Koordinierung,
    zur Verteilung und zur Rückverfolgung der gespendeten Organe benötigt
    werden;


2.  als Spenderdaten die demographischen und anthropometrischen Angaben,
    die zur Gewährleistung einer angemessenen Übereinstimmung zwischen
    Spender, Organ und Empfänger benötigt werden;


3.  als Spenderanamnese die Krankengeschichte des Spenders, insbesondere
    Umstände, die die Eignung der Organe für die Transplantation
    beeinträchtigen und die Gefahr der Übertragung von Krankheiten
    bedingen könnten;


4.  als körperliche und klinische Daten die Daten aus klinischen
    Untersuchungen, die zur Bewertung des physiologischen Zustands des
    potenziellen Spenders benötigt werden, sowie Untersuchungsergebnisse,
    die auf Umstände hindeuten, die bei der Untersuchung der
    Krankengeschichte des Spenders nicht bemerkt wurden und sich auf die
    Eignung der Organe für die Transplantation auswirken oder die Gefahr
    der Übertragung von Krankheiten bedingen könnten;


5.  als Laborwerte die Daten, die zur Beurteilung der funktionalen
    Charakterisierung der Organe und zur Erkennung potenziell
    übertragbarer Krankheiten und möglicher Kontraindikationen einer
    Organspende benötigt werden;


6.  als bildgebende Untersuchungen die Untersuchungen mit bildgebenden
    Verfahren, die zur Beurteilung des anatomischen, morphologischen und
    funktionellen Status der zur Transplantation vorgesehenen Organe
    benötigt werden;


7.  als Therapie die Behandlungen, die beim Spender durchgeführt wurden
    und maßgeblich für die Beurteilung des funktionalen Zustands der
    Organe und der Eignung für eine Organspende sind, insbesondere die
    Anwendung von Antibiotika, inotrop beeinflussenden Maßnahmen oder
    Transfusionen.





### § 4 Anwendung des Dringlichkeitsverfahrens der Richtlinie 2010/53/EU

Bei der Erhebung der Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung
nach den §§ 2 und 3 hat die von der Koordinierungsstelle beauftragte
Person unverzüglich Änderungen oder Ergänzungen der zu erhebenden
Angaben zu beachten, die nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft
und Technik im Dringlichkeitsverfahren nach Artikel 24 in Verbindung
mit Artikel 28 der Richtlinie 2010/53/EU des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 7. Juli 2010 über Qualitäts- und
Sicherheitsstandards für zur Transplantation bestimmte menschliche
Organe (ABl. L 207 vom 6.8.2010, S. 14, L 243 vom 16.9.2010, S. 68) in
Kraft getreten sind und Anwendung finden. Satz 1 gilt entsprechend bei
der Erhebung der Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung bei
einer Lebendorganspende durch den verantwortlichen Arzt des
Transplantationszentrums.


## Abschnitt 2 - Transport


### § 5 Verfahren zur Übermittlung von Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung bei verstorbenen Spendern

(1) Die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person hat die nach
§§ 2 und 3 bei verstorbenen Spendern erhobenen Angaben zur Organ-und
Spendercharakterisierung unverzüglich an die Vermittlungsstelle zu
übermitteln. Sind einzelne Angaben zum Zeitpunkt der ersten
Übermittlung an die Vermittlungsstelle nicht verfügbar, hat die von
der Koordinierungsstelle beauftragte Person die Angaben an die
Vermittlungsstelle oder an das zuständige Transplantationszentrum so
rechtzeitig zu übermitteln, dass medizinische Entscheidungen getroffen
werden können. Werden die Angaben an das zuständige
Transplantationszentrum direkt übermittelt, hat die von der
Koordinierungsstelle beauftragte Person die Vermittlungsstelle hiervon
unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

(2) Die verantwortliche Person der Vermittlungsstelle hat die Angaben
zur Organ- und Spendercharakterisierung, die durch die von der
Koordinierungsstelle beauftragten Person nach Absatz 1 übermittelt
wurden, unverzüglich an das zuständige Transplantationszentrum
weiterzuleiten.


### § 6 Verfahren zur Übermittlung von Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung beim grenzüberschreitenden Organaustausch

(1) Wird ein Organ eines verstorbenen Spenders in einen
Bestimmungsmitgliedstaat zum Zweck der Übertragung vermittelt, hat die
verantwortliche Person der Vermittlungsstelle vor dem Organaustausch
die Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung, die durch die von
der Koordinierungsstelle beauftragte Person nach § 5 Absatz 1
übermittelt wurden, unverzüglich an die zuständige Behörde oder die
bevollmächtigte Stelle im Bestimmungsmitgliedstaat weiterzuleiten.

(2) Wird ein Organ aus einem Ursprungsmitgliedstaat vermittelt, hat
die verantwortliche Person der Vermittlungsstelle unverzüglich den
Erhalt der entsprechenden Angaben zur Organ- und
Spendercharakterisierung gegenüber der zuständigen Behörde oder der
bevollmächtigten Stelle im Ursprungsmitgliedstaat zu bestätigen und
die Angaben unverzüglich an das zuständige Transplantationszentrum
weiterzuleiten. Erhält das zuständige Transplantationszentrum die
Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung direkt von der
zuständigen Behörde, von der bevollmächtigten Stelle oder der
Entnahmeeinrichtung im Ursprungsmitgliedstaat, hat die verantwortliche
Person des Transplantationszentrums den Erhalt dieser Angaben
unverzüglich zu bestätigen und die Vermittlungsstelle hiervon
unverzüglich in Kenntnis zu setzen.


### § 7 Kennzeichnung der Behälter für den Transport von Organen

(1) Die für den Transport der Organe verwendeten Behälter sind mit
folgenden Angaben zu versehen:

1.  Bezeichnung der Koordinierungsstelle, einschließlich ihrer Anschrift
    und Telefonnummer;


2.  Bezeichnung des Transplantationszentrums, in der das Organ übertragen
    werden soll, einschließlich seiner Anschrift und Telefonnummer;


3.  Hinweis, dass der Behälter ein Organ enthält, unter Angabe der Art des
    Organs sowie, gegebenenfalls, seiner Links- oder Rechtsseitigkeit, und
    die Aufschrift „MIT VORSICHT ZU HANDHABEN“;


4.  empfohlene Transportbedingungen, einschließlich Anweisungen für die
    geeignete Umgebungstemperatur und Lage des Behälters.



Diese Angaben können auch in englischer Sprache erfolgen.

(2) Beim Transport innerhalb derselben Einrichtung müssen die in
Absatz 1 genannten Anforderungen nicht eingehalten werden.


## Abschnitt 3 - Rückverfolgbarkeit, Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen


### § 8 Angaben zur Gewährleistung der Rückverfolgbarkeit von Organen beim grenzüberschreitenden Organaustausch

(1) Wird ein Organ in einen Bestimmungsmitgliedstaat zum Zweck der
Übertragung vermittelt, hat die verantwortliche Person der
Vermittlungsstelle unverzüglich die zuständige Behörde oder die
bevollmächtigte Stelle im Bestimmungsmitgliedstaat zu unterrichten
über

1.  die Spezifikation des Organs,


2.  die Kenn-Nummer nach § 13 Absatz 1 des Transplantationsgesetzes,


3.  das Datum der Entnahme,


4.  den Namen der von der Koordinierungsstelle beauftragten Person und
    dessen Kontaktdaten.




(2) Ist ein Organ aus einem Ursprungsmitgliedstaat zum Zweck der
Übertragung vermittelt worden, hat die verantwortliche Person der
Vermittlungsstelle unverzüglich die zuständige Behörde oder die
bevollmächtigte Stelle im Ursprungsmitgliedstaat zu unterrichten über

1.  die nationale Empfängeridentifikationsnummer oder, wenn das Organ
    nicht transplantiert wurde, über die endgültige Verwendung des Organs,


2.  gegebenenfalls das Datum der Transplantation,


3.  den Namen und die Kontaktdaten des Transplantationszentrums.



Erhält die Vermittlungsstelle die Angaben nach Absatz 1 von der
zuständigen Behörde oder der bevollmächtigten Stelle im
Ursprungsmitgliedstaat, hat die verantwortliche Person der
Vermittlungsstelle den Erhalt der Angaben unverzüglich gegenüber der
zuständigen Behörde oder der bevollmächtigten Stelle im
Ursprungsmitgliedstaat zu bestätigen.


### § 9 Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen

(1) Die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person stellt sicher,
dass jeder schwerwiegende Zwischenfall, der sich auf die Qualität und
Sicherheit des Organs auswirken könnte und der auf die Entnahme, die
Laboruntersuchungen, die Organ- und Spendercharakterisierung, die
Konservierung, den Transport oder die Übertragung des Organs
zurückgeführt werden kann, und jede schwerwiegende unerwünschte
Reaktion, die während oder nach der Übertragung festgestellt wurde und
auf die Übertragung zurückgeführt werden kann, dokumentiert, auf ihre
Ursache und Auswirkungen hin untersucht und bewertet und an die
Transplantationszentren, in denen Organe des Spenders übertragen
werden sollen oder übertragen worden sind, unverzüglich weitergemeldet
wird.

(2) Zur unverzüglichen Meldung jedes schwerwiegenden Zwischenfalls und
jeder schwerwiegenden unerwünschten Reaktion nach Absatz 1,
einschließlich der Meldung aller sachdienlichen und notwendigen
Angaben, an die Koordinierungsstelle sind verpflichtet:

1.  der Transplantationsbeauftragte des Entnahmekrankenhauses,


2.  Ärzte, die bei dem Organspender die Leichenschau vornehmen oder
    vorgenommen haben,


3.  die Behörden, in deren Gewahrsam oder Mitgewahrsam sich der Leichnam
    des Organspenders befindet oder befunden hat,


4.  die von der Koordinierungsstelle beauftragten Dritten und


5.  der verantwortliche Arzt des Transplantationszentrums.




(3) Die Meldung der von der Koordinierungsstelle beauftragten Person
nach Absatz 1 hat bei der Entnahme und Übertragung eines
vermittlungspflichtigen Organs unverzüglich auch an die
Vermittlungsstelle nach § 12 des Transplantationsgesetzes zu erfolgen.
Wurde beim Spender gleichzeitig Gewebe entnommen, hat die Meldung der
von der Koordinierungsstelle beauftragten Person nach Absatz 1
unverzüglich auch an die Gewebeeinrichtungen, die das Gewebe zur Be-
oder Verarbeitung entgegengenommen haben, zu erfolgen. In den Fällen
der Sätze 1 und 2 darf die Koordinierungsstelle die Angaben aus den
Begleitpapieren mit den personenbezogenen Daten des Spenders zur
weiteren Information über diesen nur gemeinsam verwenden, insbesondere
zusammenführen und an die Vermittlungsstelle nach § 12 des
Transplantationsgesetzes oder an die Gewebeeinrichtungen, die das
Gewebe zur Be- oder Verarbeitung entgegengenommen haben, weitergeben,
soweit dies zur Abwehr einer zu befürchtenden gesundheitlichen
Gefährdung der Organ- oder Gewebeempfänger erforderlich ist.

(4) (weggefallen)


### § 10 Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen beim grenzüberschreitenden Organaustausch

(1) Meldet die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person nach §
9 Absatz 3 Satz 1 der Vermittlungsstelle einen schwerwiegenden
Zwischenfall oder eine schwerwiegende unerwünschte Reaktion im
Zusammenhang

1.  mit einem Organ, das aus einem Ursprungsmitgliedstaat zum Zweck der
    Übertragung vermittelt worden ist, oder


2.  mit einem Organ, das in einen Bestimmungsmitgliedstaat zum Zweck der
    Übertragung vermittelt worden ist, oder


3.  mit einem Spender, dessen Organ in einen Bestimmungsmitgliedstaat zum
    Zweck der Übertragung vermittelt worden ist,



hat die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person einen ersten
Bericht nach Maßgabe der Anlage 1 zu erstellen und diesen Bericht
unverzüglich an die Vermittlungsstelle zu übermitteln. Sind nach dem
ersten Bericht weitere Informationen verfügbar, hat die von der
Koordinierungsstelle beauftragte Person diese unverzüglich an die
Vermittlungsstelle zu übermitteln.

(2) Die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person hat in den
Fällen des Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 in der Regel innerhalb von
drei Monaten nach Vorlage des ersten Berichts einen Abschlussbericht
nach Maßgabe der Anlage 2 nach Erhebung relevanter Angaben in
Abstimmung mit den zuständigen Behörden oder beauftragten Stellen der
betroffenen Bestimmungsmitgliedstaaten zu erstellen und diesen
unverzüglich an die Vermittlungsstelle zu übermitteln. Die von der
Koordinierungsstelle beauftragte Person hat in den Fällen des Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 den zuständigen Behörden oder beauftragten Stellen der
betroffenen Ursprungsmitgliedstaaten rechtzeitig relevante
Informationen zur Verfügung zu stellen und die Vermittlungsstelle
hierüber zu unterrichten.

(3) Die verantwortliche Person der Vermittlungsstelle hat die Meldung
der beauftragten Person der Koordinierungsstelle nach § 9 Absatz 3
Satz 1 sowie die nach den Absätzen 1 und 2 erhaltenen Angaben jeweils
unverzüglich nach Erhalt an die zuständigen Behörden oder
bevollmächtigten Stellen der betroffenen Ursprungsmitgliedstaaten oder
Bestimmungsmitgliedstaaten weiterzuleiten.

(4) Erhält die Vermittlungsstelle von der zuständigen Behörde oder der
bevollmächtigten Stelle im Ursprungsmitgliedstaat oder im
Bestimmungsmitgliedstaat die Informationen über einen schwerwiegenden
Zwischenfall oder über eine schwerwiegende unerwünschte Reaktion, hat
die verantwortliche Person der Vermittlungsstelle den Erhalt dieser
Informationen unverzüglich gegenüber der zuständigen Behörde oder der
bevollmächtigten Stelle im Ursprungsmitgliedstaat oder im
Bestimmungsmitgliedstaat zu bestätigen und die Angaben unverzüglich an
die zuständigen Transplantationszentren, die betroffen sind, und an
die Koordinierungsstelle weiterzuleiten. Soweit ein
Transplantationszentrum oder die Koordinierungsstelle die
Informationen unmittelbar erhält, hat die verantwortliche Person im
Transplantationszentrum oder in der Koordinierungsstelle den Erhalt
gegenüber der zuständigen Behörde oder der bevollmächtigten Stelle im
Ursprungsmitgliedstaat oder im Bestimmungsmitgliedstaat zu bestätigen
und die Vermittlungsstelle hiervon zu unterrichten.


### § 11 Meldung von Vorfällen bei der Lebendspende von Organen

Der behandelnde Arzt eines Lebendspenders ist verpflichtet, jeden
Vorfall, der im Rahmen der ärztlich empfohlenen Nachbetreuung nach § 8
Absatz 3 Satz 1 des Transplantationsgesetzes beim lebenden Spender
festgestellt wird und der sich auf die Qualität und Sicherheit des
gespendeten Organs auswirkt, oder jede schwerwiegende unerwünschte
Reaktion nach § 6 Absatz 4 Satz 2 beim lebenden Spender, die infolge
der Entnahme des Organs entstanden sein könnte, unverzüglich an das
Transplantationszentrum zu melden, welches das Organ übertragen hat.


## Abschnitt 4 - Gemeinsame Vorschriften, Ordnungswidrigkeiten


### § 12 Gemeinsame Verfahrensvorschriften

(1) Die Vermittlungsstelle und die Koordinierungsstelle stellen
personell sicher, dass eine Person ständig für Notfälle zur Verfügung
steht und dass die Angaben nach dieser Verordnung entgegengenommen und
unverzüglich weitergeleitet werden. Erhält die Vermittlungsstelle oder
die Koordinierungsstelle Angaben, für die sie nicht nach dieser
Verordnung zuständig sind, leitet die nach Satz 1 verantwortliche
Person die Angaben unverzüglich an die nach dieser Verordnung
verantwortliche Stelle weiter.

(2) Die Übermittlung oder Weiterleitung von Angaben nach den §§ 5, 6,
8 und 10 erfolgt schriftlich, elektronisch oder per Fax. Sie enthält
zusätzlich

1.  Datum und Uhrzeit der Übermittlung,


2.  die Kontaktdaten der für die Übermittlung verantwortlichen Person der
    Vermittlungs- oder Koordinierungsstelle sowie


3.  den folgenden Hinweis: „Enthält personenbezogene Daten. Vor
    unerlaubter Verbreitung und dem Zugang durch Unbefugte schützen.“



Die Angaben sind zu dokumentieren und auf Anfrage zur Verfügung zu
stellen, soweit dies nach den Vorschriften dieser Verordnung und dem
Transplantationsgesetz zulässig ist.

(3) Die Vermittlungsstelle stellt in Abstimmung mit der
Koordinierungsstelle sicher, dass die Angaben, die nach dieser
Verordnung im Rahmen des Organaustauschs weitergeleitet werden, in
einer gemeinsamen oder vereinbarten Sprache gemacht werden oder, falls
keine Sprache vereinbart worden ist, auf Englisch gemacht werden.


### § 13 Vermittlung im Organaustauschverbund

Ist die Vermittlungsstelle mit der Vermittlung von Organen im Rahmen
eines internationalen Organaustauschverbundes nach § 12 Absatz 2 Satz
1 des Transplantationsgesetzes beauftragt worden und ist sie im Rahmen
ihrer Aufgabenerfüllung gleichzeitig zuständige Behörde oder
bevollmächtigte Stelle des Ursprungsmitgliedstaates oder
Bestimmungsmitgliedstaates, entfallen für sie die
Informationspflichten nach den §§ 6, 8 und 10 Absatz 3 und 4.


### § 14 Notfallregelung

In Notfällen können die Angaben nach den §§ 5, 6, 8 und 10 abweichend
von § 12 Absatz 2 mündlich übermittelt werden. In diesen Fällen ist
die schriftliche oder elektronische Übermittlung unverzüglich
nachzuholen.


### § 15 Verbindung zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union

Die Vermittlungsstelle und die Koordinierungsstelle stellen sicher,
dass die relevanten Kontaktdaten für die Übermittlung der Angaben nach
dieser Verordnung der Europäischen Kommission mitgeteilt und auf dem
aktuellen Stand gehalten werden. Die Kontaktdaten umfassen den Namen
der Einrichtung, die Telefonnummer, die E-Mail-Adresse, die Faxnummer
und die Postanschrift.


### § 16 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 11 des
Transplantationsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 9 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 oder
    Satz 2, nicht sicherstellt, dass ein schwerwiegender Zwischenfall oder
    eine schwerwiegende unerwünschte Reaktion weitergemeldet wird, oder


2.  entgegen § 9 Absatz 2 Nummer 1, 2, 4 oder Nummer 5 eine Meldung nicht
    oder nicht rechtzeitig macht.





### Anlage 1

(Fundstelle: BGBl. 2014, 604)

Der Erstbericht über den Verdacht schwerwiegender Zwischenfälle oder
schwerwiegender unerwünschter Reaktionen nach § 10 Absatz 1 Satz 1
muss folgende Angaben enthalten:

1.  berichterstattender Mitgliedstaat: Deutschland,


2.  Berichtsnummer: DEU/276,


3.  Kontaktdaten der Koordinierungsstelle: Telefonnummer, E-Mail-Adresse
    und gegebenenfalls Faxnummer,


4.  Kontaktdaten der von der Koordinierungsstelle beauftragten Person nach
    § 9 Absatz 1: Telefonnummer,
    E-Mail-Adresse                    und gegebenenfalls Faxnummer,


5.  Datum und Uhrzeit des Berichts (JJJJ/MM/TT hh/mm),


6.  Ursprungsmitgliedstaat,


7.  Kenn-Nummer nach § 13 Absatz 1 Satz 1 des Transplantationsgesetzes,
    oder, sofern das Organ aus einem anderen Ursprungsmitgliedstaat
    stammt, die nationale Spenderidentifikationsnummer,


8.  alle Bestimmungsländer, sofern bekannt,


9.  nationale Empfängeridentifikationsnummer(n),


10. Datum und Uhrzeit des Eintritts des schwerwiegenden Zwischenfalls oder
    der schwerwiegenden unerwünschten Reaktion (JJJJ/MM/TT hh/mm),


11. Datum und Uhrzeit der Feststellung des schwerwiegenden Zwischenfalls
    oder der schwerwiegenden unerwünschten Reaktion (JJJJ/MM/TT hh/mm),


12. Beschreibung des schwerwiegenden Zwischenfalls oder der
    schwerwiegenden unerwünschten Reaktion,


13. tatsächliche oder vorgeschlagene Sofortmaßnahmen.





### Anlage 2

(Fundstelle: BGBl. 2014, 604)

Der Abschlussbericht über schwerwiegende Zwischenfälle oder
schwerwiegende unerwünschte Reaktionen nach § 10 Absatz 2 enthält
folgende Angaben:

1.  berichterstattender Mitgliedstaat Deutschland,


2.  Berichtsnummer: DEU/276,


3.  Kontaktdaten der Koordinierungsstelle: Telefonnummer, E-Mail-Adresse
    und gegebenenfalls Faxnummer,


4.  Datum und Uhrzeit des Berichts (JJJJ/MM/TT hh/mm),


5.  Nummer(n) des ersten Berichts/der ersten Berichte (Anlage 1),


6.  Fallbeschreibung,


7.  betroffene Mitgliedstaaten oder Vertragsstaaten des Europäischen
    Wirtschaftsraums,


8.  Untersuchungsergebnis und Schlussfolgerungen,


9.  Präventiv- und Korrekturmaßnahmen,


10. Schlussfolgerung und mögliche Folgemaßnahmen.




