---
Title: Verordnung über die Finanzierung des Sicherungsfonds für die Lebensversicherer
jurabk: SichLVFinV 2016
layout: default
origslug: sichlvfinv_2016
slug: sichlvfinv_2016

---

# Verordnung über die Finanzierung des Sicherungsfonds für die Lebensversicherer (SichLVFinV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 828

Geändert durch
:   Art. 6 Abs. 6 G v. 19.12.2018 I 2672


## Eingangsformel

Auf Grund des § 226 Absatz 7 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1.
April 2015 (BGBl. I S. 434) verordnet das Bundesministerium der
Finanzen im Benehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz:


## § 1 Sicherungsvermögen

(1) Im Sicherungsfonds ist ein Sicherungsvermögen bereitzustellen. Der
Umfang dieses Sicherungsvermögens soll 1 Promille der Summe der
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen aller dem
Sicherungsfonds angeschlossenen Versicherungsunternehmen betragen.

(2) Die Höhe des Sicherungsvermögens ist jährlich neu zu beziffern.

(3) Versicherungstechnische Netto-Rückstellungen im Sinne des Absatzes
1 Satz 2 sind die Rückstellungen nach § 341e des Handelsgesetzbuchs
ohne die Beträge, die auf das in Rückdeckung gegebene
Versicherungsgeschäft entfallen. Es sind die versicherungstechnischen
Netto-Rückstellungen zugrunde zu legen, die im Jahresabschluss des
Vorjahres der Beitragserhebung gemäß § 7 Absatz 1 oder, wenn nicht
vorhanden, im zuletzt aufgestellten Jahresabschluss ausgewiesen sind.


## § 2 Beteiligung am Sicherungsvermögen

(1) Jedes Mitglied des Sicherungsfonds ist am Sicherungsvermögen
beteiligt. Die Höhe der Beteiligung ist nach Maßgabe der Absätze 2 bis
8 zu ermitteln und jährlich neu zu beziffern (Soll-Beteiligung).

(2) Die Soll-Beteiligung eines Mitglieds beträgt 1 Promille seiner im
Jahresabschluss des jeweiligen Vorjahres ausgewiesenen
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen, vervielfacht mit einem
individuellen Risikofaktor und einem einheitlichen Korrekturfaktor.

(3) Für die Berechnung der Soll-Beteiligung eines Mitglieds werden
versicherungstechnische Netto-Rückstellungen für Verpflichtungen aus
Lebensversicherungsverträgen, deren Wert oder Ertrag sich nach
Kapitalanlagen bestimmt, für die der Versicherungsnehmer das Risiko
trägt oder bei denen die Leistung indexgebunden ist, mit einem Viertel
ihres Betrages berücksichtigt. Die Rückstellung für
Beitragsrückerstattung, soweit sie nicht auf bereits festgelegte
Überschussanteile entfällt und soweit sie gemäß § 140 Absatz 1 Satz 2
des Versicherungsaufsichtsgesetzes im Interesse der Versicherten zur
Abwendung eines Notstandes herangezogen werden kann, ist nicht zu
berücksichtigen.

(4) Für die Ermittlung der Sollbeteiligung werden die Mitglieder in
zwei Gruppen eingeteilt. Der Gruppe A werden Unternehmen zugeordnet,
bei denen die für kleine Versicherungsunternehmen geltenden Regelungen
der §§ 212 bis 216 des Versicherungsaufsichtsgesetzes anzuwenden sind.
Alle übrigen Unternehmen werden der Gruppe B zugeordnet.

(5) Der individuelle Risikofaktor eines Unternehmens richtet sich nach
seinem Risikomaß. Als Risikomaß gilt für Unternehmen der Gruppe A das
Verhältnis der Eigenmittel gemäß § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 7
in Verbindung mit Absatz 2 bis 8 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zu
der Solvabilitätskapitalanforderung gemäß §§ 9 bis 14 oder § 17 der
Kapitalausstattungs-Verordnung vom 18. April 2016 (BGBl. I S. 795) in
der jeweils geltenden Fassung. Für Unternehmen der Gruppe B gilt als
Risikomaß das Verhältnis der Eigenmittel gemäß § 89 Absatz 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes zu der Solvabilitätskapitalanforderung
gemäß § 96 des Versicherungsaufsichtsgesetzes. Anpassungen nach den §§
351 und 352 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bleiben dabei
unberücksichtigt. Wird eine andere Methode zur Beurteilung der
Solvabilität von der Aufsichtsbehörde anerkannt, so kann der
Sicherungsfonds nach billigem Ermessen abweichend von den vorstehenden
Regelungen den Risikofaktor auf der Grundlage dieser Methode
ermitteln.

(6) Die Mitglieder werden jeweils innerhalb ihrer Gruppe nach der Höhe
ihres Risikomaßes in eine Rangfolge gestellt. Diese Rangfolge wird in
drei Kategorien unterteilt:

1.  Mitglieder mit günstigem Risikomaß (Kategorie 1),


2.  Mitglieder mit ungünstigem Risikomaß (Kategorie 3) sowie


3.  übrige Mitglieder (Kategorie 2).



Der Kategorie 1 gehören die Mitglieder mit dem günstigsten Risikomaß
an, deren versicherungstechnische Netto-Rückstellungen in der Summe 20
Prozent der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen aller
Mitglieder betragen. Der Kategorie 3 gehören die Mitglieder mit dem
ungünstigsten Risikomaß an, deren versicherungstechnische Netto-
Rückstellungen in der Summe 20 Prozent der versicherungstechnischen
Netto-Rückstellungen aller Mitglieder betragen. Das letzte Mitglied in
den Rangfolgen beginnend mit dem günstigsten oder ungünstigsten
Risikomaß, bei dem durch die Zurechnung seiner
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen der Anteil von 20
Prozent jeweils überschritten wird, gehört noch der Kategorie 1 oder 3
an. Für die Ermittlung der Rangfolge gilt Absatz 3 entsprechend.

(7) Für die Mitglieder der Kategorie 1 gilt ein Risikofaktor von 0,75.
Für die Mitglieder der Kategorie 3 gilt ein Risikofaktor von 1,25. Für
die Mitglieder der Kategorie 2 gilt ein individueller Risikofaktor,
der sich innerhalb des Spektrums von 0,75 und 1,25 von Unternehmen zu
Unternehmen linear, bezogen auf das Risikomaß, erhöht.

(8) Der Korrekturfaktor ist für die Mitglieder einer Gruppe
einheitlich und so zu bemessen, dass die Summe der Soll-Beteiligungen
aller Mitglieder einer Gruppe dem auf die jeweilige Gruppe
entfallenden Sicherungsvermögen gemäß § 1 Absatz 1 entspricht.


## § 3 Jahresbeiträge und Anteile am Sicherungsvermögen

(1) Die Mitglieder haben Jahresbeiträge zu leisten. Die Summe der
Jahresbeiträge aller Mitglieder darf 0,2 Promille der Summe der
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen aller Mitglieder nicht
übersteigen. Entsprechend ihren Jahresbeiträgen werden den Mitgliedern
jeweils zum Zeitpunkt der Zahlung Anteile am Sicherungsvermögen
zugeordnet. Die Beitragspflicht beginnt mit Zugehörigkeit zum
Sicherungsfonds.

(2) Der Wert eines Anteils am Sicherungsvermögen ergibt sich zu jedem
Bewertungsstichtag aus dem Zeitwert des Sicherungsvermögens, dividiert
durch die Zahl der den Mitgliedern des Sicherungsfonds bis zu diesem
Zeitpunkt insgesamt zugeordneten Anteile. Bei der ersten beim
Sicherungsfonds eingehenden Beitragszahlung wird einer Beitragszahlung
von einem Euro ein Anteil zugeordnet.

(3) Die tatsächliche Beteiligung eines Mitglieds am Sicherungsvermögen
(Ist-Beteiligung) bemisst sich nach der Anzahl der ihm zugeordneten
Anteile. Der Sicherungsfonds teilt den Mitgliedern die Anzahl der
ihnen zugeordneten Anteile, deren Zeitwert sowie die Anzahl der
insgesamt vorhandenen Anteile zum 31. Dezember mit.

(4) Die Ist-Beteiligung eines Mitglieds am Fondsvermögen ist zur
Bedeckung seiner versicherungstechnischen Rückstellungen im Sinne der
§§ 341e bis 341h des Handelsgesetzbuchs geeignet.


## § 4 Höhe der Jahresbeiträge

(1) Der Sicherungsfonds ermittelt einmal jährlich zum
Bewertungsstichtag gemäß § 7 Absatz 2 für jedes Mitglied die Differenz
zwischen seiner Soll-Beteiligung und dem Zeitwert seiner Ist-
Beteiligung.

(2) Übersteigt die Soll-Beteiligung eines Mitglieds den Zeitwert
seiner Ist-Beteiligung, so ist die Differenz unter Berücksichtigung
von § 3 Absatz 1 Satz 2 als Jahresbeitrag zu zahlen.

(3) Übersteigt der Zeitwert der Ist-Beteiligung die Soll-Beteiligung,
wird die Differenz an das Mitglied ausbezahlt. Seine Anteile am
Sicherungsfonds reduzieren sich entsprechend.

(4) Weicht der Zeitwert der Ist-Beteiligung absolut um nicht mehr als
5 Prozent von der Soll-Beteiligung ab, so kann der Sicherungsfonds
nach billigem Ermessen von einer Beitragserhebung oder Auszahlung
absehen.

(5) Im ersten Jahr, in dem durch den Sicherungsfonds Jahresbeiträge
erhoben werden, werden für die Berechnungen gemäß den Absätzen 1 bis 4
anstatt der vollen Soll-Beteiligung ein Fünftel der Soll-Beteiligung,
im zweiten Jahr zwei Fünftel, im dritten Jahr drei Fünftel und im
vierten Jahr vier Fünftel zugrunde gelegt.

(6) Tritt ein Mitglied in den Sicherungsfonds ein, nachdem der
Sicherungsfonds bereits Jahresbeiträge erhoben hat, kann zur
Vermeidung von Härten eine Beitragszahlung in Raten vereinbart werden.


## § 5 Sonderbeiträge und Kreditaufnahme

(1) Genügen die Mittel des Sicherungsfonds nicht zur Durchführung
seiner gesetzlichen Aufgaben, sind Sonderbeiträge zu erheben. Die
Sonderbeiträge müssen unter Berücksichtigung der erwarteten
Mittelzuflüsse, insbesondere der Prämieneinnahmen und
Veräußerungserlöse, sowie der Fehlbeträge der übernommenen
Versicherungsverträge und der entstehenden Verwaltungs- und sonstigen
Kosten gewährleisten, dass der Sicherungsfonds über ausreichende
Mittel zur Erfüllung seiner gesetzlichen Aufgaben verfügt.

(2) Die Erhebung von Sonderbeiträgen ist pro Kalenderjahr auf 1
Promille der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen
aller Mitglieder begrenzt. Die Sonderbeiträge können in mehreren
Tranchen erhoben werden. Für einen Sicherungsfall darf nicht mehr als
1 Promille der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen
aller Mitglieder als Sonderbeitrag erhoben werden, wobei die
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen des nach § 222 Absatz 7
des Versicherungsaufsichtsgesetzes ausgeschiedenen Mitglieds außer
Betracht bleiben.

(3) Zur Zahlung von Sonderbeiträgen sind diejenigen Mitglieder
verpflichtet, die diesem zum Zeitpunkt der Anforderung des
Sonderbeitrags angehören.

(4) Die Beteiligung des einzelnen Mitglieds am insgesamt zu erhebenden
Sonderbeitrag bemisst sich nach dem Verhältnis seiner Soll-Beteiligung
zur Summe der Soll-Beteiligungen der Mitglieder, wobei die Soll-
Beteiligung des nach § 222 Absatz 7 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
ausgeschiedenen Mitglieds außer Betracht bleibt. Maßgebend sind die
bei der letzten Erhebung von Jahresbeiträgen festgestellten Werte.

(5) Entsprechend ihren Sonderbeiträgen werden den Mitgliedern zum
Zeitpunkt der Zahlung Anteile am Sicherungsfonds zugeordnet.

(6) Der Sicherungsfonds kann ein Mitglied mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde ganz oder zum Teil von der Zahlung eines
Sonderbeitrags befreien, wenn ansonsten die Voraussetzungen des § 314
Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes erfüllt wären. Die
Sonderbeiträge der anderen Mitglieder erhöhen sich in diesem Fall
entsprechend dem Verhältnis ihrer Soll-Beteiligungen untereinander.

(7) Reichen die Sonderbeiträge nicht aus, kann der Sicherungsfonds
Kredite aufnehmen, um den gemäß § 222 Absatz 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes zu ermittelnden erforderlichen Betrag
aufzubringen. Als Kredite gelten auch Mittel, die dem Sicherungsfonds
im Falle der Übertragung der Aufgaben und Befugnisse des
Sicherungsfonds auf eine juristische Person des Privatrechts gemäß §
224 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes aus dem freien
Vermögen dieser juristischen Person des Privatrechts zur Verfügung
gestellt werden.


## § 6 Befreiung von der Beitragspflicht

Die Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin, ist von der Pflicht zur
Zahlung von Jahres- und Sonderbeiträgen gemäß den §§ 3 und 5 befreit.
Die versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen der Protektor
Lebensversicherungs-AG bleiben bei der Berechnung der Beiträge der
übrigen Mitglieder außer Ansatz.


## § 7 Erhebung der Beiträge

(1) Die Jahresbeiträge (§ 3) sind spätestens zum 31. Oktober eines
jeden Jahres, die Sonderbeiträge (§ 5) bei Bedarf zu erheben. Ihre
Höhe ist vom Sicherungsfonds zu ermitteln und durch Bescheid
festzusetzen.

(2) Jeder Erhebung von Jahresbeiträgen geht ein Bewertungsstichtag
voraus. Der Bewertungsstichtag liegt jeweils zehn Arbeitstage vor dem
Tag der Beitragserhebung.

(3) Die Mitglieder haben dem Sicherungsfonds die zur Ermittlung der
Jahresbeiträge gemäß § 3 erforderlichen Daten bis spätestens zum 31.
August zur Verfügung zu stellen.

(4) Die Richtigkeit und Vollständigkeit der dem Sicherungsfonds zur
Verfügung gestellten Daten ist durch eine schriftliche Erklärung des
Vorstandes des jeweiligen Mitglieds dem Sicherungsfonds gegenüber zu
bestätigen.

(5) Die Ordnungsmäßigkeit der Ermittlung der dem Sicherungsfonds zur
Verfügung gestellten Daten ist durch einen uneingeschränkten Vermerk
des Abschlussprüfers des jeweiligen Mitglieds dem Sicherungsfonds
gegenüber zu bestätigen.

(6) Die Beiträge sind jeweils einen Monat nach Zugang des
Beitragsbescheids zur Zahlung fällig.

(7) Werden Beiträge zum Fälligkeitszeitpunkt nicht entrichtet, gerät
das Mitglied des Sicherungsfonds in Zahlungsverzug, ohne dass es einer
Mahnung bedarf.

(8) Die fälligen Beiträge werden im Verzugszeitraum taggenau in Höhe
des Euribors zuzüglich 5 Prozent pro Jahr verzinst. Für jede nach
Fälligkeit ergehende Mahnung wird 1 Prozent des ausstehenden Betrages
zur pauschalen Abgeltung der Verwaltungskosten erhoben.


## § 8 Ergebnisse des Sicherungsfonds

Überschüsse des Sicherungsfonds werden im Folgejahr an die Mitglieder
im Verhältnis ihrer Ist-Beteiligungen am Ende des betreffenden
Geschäftsjahres ausgezahlt. Die Auszahlung erfolgt spätestens einen
Monat nach Feststellung des Jahresabschlusses des Sicherungsfonds.


## § 9 Verwendung des Sicherungsvermögens

Wird das Sicherungsvermögen für die Sanierung eines übernommenen
Versicherungsbestandes verwendet, so ist das hierfür eingesetzte
Kapital aus den Überschüssen des übernommenen Versicherungsbestandes
an die Mitglieder im Verhältnis ihrer Beteiligungen am Kapitaleinsatz
zurückzuzahlen, sobald die Aufsichtsbehörde festgestellt hat, dass die
Sanierung des Bestandes abgeschlossen ist. Der Kapitaleinsatz des nach
§ 222 Absatz 7 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ausgeschiedenen
Mitglieds wird hierbei nicht berücksichtigt.


## § 10 Ausscheiden aus dem Sicherungsfonds

(1) Scheidet ein Mitglied aus dem Sicherungsfonds aus, wird ihm der
Zeitwert seiner Ist-Beteiligung zum Ausscheidungszeitpunkt ausbezahlt.
Zur Abgeltung der Verwaltungskosten in Zusammenhang mit dem
Ausscheiden des Mitglieds wird ein pauschaler Abschlag in Höhe von 1
Prozent des zurückzuzahlenden Betrages erhoben.

(2) Abweichend von Absatz 1 erfolgt keine Auszahlung, wenn ein
Mitglied aus dem Sicherungsfonds ausscheidet, weil die Erlaubnis
dieses Mitglieds zum Geschäftsbetrieb gemäß § 222 Absatz 7 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes erlischt. Die Anteile dieses Mitglieds
am Sicherungsfonds gehen mit dem Erlöschen der Erlaubnis zum
Geschäftsbetrieb entschädigungslos unter.

(3) Etwaige Ansprüche des ausscheidenden Mitglieds nach § 9 bleiben
unberührt.


## § 11 Übergangsvorschrift

Die Vorschriften dieser Verordnung sind erstmals auf die
Jahresbeiträge für das Jahr 2017 anzuwenden.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

