---
Title: Gesetz zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft über die
  Etikettierung von Fischen und Fischereierzeugnissen
jurabk: FischEtikettG
layout: default
origslug: fischetikettg
slug: fischetikettg

---

# Gesetz zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft über die Etikettierung von Fischen und Fischereierzeugnissen (FischEtikettG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-08-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2980

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 20.10.2015 I 1736


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient der Durchführung der Vorschriften zur
Verbraucherinformation und Etikettierung von Fischen und
Fischereierzeugnissen nach den Artikeln 35 bis 39 der Verordnung (EU)
Nr. 1379/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11.
Dezember 2013 über die gemeinsame Marktorganisation für Erzeugnisse
der Fischerei und der Aquakultur, zur Änderung der Verordnungen (EG)
Nr. 1184/2006 und (EG) Nr. 1224/2009 des Rates und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 104/2000 des Rates (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S.
1) und der zu seiner Durchführung erlassenen Gemeinschaftsvorschriften
in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Sonstige Vorschriften über die Kennzeichnung oder Etikettierung
von Fischen und Fischereierzeugnissen bleiben unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Etikettierung:

    a)  die Anbringung eines Etiketts oder sonstigen Kennzeichnung an einen
        oder mehrere Fische oder Fischereierzeugnisse oder Teile von ihnen
        oder an ihre Verpackung oder ihre sonstigen Behältnisse oder


    b)  Verwenden eines Lieferscheines oder vergleichbarer Bescheinigungen für
        eine Sendung von Fischen oder Fischereierzeugnissen auf jeder
        Handelsstufe - ausgenommen im Falle der Abgabe an den Endverbraucher -
        oder


    c)  im Falle nicht vorverpackter Fische oder Fischereierzeugnisse auf der
        Stufe des Einzelhandels schriftliche und deutlich sichtbare Angaben
        für den Verbraucher am Ort der Abgabe;





2.  Produktionsmethode:

    Fang von Fischen in der See oder in Binnengewässern oder Erzeugung von
    Fischen in der Aquakultur.





## § 3 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates, soweit es zur Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Union im Anwendungsbereich des § 1 Abs. 1
erforderlich ist,

1.  vorzuschreiben, dass

    a)  Fische oder Fischereierzeugnisse nur mit einer Etikettierung,
        insbesondere hinsichtlich der Angabe der Handelsbezeichnung der
        Fischart, der Produktionsmethode, des Fanggebietes der Seefischerei
        oder der Binnenfischerei, der Fanggeräte-Kategorie oder des
        Erzeugungsgebietes der Aquakultur, in den Verkehr gebracht,
        innergemeinschaftlich verbracht, eingeführt oder ausgeführt werden
        dürfen,


    b)  bei der Etikettierung zusätzlich der wissenschaftliche Name der
        Fischart bei der Angabe der Handelsbezeichnung zu verwenden ist,


    c)  bei der Etikettierung von aus bestimmten Fanggebieten stammenden
        Fischen oder Fischereierzeugnissen eine schriftliche Angabe des
        Untergebietes oder der Division zu verwenden ist,





2.
    a)  die Art und Weise der Etikettierung nach Nummer 1,


    b)  Ausnahmen von der Etikettierungspflicht für kleine Mengen von Fischen
        oder Fischereierzeugnissen,


    c)  die Festlegung von Handelsbezeichnungen und die Aufstellung eines
        Verzeichnisses der Handelsbezeichnungen der Fischarten unter
        Berücksichtigung der Leitsätze des Deutschen Lebensmittelbuches nach §
        15 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuchs sowie die
        Voraussetzungen über die Eintragung in das Verzeichnis und das
        Verfahren der Aufstellung,


    d)  zum Zwecke der Überprüfung der Richtigkeit der bei der Etikettierung
        gemachten Angaben die Rückverfolgbarkeit und das Verfahren der
        Rückverfolgung




    zu regeln.



In einer Rechtsverordnung nach Satz 1 Nr. 2 Buchstabe c oder d kann
die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung als zuständige
Behörde bestimmt werden.

(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 können ohne Zustimmung des
Bundesrates erlassen werden, wenn ihr unverzügliches Inkrafttreten zur
Durchführung von Regelungen im Sinne des § 1 Abs. 1 erforderlich ist
und ihre Geltungsdauer auf einen bestimmten Zeitraum von höchstens
sechs Monaten begrenzt wird. Ihre Geltungsdauer kann nur mit
Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.


## § 4 Zuständigkeit für die Überwachung

Die Überwachung der Einhaltung der Rechtsakte der Europäischen Union
im Anwendungsbereich des § 1 Abs. 1 dieses Gesetzes sowie die
Einhaltung der Überwachung dieses Gesetzes und der nach diesem Gesetz
erlassenen Rechtsverordnungen obliegt

1.  der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung außerhalb der
    verbindlichen Anlandeorte nach Anlage 3 der Seefischereiverordnung,
    solange die Fische oder Fischereierzeugnisse unter zollamtlicher
    Überwachung sind,


2.  im Übrigen den nach Landesrecht zuständigen Behörden.



§ 3 Abs. 1 Satz 2 bleibt unberührt.


## § 5 Befugnisse

(1) Die für die Überwachung nach § 4 zuständigen Behörden können für
den Fall, dass die Etikettierung den Vorgaben der Rechtsakte der
Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes oder den auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen nicht entspricht,
die Maßnahmen anordnen, die erforderlich sind, um Verstößen zu
begegnen. Insbesondere kann gegenüber jedem, der Fische oder
Fischereierzeugnisse erzeugt, gewinnt, be- oder verarbeitet, in den
Verkehr bringt, innergemeinschaftlich verbringt, einführt oder
ausführt, besitzt oder unmittelbar oder mittelbar am Geschäftsverkehr
mit solchen Waren teilnimmt, angeordnet werden, dass nicht oder
fehlerhaft etikettierte Fische oder Fischereierzeugnisse nicht in den
Verkehr gebracht, innergemeinschaftlich verbracht, eingeführt oder
ausgeführt werden dürfen, bis sie ordnungsgemäß etikettiert worden
sind.

(2) Soweit es zur Überwachung erforderlich ist, dürfen die zuständigen
Behörden bei den Betrieben, in denen Tätigkeiten nach Absatz 1 Satz 2
ausgeübt werden, während der Geschäfts- oder Betriebszeit

1.  Geschäftsräume oder Grundstücke, Verkaufseinrichtungen oder
    Transportmittel betreten und dort Besichtigungen vornehmen,


2.  Proben ohne Entschädigung gegen Empfangsbescheinigung entnehmen; auf
    Verlangen des Betroffenen ist ein Teil der Probe oder, falls diese
    unteilbar ist, eine zweite Probe amtlich verschlossen und versiegelt
    zurückzulassen,


3.  Geschäftsunterlagen einsehen und prüfen oder


4.  die erforderlichen Auskünfte verlangen.




(3) Inhaber und Leiter der Betriebe, die Tätigkeiten nach Absatz 1
Satz 2 ausüben, haben

1.  das Betreten der Geschäftsräume oder Grundstücke,
    Verkaufseinrichtungen oder Transportmittel sowie die dort
    vorzunehmenden Besichtigungen nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 1, das
    Entnehmen der Proben nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 und die Prüfung der
    Geschäftsunterlagen nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 zu dulden,


2.  bei Besichtigungen mitzuwirken, insbesondere auf Verlangen die zu
    besichtigenden Fische oder Fischereierzeugnisse selbst oder durch
    andere so vorzulegen, dass die Besichtigung ordnungsgemäß vorgenommen
    werden kann, sowie geschäftliche Unterlagen vorzulegen und die
    erforderlichen Auskünfte zu erteilen.




(4) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(5) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Maßnahmen, die erforderlich sind, um Verstößen gegen Rechtsakte der
    Europäischen Union im Anwendungsbereich des § 1 Abs. 1 zu begegnen,


2.  die Überwachung, einschließlich der Pflicht zur Führung von Büchern
    oder sonstigen Aufzeichnungen und Aufbewahrung von Büchern und
    Unterlagen, und das Verfahren der Überwachung von etikettiertem Fisch
    oder etikettierten Fischereierzeugnissen beim innerstaatlichen Handel,
    innergemeinschaftlichen Verbringen oder bei der Einfuhr oder Ausfuhr



zu regeln.


## § 6 Mitwirkung der Zollstellen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen und die von ihm bestimmten
Zollstellen wirken bei der Überwachung der Einfuhr oder Ausfuhr von
Fischen und Fischereierzeugnissen mit. Die genannten Behörden können
Sendungen einschließlich deren Transportmittel zur Überwachung
anhalten und den Verdacht von Verstößen gegen Vorschriften in
Rechtsakten der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses
Gesetzes oder gegen Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen den zuständigen Behörden
mitteilen.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten des Verfahrens nach
Absatz 1 regeln. Es kann dabei insbesondere Pflichten zu Anzeigen,
Anmeldungen, Auskünften und zur Leistung von Hilfsdiensten sowie zur
Duldung der Einsichtnahme in Unterlagen und zur Duldung von
Besichtigungen vorsehen.


## § 7 Außenverkehr

Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten und
dritter Staaten sowie der Europäischen Kommission obliegt dem
Bundesministerium. Es kann diese Befugnis auf die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung übertragen. Es kann diese Befugnis durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf die zuständigen
obersten Landesbehörden übertragen. Die obersten Landesbehörden können
diese Befugnis nach Satz 3 auf andere Behörden übertragen.


## § 8 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a,


    b)  § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder Buchstabe c oder Nr. 2
        Buchstabe a oder d oder § 5 Abs. 5 oder


    c)  § 6 Abs. 2 Satz 1




    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Abs. 1 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 5 Abs. 3 eine dort genannte Maßnahme nicht duldet oder bei
    der Besichtigung nicht mitwirkt oder


4.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Union im Anwendungsbereich des § 1 Abs. 1 zuwiderhandelt, soweit eine
    Rechtsverordnung nach Absatz 3 für einen bestimmten Tatbestand auf
    diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1
Buchstabe a und Nr. 4 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro,
in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe b mit einer Geldbuße bis
zu zehntausend Euro und in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe c
und Nr. 2 und 3 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet
werden.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, soweit dies zur
Durchsetzung der Rechtsakte der Europäischen Union erforderlich ist,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände
zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 4 geahndet
werden können.


## § 9 Einziehung

Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 8 Abs. 1 begangen worden, so können
Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, und
Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
oder bestimmt gewesen sind, eingezogen werden. § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.


## § 10 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

