---
Title: Verordnung über den leistungsabhängigen Teilerlaß von Ausbildungsförderungsdarlehen
jurabk: BAföG-TeilerlaßV
layout: default
origslug: baf_g-teilerla_v
slug: bafoeg-teilerlassv

---

# Verordnung über den leistungsabhängigen Teilerlaß von Ausbildungsförderungsdarlehen (BAföG-TeilerlaßV)

Ausfertigungsdatum
:   1983-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1983, 1439 (1575)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 72 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 18b Abs. 1 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 6. Juni 1983 (BGBl. I S. 645)
verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## § 1 Prüfungsstelle

Prüfungsstelle ist die Behörde, bei Prüfungen im kirchlichen oder
privaten Bereich die Einrichtung, die das Gesamtergebnis der
Abschlußprüfung in einem in sich selbständigen oder ergänzenden
Ausbildungs- oder Studiengang an einer Höheren Fachschule, Akademie
oder Hochschule feststellt.


## § 2 Abschlußprüfung

(1) Abschlußprüfung ist diejenige Prüfung, die dazu bestimmt ist,
einen Ausbildungs- oder Studiengang abzuschließen. In der einstufigen
Juristenausbildung ist Abschlußprüfung die Prüfung, die den gesamten
Ausbildungsgang abschließt. Abschlußprüfung ist auch die Juristische
Zwischenprüfung nach dem Prüfungsrecht des Landes Bayern.

(2) Abgeschlossen ist die Prüfung nur dann, wenn ihr Bestehen oder
Nichtbestehen festgestellt worden ist. Werden in einem festgelegten
Prüfungsabschnitt mehrere Kandidaten geprüft, so gilt die Prüfung als
zu dem Zeitpunkt abgeschlossen, in dem für alle Kandidaten dieses
Abschnitts das Ergebnis festgestellt ist.

(3) Die Wiederholungsprüfung im Falle des Nichtbestehens der
Abschlußprüfung ist eine Abschlußprüfung im Sinne dieser Verordnung,
nicht dagegen eine Wiederholungsprüfung, die lediglich zum Zwecke der
Notenverbesserung durchgeführt wird.


## § 3 Prüfungsabsolvent/Geförderter

(1) Prüfungsabsolvent im Sinne dieser Verordnung ist jeder
Auszubildende, der eine Abschlußprüfung im Sinne des § 2 abgeschlossen
hat.

(2) Geförderter im Sinne dieser Verordnung ist, wer nach dem 31.
Dezember 1983 Darlehensleistungen nach dem
Bundesausbildungsförderungsgesetz erhalten hat.


## § 4 Kalenderjahr

Die Abschlußprüfung ist dem Kalenderjahr zuzurechnen, in dem das
Gesamtergebnis dieser Prüfung von der Prüfungsstelle festgestellt
wird. Dies gilt auch für eine angefochtene Prüfungsentscheidung.


## § 5 Vergleichsgruppen

(1) Die Prüfungsstelle hat, vorbehaltlich des Satzes 2 und der Absätze
2 und 3 für jeden Ausbildungs- oder Studiengang eine Vergleichsgruppe
aus allen Prüfungsabsolventen eines Kalenderjahres zu bilden. Sie kann
mit Zustimmung einer von dem Land bestimmten Behörde

1.  wenn die Abschlußprüfungen vergleichbar sind, für mehrere Ausbildungs-
    oder Studiengänge eine gemeinsame Vergleichsgruppe oder


2.  wenn dies im Hinblick auf die Vergleichbarkeit der Abschlußprüfungen
    erforderlich ist, für einen Ausbildungs- oder Studiengang mehrere
    Vergleichsgruppen sowie bei Lehramtsstudiengängen, auch an einzelnen
    Hochschulen, Vergleichsgruppen für Fachrichtungen oder
    Fächerkombinationen



bilden. -& (2) In den Magisterstudiengängen wird eine eigene
Vergleichsgruppe gebildet für jedes Fach, in dem nach der jeweiligen
Prüfungsordnung die Haus- oder Magisterarbeit angefertigt werden
konnte; Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist in den Fällen des § 18b Abs. 2 Satz 4
und 6 des Gesetzes eine Vergleichsgruppe aus allen Geförderten zu
bilden, bei denen das Bestehen oder Nichtbestehen der Abschlußprüfung
festgestellt worden ist; Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 sind
entsprechend anzuwenden.


## § 6 Bildung der Rangfolge

(1) Die Rangfolge ist grundsätzlich nach der im Zeugnis der
Abschlußprüfung ausgewiesenen oder nach der Prüfungsordnung
festgesetzten Prüfungsgesamtnote zu bilden. Nur soweit diese Note im
Einzelfall nicht ausreicht für die Entscheidung, wer von mehreren
Prüfungsabsolventen den ersten 30 vom Hundert zuzurechnen ist, ist
nach Absatz 2 oder Absatz 3 zu verfahren. Ist eine Prüfungsgesamtnote
weder im Zeugnis der Abschlußprüfung ausgewiesen noch nach der
Prüfungsordnung festgesetzt, so ist nach Absatz 3 zu verfahren.

(2) Ist nach der Prüfungsordnung die Prüfungsgesamtnote gerundet, wird
die Rangfolge unter Einbeziehung der durch die Rundung weggefallenen,
höchstens jedoch zwei Stellen hinter dem Komma gebildet.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 ist die Rangfolge wie folgt
nach dem rechnerisch zu ermittelnden Gesamtergebnis der zu
berücksichtigenden Teilleistungen der Abschlußprüfung zu bilden: Die
Ergebnisse der einzelnen Teilleistungen sind zu addieren und durch die
Gesamtzahl der Teilleistungen zu dividieren. Werden einzelne
Teilleistungen nach der Prüfungsordnung besonders gewichtet, so sind
die Addition und Division unter Berücksichtigung dieser Gewichtung
vorzunehmen. Sind im Rahmen der Gesamtbewertung Ergebnisse von
Teilleistungen oder das Gesamtergebnis angehoben oder gesenkt worden,
so ist dies ebenfalls rechnerisch zu berücksichtigen. Das
Gesamtergebnis ist bis auf eine Stelle hinter dem Komma zu errechnen.

(4) Soweit bei der Einordnung nach den Absätzen 2 und 3 nur eine
Stelle hinter dem Komma zur Verfügung steht, geht bei Ranggleichheit
in der Rangfolge jeweils der Prüfungsabsolvent, der seine Ausbildung
in der geringeren Zahl von Fachsemestern abgeschlossen hat, dem
Prüfungsabsolventen mit der nächst größeren Zahl von Fachsemestern
vor.


## § 7 Besonderheiten bei der Vergleichsgruppen- und Rangfolgenbildung

(1) In Ausbildungs- oder Studiengängen, in denen als Gesamtergebnis
der Abschlußprüfung nur das Bestehen festgestellt wird oder in denen
eine Abschlußprüfung nicht vorgesehen oder nicht vorgeschrieben ist,
und in Fällen, in denen der Auszubildende die Abschlußprüfung an einer
außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes gelegenen
Ausbildungsstätte abgelegt hat, (§ 18b Abs. 2 Satz 4 und 6 des
Gesetzes), ist diese Verordnung mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, daß bei der Vergleichsgruppen- und Rangfolgenbildung nach
den §§ 5 und 6 nur die geförderten Prüfungsabsolventen zu
berücksichtigen sind.

(2) Soweit als Gesamtergebnis der Abschlußprüfung nur das Bestehen
festgestellt wird (§ 18b Abs. 2 Satz 4 Buchstabe a des Gesetzes), hat
die Prüfungsstelle die Rangfolge nach den in dieser Prüfung erbrachten
Leistungen mit Zustimmung einer vom Land bestimmten Behörde zu bilden.

(3) In Ausbildungs- oder Studiengängen, in denen eine Abschlußprüfung
nicht vorgesehen oder nicht vorgeschrieben ist (§ 18b Abs. 2 Satz 4
Buchstabe b des Gesetzes), wird bei der Rangfolgenbildung die Funktion
der Prüfungsstelle von der jeweiligen Ausbildungsstätte wahrgenommen.
Bei der Zuordnung kann sich die Ausbildungsstätte von ihr zu
berufender Kommission bedienen. Die Bildung der Vergleichsgruppen und
die Berufung der Kommissionen bedürfen der Zustimmung einer vom Land
bestimmten Behörde.


## § 8 Ranggleichheit

(1) Besteht in der nach den §§ 6 und 7 gebildeten Rangfolge eine
Ranggleichheit an der Stelle, bis zu der die ersten 30 vom Hundert der
Prüfungsabsolventen oder Geförderten reichen, so gelten alle, die sich
an dieser Stelle den gleichen Rang teilen, als zu den ersten 30 vom
Hundert gehörig.

(2) Falls 30 vom Hundert der Zahl der Prüfungsabsolventen oder
Geförderten keine ganze Zahl ergeben, sind die 30 vom Hundert auf die
nächste ganze Zahl aufzurunden.


## § 9

-


## § 10 Anfechtungswirkungen

Führt die Änderung einer prüfungs- oder förderungsrechtlichen
Entscheidung dazu, daß ein Geförderter den für ein Kalenderjahr
ermittelten ersten 30 vom Hundert zuzurechnen ist, so wird die
Zuordnung anderer Geförderter zu den ersten 30 vom Hundert dadurch
nicht berührt.


## § 11 Auskunftspflichten

(1) Die Prüfungsstellen haben alle Prüfungsabsolventen auf die
Möglichkeit eines leistungsabhängigen Teilerlasses von
Ausbildungsförderungsdarlehen hinzuweisen und darauf hinzuwirken, daß
die Geförderten eine schriftliche oder elektronische Erklärung
abgeben, mit der sie die zur Vorbereitung der Entscheidung über den
Darlehensteilerlaß notwendigen Angaben machen.

(2) In den in § 18b Abs. 2 Satz 4 und 6 des Gesetzes genannten Fällen
sind die Prüfungsteilnehmer, die nach dem 31. Dezember 1983
Ausbildungsförderung erhalten haben, verpflichtet, der zuständigen
Prüfungsstelle bei der Anmeldung zur Abschlußprüfung hiervon Kenntnis
zu geben. Als Nachweis ist dieser Erklärung ein Bewilligungsbescheid
oder eine entsprechende Bescheinigung des Amtes für
Ausbildungsförderung beizufügen, das zuletzt mit einer Entscheidung
über die Förderung befaßt war.

(3) Die Prüfungsstellen haben in den in § 18b Abs. 2 Satz 4 und 6 des
Gesetzes genannten Fällen alle Prüfungsteilnehmer im Zusammenhang mit
der Meldung zur Abschlußprüfung zu befragen, ob sie nach dem 31.
Dezember 1983 Ausbildungsförderung als Darlehen für den
Ausbildungsabschnitt, der durch die Prüfung abgeschlossen wird,
erhalten haben und auf die Folgen einer Verletzung der
Mitteilungspflicht nach Absatz 4 hinzuweisen.

(4) Kommt ein Prüfungsteilnehmer seiner Mitteilungspflicht nach Absatz
2 Satz 1 nicht nach, so ist er auf Dauer von einer ihm günstigen
Berücksichtigung als Geförderter ausgeschlossen.


## § 12 Festlegung der Rangfolge

(1) Die Prüfungsstelle ermittelt nach den §§ 6 und 8 dieser Verordnung
für jede Vergleichsgruppe die Prüfungsgesamtnote des
Prüfungsabsolventen, der als letzter zu den ersten 30 vom Hundert der
Vergleichsgruppe gehört (Ecknote). Unter Berücksichtigung der Ecknote
ermittelt sie die Prüfungsergebnisse der zu dieser Vergleichsgruppe
gehörenden geförderten Prüfungsabsolventen, die die Erklärung nach §
11 Abs. 1 abgegeben haben. Die Prüfungsstelle hat nach § 6 Abs. 2 bis
4 zu verfahren, wenn dies für die Zuordnung der Geförderten zu den
ersten 30 vom Hundert aller Prüfungsabsolventen der jeweiligen
Vergleichsgruppe notwendig ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 ermittelt die Prüfungsstelle in den in §
18b Abs. 2 Satz 4 und 6 des Gesetzes genannten Fällen nach den §§ 7
und 8 für jede Vergleichsgruppe die Rangfolge der Geförderten und
stellt fest, wer zu den ersten 30 vom Hundert der Geförderten gehört.

(3) Sie teilt dem Bundesverwaltungsamt bis Ende April des auf die
Feststellung des Gesamtergebnisses der Abschlußprüfung folgenden
Kalenderjahres die für die weitere Durchführung des § 18b Abs. 2 des
Gesetzes erforderlichen und nach Absatz 1 oder 2 festgestellten Daten
auf für die elektronische Datenverarbeitung geeigneten, maschinell
lesbaren Datenträgern mit.

(4) Abweichend von Absatz 3 kann die Prüfungsstelle die Daten auf
standardisierten Erfassungsbögen übermitteln, wenn die maschinelle
Datenmitteilung wegen eines unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwandes
nicht vertretbar ist.

(5) Über den Darlehensteilerlaß entscheidet das Bundesverwaltungsamt.


## § 13

-


## § 14 Übergangsregelung

In den Ausbildungsgängen für Ärzte und Apotheker sind, soweit noch
nicht alle Teilabschnitte der ärztlichen oder pharmazeutischen Prüfung
nach der Approbationsordnung für Ärzte oder der Approbationsordnung
für Apotheker in der nach dem 31. Dezember 1983 jeweils geltenden
Fassung differenziert bewertet sind, bei der Bildung der Rangfolge
nach § 6 die differenziert bewerteten Teilabschnitte zugrundezulegen.
Bei der rechnerischen Ermittlung des Gesamtergebnisses ist die
Gewichtung zu berücksichtigen, die sich aus den in den
Approbationsordnungen für die einzelnen Prüfungsabschnitte zur
Gesamtnotenbildung festgesetzten Multiplikations-, Divisions- und
Additionswerten ergibt.


## § 15 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 67 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes auch im
Land Berlin.


## § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1984 mit der Maßgabe in Kraft, daß
sie für alle nach dem 31. Dezember 1983 abgeschlossenen
Abschlußprüfungen anzuwenden ist.


## § 17

-

