---
Title: Tierschutzgesetz
jurabk: TierSchG
layout: default
origslug: tierschg
slug: tierschg

---

# Tierschutzgesetz (TierSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1972-07-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 1277

Neugefasst durch
:   Bek. v. 18.5.2006 I 1206, 1313;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 280 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 18.6.2021 I 1826 (Nr. 34) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 18.6.2021 I 1826 (Nr. 34) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 18.6.2021 I 1828 (Nr. 34) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 105 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) ist berücksichtigt


## Erster Abschnitt - Grundsatz



### § 1

Zweck dieses Gesetzes ist es, aus der Verantwortung des Menschen für
das Tier als Mitgeschöpf dessen Leben und Wohlbefinden zu schützen.
Niemand darf einem Tier ohne vernünftigen Grund Schmerzen, Leiden oder
Schäden zufügen.


## Zweiter Abschnitt - Tierhaltung



### § 2

Wer ein Tier hält, betreut oder zu betreuen hat,

1.  muss das Tier seiner Art und seinen Bedürfnissen entsprechend
    angemessen ernähren, pflegen und verhaltensgerecht unterbringen,


2.  darf die Möglichkeit des Tieres zu artgemäßer Bewegung nicht so
    einschränken, dass ihm Schmerzen oder vermeidbare Leiden oder Schäden
    zugefügt werden,


3.  muss über die für eine angemessene Ernährung, Pflege und
    verhaltensgerechte Unterbringung des Tieres erforderlichen Kenntnisse
    und Fähigkeiten verfügen.





### § 2a

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, soweit es zum Schutz der Tiere
erforderlich ist, die Anforderungen an die Haltung von Tieren nach § 2
näher zu bestimmen und dabei insbesondere Vorschriften zu erlassen
über Anforderungen

1.  hinsichtlich der Bewegungsmöglichkeit oder der
    Gemeinschaftsbedürfnisse der Tiere,


2.  an Räume, Käfige, andere Behältnisse und sonstige Einrichtungen zur
    Unterbringung von Tieren sowie an die Beschaffenheit von Anbinde-,
    Fütterungs- und Tränkvorrichtungen,


3.  hinsichtlich der Lichtverhältnisse und des Raumklimas bei der
    Unterbringung der Tiere,


4.  an die Pflege einschließlich der Überwachung der Tiere; hierbei kann
    das Bundesministerium auch vorschreiben, dass Aufzeichnungen über die
    Ergebnisse der Überwachung zu machen, aufzubewahren und der
    zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen sind,


5.  an Kenntnisse und Fähigkeiten von Personen, die Tiere halten, betreuen
    oder zu betreuen haben und an den Nachweis dieser Kenntnisse und
    Fähigkeiten,


6.  an Sicherheitsvorkehrungen im Falle technischer Störungen oder im
    Brandfall.




(1a) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, soweit es zum Schutz der Tiere
erforderlich ist, Anforderungen an Ziele, Mittel und Methoden bei der
Ausbildung, bei der Erziehung oder beim Training von Tieren
festzulegen.

(1b) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, so weit es zum Schutz der Tiere
erforderlich ist und sich eine Pflicht zur Kennzeichnung nicht aus §
11a Absatz 3 ergibt, Vorschriften zur Kennzeichnung von Tieren,
insbesondere von Hunden und Katzen, sowie zur Art und Durchführung der
Kennzeichnung zu erlassen.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, soweit es zum Schutz
der Tiere erforderlich ist, ihre Beförderung zu regeln. Es kann
hierbei insbesondere

1.  Anforderungen

    a)  hinsichtlich der Transportfähigkeit von Tieren,


    b)  an Transportmittel für Tiere




    festlegen,


1a. bestimmte Transportmittel und Versendungsarten für die Beförderung
    bestimmter Tiere, insbesondere die Versendung als Nachnahme, verbieten
    oder beschränken,


2.  bestimmte Transportmittel und Versendungsarten für die Beförderung
    bestimmter Tiere vorschreiben,


3.  vorschreiben, dass bestimmte Tiere bei der Beförderung von einem
    Betreuer begleitet werden müssen,


3a. vorschreiben, dass Personen, die Tiertransporte durchführen oder
    hierbei mitwirken, bestimmte Kenntnisse und Fähigkeiten haben und
    diese nachweisen müssen,


4.  Vorschriften über das Verladen, Entladen, Unterbringen, Ernähren und
    Pflegen der Tiere erlassen,


5.  als Voraussetzung für die Durchführung von Tiertransporten bestimmte
    Bescheinigungen, Erklärungen oder Meldungen vorschreiben sowie deren
    Ausstellung und Aufbewahrung regeln,


6.  vorschreiben, dass, wer gewerbsmäßig Tiertransporte durchführt, einer
    Erlaubnis der zuständigen Behörde bedarf oder bei der zuständigen
    Behörde registriert sein muss, sowie die Voraussetzungen und das
    Verfahren bei der Erteilung der Erlaubnis und bei der Registrierung
    regeln,


7.  vorschreiben, dass, wer Tiere während des Transports in einer
    Einrichtung oder einem Betrieb ernähren, pflegen oder unterbringen
    will, einer Erlaubnis der zuständigen Behörde bedarf, und die
    Voraussetzungen und das Verfahren der Erteilung der Erlaubnis regeln,
    soweit dies zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich ist.




(3) Des Einvernehmens des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
bedürfen Rechtsverordnungen

1.  nach Absatz 1, soweit sie Anforderungen an die Haltung von Tieren
    festlegen, die zur Verwendung in Tierversuchen bestimmt sind oder
    deren Gewebe oder Organe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen
    Zwecken verwendet zu werden,


2.  nach Absatz 2 Satz 1, soweit sie die Beförderung von Tieren regeln,
    die zur Verwendung in Tierversuchen bestimmt sind oder deren Gewebe
    oder Organe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen Zwecken
    verwendet zu werden.





### § 3

Es ist verboten,

1.  einem Tier außer in Notfällen Leistungen abzuverlangen, denen es wegen
    seines Zustandes offensichtlich nicht gewachsen ist oder die
    offensichtlich seine Kräfte übersteigen,


1a. einem Tier, an dem Eingriffe und Behandlungen vorgenommen worden sind,
    die einen leistungsmindernden körperlichen Zustand verdecken,
    Leistungen abzuverlangen, denen es wegen seines körperlichen Zustandes
    nicht gewachsen ist,


1b. an einem Tier im Training oder bei sportlichen Wettkämpfen oder
    ähnlichen Veranstaltungen Maßnahmen, die mit erheblichen Schmerzen,
    Leiden oder Schäden verbunden sind und die die Leistungsfähigkeit von
    Tieren beeinflussen können, sowie an einem Tier bei sportlichen
    Wettkämpfen oder ähnlichen Veranstaltungen Dopingmittel anzuwenden,


2.  ein gebrechliches, krankes, abgetriebenes oder altes, im Haus, Betrieb
    oder sonst in Obhut des Menschen gehaltenes Tier, für das ein
    Weiterleben mit nicht behebbaren Schmerzen oder Leiden verbunden ist,
    zu einem anderen Zweck als zur unverzüglichen schmerzlosen Tötung zu
    veräußern oder zu erwerben; dies gilt nicht für die unmittelbare
    Abgabe eines kranken Tieres an eine Person oder Einrichtung, der eine
    Genehmigung nach § 8 Absatz 1 Satz 1 und, wenn es sich um ein
    Wirbeltier handelt, erforderlichenfalls eine Genehmigung nach
    Vorschriften, die auf Grund des § 9 Absatz 3 Nummer 1 und 2 erlassen
    worden sind, für Versuche an solchen Tieren erteilt worden ist,


3.  ein im Haus, Betrieb oder sonst in Obhut des Menschen gehaltenes Tier
    auszusetzen oder es zurückzulassen, um sich seiner zu entledigen oder
    sich der Halter- oder Betreuerpflicht zu entziehen,


4.  ein gezüchtetes oder aufgezogenes Tier einer wildlebenden Art in der
    freien Natur auszusetzen oder anzusiedeln, das nicht auf die zum
    Überleben in dem vorgesehenen Lebensraum erforderliche artgemäße
    Nahrungsaufnahme vorbereitet und an das Klima angepasst ist; die
    Vorschriften des Jagdrechts und des Naturschutzrechts bleiben
    unberührt,


5.  ein Tier auszubilden oder zu trainieren, sofern damit erhebliche
    Schmerzen, Leiden oder Schäden für das Tier verbunden sind,


6.  ein Tier zu einer Filmaufnahme, Schaustellung, Werbung oder ähnlichen
    Veranstaltung heranzuziehen, sofern damit Schmerzen, Leiden oder
    Schäden für das Tier verbunden sind,


7.  ein Tier an einem anderen lebenden Tier auf Schärfe abzurichten oder
    zu prüfen,


8.  ein Tier auf ein anderes Tier zu hetzen, soweit dies nicht die
    Grundsätze weidgerechter Jagdausübung erfordern,


8a. ein Tier zu einem derartig aggressiven Verhalten auszubilden oder
    abzurichten, dass dieses Verhalten

    a)  bei ihm selbst zu Schmerzen, Leiden oder Schäden führt oder


    b)  im Rahmen jeglichen artgemäßen Kontaktes mit Artgenossen bei ihm
        selbst oder einem Artgenossen zu Schmerzen oder vermeidbaren Leiden
        oder Schäden führt oder


    c)  seine Haltung nur unter Bedingungen zulässt, die bei ihm zu Schmerzen
        oder vermeidbaren Leiden oder Schäden führen,





9.  einem Tier durch Anwendung von Zwang Futter einzuverleiben, sofern
    dies nicht aus gesundheitlichen Gründen erforderlich ist,


10. einem Tier Futter darzureichen, das dem Tier erhebliche Schmerzen,
    Leiden oder Schäden bereitet,


11. ein Gerät zu verwenden, das durch direkte Stromeinwirkung das
    artgemäße Verhalten eines Tieres, insbesondere seine Bewegung,
    erheblich einschränkt oder es zur Bewegung zwingt und dem Tier dadurch
    nicht unerhebliche Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügt, soweit dies
    nicht nach bundes- oder landesrechtlichen Vorschriften zulässig ist,


12. ein Tier als Preis oder Belohnung bei einem Wettbewerb, einer
    Verlosung, einem Preisausschreiben oder einer ähnlichen Veranstaltung
    auszuloben,


13. ein Tier für eigene sexuelle Handlungen zu nutzen oder für sexuelle
    Handlungen Dritter abzurichten oder zur Verfügung zu stellen und
    dadurch zu artwidrigem Verhalten zu zwingen.



Satz 1 Nummer 12 gilt nicht, wenn das Tier auf einer in Satz 1 Nummer
12 bezeichneten Veranstaltung ausgelobt wird, bei der erwartet werden
kann, dass die Teilnehmer der Veranstaltung im Falle des Gewinns als
künftige Tierhalter die Einhaltung der Anforderungen des § 2
sicherstellen können.


## Dritter Abschnitt - Töten von Tieren



### § 4

(1) Ein Wirbeltier darf nur unter wirksamer Schmerzausschaltung
(Betäubung) in einem Zustand der Wahrnehmungs- und
Empfindungslosigkeit oder sonst, soweit nach den gegebenen Umständen
zumutbar, nur unter Vermeidung von Schmerzen getötet werden. Ist die
Tötung eines Wirbeltieres ohne Betäubung im Rahmen weidgerechter
Ausübung der Jagd oder auf Grund anderer Rechtsvorschriften zulässig
oder erfolgt sie im Rahmen zulässiger Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen,
so darf die Tötung nur vorgenommen werden, wenn hierbei nicht mehr als
unvermeidbare Schmerzen entstehen. Ein Wirbeltier töten darf nur, wer
die dazu notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten hat.

(1a) Personen, die berufs- oder gewerbsmäßig regelmäßig Wirbeltiere
zum Zweck des Tötens betäuben oder töten, haben gegenüber der
zuständigen Behörde einen Sachkundenachweis zu erbringen. Wird im
Rahmen einer Tätigkeit nach Satz 1 Geflügel in Anwesenheit einer
Aufsichtsperson zum Zweck des Tötens betäubt oder getötet, so hat
außer der Person, die die Tiere betäubt oder tötet, auch die
Aufsichtsperson den Sachkundenachweis zu erbringen. Werden im Rahmen
einer Tätigkeit nach Satz 1 Fische in Anwesenheit einer
Aufsichtsperson zum Zweck des Tötens betäubt oder getötet, so genügt
es, wenn diese den Sachkundenachweis erbringt. Die Sätze 1 bis 3
gelten nicht für das Betäuben zum Zweck des Tötens und das Töten von
Wirbeltieren, die zur Verwendung in Tierversuchen bestimmt sind oder
deren Organe oder Gewebe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen
Zwecken verwendet zu werden.

(2) Für das Schlachten eines warmblütigen Tieres gilt § 4a.

(3) Für das Töten von Wirbeltieren, ausschließlich um ihre Organe oder
Gewebe zu wissenschaftlichen Zwecken zu verwenden, gilt § 7a Absatz 2
Nummer 1 entsprechend. Hunde, Katzen und Primaten dürfen zu
wissenschaftlichen Zwecken nur getötet werden, soweit sie entweder für
einen solchen Zweck oder für eine Verwendung in Tierversuchen
gezüchtet worden sind. Abweichend von Satz 2 kann die zuständige
Behörde, soweit es mit dem Schutz der Tiere vereinbar ist, das Töten
von Tieren, die nicht nach Satz 2 gezüchtet worden sind, genehmigen,
soweit

1.  nach Satz 2 gezüchtete Tiere mit den Eigenschaften, die für den
    jeweiligen Zweck erforderlich sind, nicht zur Verfügung stehen oder


2.  die jeweiligen wissenschaftlichen Zwecke die Verwendung von Tieren
    erforderlich machen, die nicht nach Satz 2 gezüchtet worden sind.





### § 4a

(1) Ein warmblütiges Tier darf nur geschlachtet werden, wenn es vor
Beginn des Blutentzugs zum Zweck des Schlachtens betäubt worden ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 bedarf es keiner Betäubung, wenn

1.  sie bei Notschlachtungen nach den gegebenen Umständen nicht möglich
    ist,


2.  die zuständige Behörde eine Ausnahmegenehmigung für ein Schlachten
    ohne Betäubung (Schächten) erteilt hat; sie darf die
    Ausnahmegenehmigung nur insoweit erteilen, als es erforderlich ist,
    den Bedürfnissen von Angehörigen bestimmter Religionsgemeinschaften im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes zu entsprechen, denen zwingende
    Vorschriften ihrer Religionsgemeinschaft das Schächten vorschreiben
    oder den Genuss von Fleisch nicht geschächteter Tiere untersagen oder


3.  dies als Ausnahme durch Rechtsverordnung nach § 4b Nr. 3 bestimmt ist.





### § 4b

Das Bundesministerium wird ermächtigt, für die Zwecke der §§ 4 und 4a
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.
    a)  das Schlachten von Fischen und anderen kaltblütigen Tieren zu regeln,


    b)  bestimmte Tötungsarten und Betäubungsverfahren näher zu regeln,
        vorzuschreiben, zuzulassen oder zu verbieten,


    c)  die Voraussetzungen näher zu regeln, unter denen Schlachtungen im
        Sinne des § 4a Abs. 2 Nr. 2 vorgenommen werden dürfen,


    d)  nähere Vorschriften über Art und Umfang der zum Betäuben oder Töten
        von Wirbeltieren erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten sowie über
        das Verfahren zu deren Nachweis zu erlassen,


    e)  nicht gewerbliche Tätigkeiten zu bestimmen, die den Erwerb des
        Sachkundenachweises zum Töten von Wirbeltieren erfordern,




    um sicherzustellen, dass den Tieren nicht mehr als unvermeidbare
    Schmerzen zugefügt werden,


2.  das Schlachten von Tieren im Rahmen der Bestimmungen des Europäischen
    Übereinkommens vom 10. Mai 1979 über den Schutz von Schlachttieren
    (BGBl. 1983 II S. 770) näher zu regeln,


3.  für das Schlachten von Geflügel Ausnahmen von der Betäubungspflicht zu
    bestimmen.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b und d bedürfen,

1.  soweit sie das Betäuben oder Töten mittels gefährlicher Stoffe oder
    Gemische im Sinne des Chemikaliengesetzes oder darauf bezogene
    Voraussetzungen für den Erwerb eines Sachkundenachweises betreffen,
    des Einvernehmens der Bundesministerien für Wirtschaft und Energie
    sowie für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,


2.  soweit sie das Betäuben oder Töten von Tieren, die zur Verwendung in
    Tierversuchen bestimmt sind oder deren Gewebe oder Organe dazu
    bestimmt sind, zu wissenschaftlichen Zwecken verwendet zu werden, oder
    darauf bezogene Voraussetzungen für den Erwerb eines
    Sachkundenachweises betreffen, des Einvernehmens des
    Bundesministeriums für Bildung und Forschung.





### § 4c

(1) Es ist verboten, Küken von Haushühnern der Art Gallus gallus zu
töten.

(2) Das Verbot gilt nicht

1.  für den Fall, dass eine Tötung der Küken

    a)  nach tierseuchenrechtlichen Bestimmungen vorgeschrieben oder
        angeordnet worden ist oder


    b)  im Einzelfall aus Gründen des Tierschutzes erforderlich ist,





2.  für nicht schlupffähige Küken,


3.  für Stubenküken nach Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a der Verordnung
    (EG) Nr. 543/2008 der Kommission vom 16. Juni 2008 mit
    Durchführungsvorschriften zur Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates
    hinsichtlich der Vermarktungsnormen für Geflügelfleisch (ABl. L 157
    vom 17.6.2008, S. 46; L 8 vom 13.1.2009, S. 33), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) Nr. 519/2013 (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 74)
    geändert worden ist, und


4.  für Küken,

    a)  die zur Verwendung in Tierversuchen bestimmt sind oder


    b)  deren Gewebe oder Organe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen
        Zwecken verwendet zu werden.








## Vierter Abschnitt - Eingriffe an Tieren



### § 5

(1) An einem Wirbeltier darf ohne Betäubung ein mit Schmerzen
verbundener Eingriff nicht vorgenommen werden. Die Betäubung
warmblütiger Wirbeltiere sowie von Amphibien und Reptilien ist von
einem Tierarzt vorzunehmen. Dies gilt nicht, soweit die Betäubung
ausschließlich durch äußerliche Anwendung eines Tierarzneimittels
erfolgt, das nach arzneimittelrechtlichen Vorschriften zugelassen ist,
um eine örtliche Schmerzausschaltung zu erreichen, und nach dem Stand
von Wissenschaft und Technik zum Zweck der Durchführung des jeweiligen
Eingriffs geeignet ist. Dies gilt ferner nicht für einen Eingriff im
Sinne des § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2a, soweit die Betäubung ohne
Beeinträchtigung des Zustandes der Wahrnehmungs- und
Empfindungsfähigkeit, ausgenommen die Schmerzempfindung, durch ein
Tierarzneimittel erfolgt, das nach arzneimittelrechtlichen
Vorschriften für die Schmerzausschaltung bei diesem Eingriff
zugelassen ist. Für die Betäubung mit Betäubungspatronen kann die
zuständige Behörde Ausnahmen von Satz 2 zulassen, sofern ein
berechtigter Grund nachgewiesen wird. Ist nach den Absätzen 2, 3 und 4
Nr. 1 eine Betäubung nicht erforderlich, sind alle Möglichkeiten
auszuschöpfen, um die Schmerzen oder Leiden der Tiere zu vermindern.

(2) Eine Betäubung ist nicht erforderlich,

1.  wenn bei vergleichbaren Eingriffen am Menschen eine Betäubung in der
    Regel unterbleibt oder der mit dem Eingriff verbundene Schmerz
    geringfügiger ist als die mit einer Betäubung verbundene
    Beeinträchtigung des Befindens des Tieres,


2.  wenn die Betäubung im Einzelfall nach tierärztlichem Urteil nicht
    durchführbar erscheint.




(3) Eine Betäubung ist ferner nicht erforderlich

1.  für das Kastrieren von unter vier Wochen alten männlichen Rindern,
    Schafen und Ziegen, sofern kein von der normalen anatomischen
    Beschaffenheit abweichender Befund vorliegt,


1a. (weggefallen)


2.  für das Enthornen oder das Verhindern des Hornwachstums bei unter
    sechs Wochen alten Rindern,


3.  für das Kürzen des Schwanzes von unter vier Tage alten Ferkeln sowie
    von unter acht Tage alten Lämmern,


4.  für das Kürzen des Schwanzes von unter acht Tage alten Lämmern mittels
    elastischer Ringe,


5.  für das Abschleifen der Eckzähne von unter acht Tage alten Ferkeln,
    sofern dies zum Schutz des Muttertieres oder der Wurfgeschwister
    unerläßlich ist,


6.  für das Absetzen des krallentragenden letzten Zehengliedes bei
    Masthahnenküken, die als Zuchthähne Verwendung finden sollen, während
    des ersten Lebenstages,


7.  für die Kennzeichnung

    a)  durch implantierten elektronischen Transponder,


    b)  von Säugetieren außer Schweinen, Schafen, Ziegen und Kaninchen durch
        Ohr- oder Schenkeltätowierung innerhalb der ersten zwei Lebenswochen,


    c)  von Schweinen, Schafen, Ziegen und Kaninchen durch Ohrtätowierung,


    d)  von Schweinen durch Schlagstempel,


    e)  von landwirtschaftlichen Nutztieren durch Ohrmarke oder Flügelmarke
        und


    f)  von Nagetieren, die zur Verwendung in Tierversuchen bestimmt sind,
        durch Ohrtätowierung, Ohrmarke, Ohrlochung oder Ohrkerbung.







(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  über Absatz 3 hinaus weitere Maßnahmen von der Betäubungspflicht
    auszunehmen, soweit dies mit § 1 vereinbar ist,


2.  Verfahren und Methoden zur Durchführung von Maßnahmen nach Absatz 3
    sowie auf Grund einer Rechtsverordnung nach Nummer 1 bestimmter
    Maßnahmen vorzuschreiben, zuzulassen oder zu verbieten, soweit dies
    zum Schutz der Tiere erforderlich ist.





### § 6

(1) Verboten ist das vollständige oder teilweise Amputieren von
Körperteilen oder das vollständige oder teilweise Entnehmen oder
Zerstören von Organen oder Geweben eines Wirbeltieres. Das Verbot gilt
nicht, wenn

1.  der Eingriff im Einzelfall

    a)  nach tierärztlicher Indikation geboten ist oder


    b)  bei jagdlich zu führenden Hunden für die vorgesehene Nutzung des
        Tieres unerläßlich ist und tierärztliche Bedenken nicht
        entgegenstehen,





1a. eine nach artenschutzrechtlichen Vorschriften vorgeschriebene
    Kennzeichnung vorgenommen wird,


1b. eine Kennzeichnung von Pferden durch Schenkelbrand vorgenommen wird,


2.  ein Fall des § 5 Abs. 3 Nr. 1 oder 7 vorliegt,


2a. unter acht Tage alte männliche Schweine kastriert werden,


3.  ein Fall des § 5 Abs. 3 Nr. 2 bis 6 vorliegt und der Eingriff im
    Einzelfall für die vorgesehene Nutzung des Tieres zu dessen Schutz
    oder zum Schutz anderer Tiere unerläßlich ist,


4.  das vollständige oder teilweise Entnehmen von Organen oder Geweben
    erforderlich ist, um zu anderen als zu wissenschaftlichen Zwecken die
    Organe oder Gewebe zu transplantieren, Kulturen anzulegen oder
    isolierte Organe, Gewebe oder Zellen zu untersuchen,


5.  zur Verhinderung der unkontrollierten Fortpflanzung oder - soweit
    tierärztliche Bedenken nicht entgegenstehen - zur weiteren Nutzung
    oder Haltung des Tieres eine Unfruchtbarmachung vorgenommen wird.



Eingriffe nach Satz 2 Nummer 1 und 5 sind durch einen Tierarzt
vorzunehmen; im Falle eines Eingriffs nach Satz 2 Nummer 2a gilt dies
auch, sofern ein von der normalen anatomischen Beschaffenheit
abweichender Befund vorliegt. Eingriffe nach

1.  Satz 2 Nummer 1a, 1b, 2 und 3,


2.  Nummer 2a, die nicht durch einen Tierarzt vorzunehmen sind, sowie


3.  Absatz 3



dürfen auch durch eine andere Person vorgenommen werden, die die dazu
notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten hat. Im Anschluss an die
Kastration eines über sieben Tage alten Schweines sind
schmerzstillende Arzneimittel einschließlich Betäubungsmittel bei dem
Tier anzuwenden.

(1a) Für die Eingriffe nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 gelten

1.  § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, Satz 3 und 4, § 7a Absatz 2 Nummer 1, 4
    und 5 und § 9 Absatz 5 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 9
    Absatz 6 Satz 1, sowie


2.  Vorschriften in Rechtsverordnungen, die auf Grund des

    a)  § 7 Absatz 3 oder


    b)  § 9 Absatz 1, 2 und 3 Nummer 2, Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 und Satz 2
        und Absatz 5 Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 6 Satz 2,



    erlassen worden sind, soweit dies in einer Rechtsverordnung, die das
    Bundesministerium mit Zustimmung des Bundesrates erlassen hat,
    vorgesehen ist,



entsprechend. Derjenige, der einen Eingriff nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 4 durchführen will, hat den Eingriff spätestens zwei Wochen vor
Beginn der zuständigen Behörde anzuzeigen. Die Frist braucht nicht
eingehalten zu werden, wenn in Notfällen eine sofortige Durchführung
des Eingriffes erforderlich ist; die Anzeige ist unverzüglich
nachzuholen. Die in Satz 2 genannte Frist kann von der zuständigen
Behörde bei Bedarf auf bis zu vier Wochen verlängert werden. In der
Anzeige sind anzugeben:

1.  der Zweck des Eingriffs,


2.  die Art und die Zahl der für den Eingriff vorgesehenen Tiere,


3.  die Art und die Durchführung des Eingriffs einschließlich der
    Betäubung,


4.  Ort, Beginn und voraussichtliche Dauer des Vorhabens,


5.  Name, Anschrift und Fachkenntnisse des verantwortlichen Leiters des
    Vorhabens und seines Stellvertreters sowie der durchführenden Person
    und die für die Nachbehandlung in Frage kommenden Personen,


6.  die Begründung für den Eingriff.




(2) Verboten ist, beim Amputieren oder Kastrieren elastische Ringe zu
verwenden; dies gilt nicht im Falle des Absatzes 3 Nr. 3 oder des § 5
Abs. 3 Nr. 4.

(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann die zuständige Behörde

1.  das Kürzen der Schnabelspitzen von Legehennen bei unter zehn Tage
    alten Küken,


2.  das Kürzen der Schnabelspitzen bei Nutzgeflügel, das nicht unter
    Nummer 1 fällt,


3.  das Kürzen des bindegewebigen Endstückes des Schwanzes von unter drei
    Monate alten männlichen Kälbern mittels elastischer Ringe



erlauben. Die Erlaubnis darf nur erteilt werden, wenn glaubhaft
dargelegt wird, dass der Eingriff im Hinblick auf die vorgesehene
Nutzung zum Schutz der Tiere unerläßlich ist. Die Erlaubnis ist zu
befristen und hat im Falle der Nummer 1 Bestimmungen über Art, Umfang
und Zeitpunkt des Eingriffs und die durchführende Person zu enthalten.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die dauerhafte Kennzeichnung von Tieren, an
denen nicht offensichtlich erkennbare Eingriffe vorgenommen worden
sind, vorzuschreiben, wenn dies zum Schutz der Tiere erforderlich ist.

(5) Der zuständigen Behörde ist im Falle des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 3
auf Verlangen glaubhaft darzulegen, dass der Eingriff für die
vorgesehene Nutzung unerlässlich ist.

(6) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für Eingriffe im Sinne des Absatzes 1 Satz
2 Nummer 2a abweichend von § 5 Absatz 1 Satz 2 zuzulassen, dass die
Betäubung von bestimmten anderen Personen vorgenommen werden darf,
soweit es mit dem Schutz der Tiere vereinbar ist. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 sind die Anforderungen zu regeln, unter
denen diese Personen die Betäubung vornehmen dürfen; dabei können
insbesondere

1.  Verfahren und Methoden einschließlich der Arzneimittel und der Geräte
    zur Durchführung der Betäubung sowie des Eingriffes nach Satz 1
    vorgeschrieben oder verboten werden,


2.  vorgesehen werden, dass die Person, die die Betäubung durchführt, die
    für diese Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit und die
    erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten zu besitzen und diese
    nachzuweisen hat, und


3.  nähere Vorschriften über die Art und den Umfang der nach Nummer 2
    erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten erlassen sowie Anforderungen
    an den Nachweis und die Aufrechterhaltung der erforderlichen
    Kenntnisse und Fähigkeiten festgelegt und das Verfahren des Nachweises
    geregelt werden.





### § 6a

Die Vorschriften dieses Abschnittes gelten nicht für Tierversuche nach
§ 7 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2.


## Fünfter Abschnitt - Tierversuche



### § 7

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts dienen dem Schutz von Tieren,
die zur Verwendung in Tierversuchen bestimmt sind oder deren Gewebe
oder Organe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen Zwecken
verwendet zu werden. Dazu sind

1.  Tierversuche im Hinblick auf

    a)  die den Tieren zuzufügenden Schmerzen, Leiden und Schäden,


    b)  die Zahl der verwendeten Tiere,


    c)  die artspezifische Fähigkeit der verwendeten Tiere, unter den
        Versuchseinwirkungen zu leiden,



    auf das unerlässliche Maß zu beschränken und


2.  die Haltung, die Zucht und die Pflege derjenigen Tiere zu verbessern,
    die zur Verwendung in Tierversuchen bestimmt sind oder deren Gewebe
    oder Organe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen Zwecken
    verwendet zu werden, damit diese Tiere nur in dem Umfang belastet
    werden, der für die Verwendung zu wissenschaftlichen Zwecken
    unerlässlich ist.



Die Pflicht zur Beschränkung von Tierversuchen auf das unerlässliche
Maß nach Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a und c beinhaltet auch die Pflicht
zur Verbesserung der Methoden, die in Tierversuchen angewendet werden.
Tierversuche dürfen nur von Personen geplant und durchgeführt werden,
die die dafür erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten haben. § 1
bleibt unberührt.

(2) Tierversuche im Sinne dieses Gesetzes sind Eingriffe oder
Behandlungen zu Versuchszwecken

1.  an Tieren, wenn sie mit Schmerzen, Leiden oder Schäden für diese Tiere
    verbunden sein können,


2.  an Tieren, die dazu führen können, dass Tiere geboren werden oder
    schlüpfen, die Schmerzen, Leiden oder Schäden erleiden, oder


3.  am Erbgut von Tieren, wenn sie mit Schmerzen, Leiden oder Schäden für
    die erbgutveränderten Tiere oder deren Trägertiere verbunden sein
    können.



Als Tierversuche gelten auch Eingriffe oder Behandlungen, die nicht
Versuchszwecken dienen, und

1.  die zur Herstellung, Gewinnung, Aufbewahrung oder Vermehrung von
    Stoffen, Produkten oder Organismen vorgenommen werden,


2.  durch die Organe oder Gewebe ganz oder teilweise entnommen werden, um
    zu wissenschaftlichen Zwecken

    a)  die Organe oder Gewebe zu transplantieren,


    b)  Kulturen anzulegen oder


    c)  isolierte Organe, Gewebe oder Zellen zu untersuchen,



    oder


3.  die zu Aus-, Fort- oder Weiterbildungszwecken vorgenommen werden,



soweit eine der in Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Voraussetzungen
vorliegt. Nicht als Tierversuch gilt

1.  das Töten eines Tieres, soweit das Töten ausschließlich dazu erfolgt,
    die Organe oder Gewebe des Tieres zu wissenschaftlichen Zwecken zu
    verwenden,


2.  ein Eingriff oder eine Behandlung an einem Nutztier, der oder die

    a)  in einem Haltungsbetrieb im Rahmen der landwirtschaftlichen Tätigkeit
        vorgenommen wird und


    b)  nicht zu wissenschaftlichen Zwecken erfolgt, oder





3.  eine veterinärmedizinische klinische Prüfung, die für die Zulassung
    eines Tierarzneimittels verlangt wird.




(2a) Zur Vermeidung von Doppel- oder Wiederholungsversuchen sind Daten
aus Tierversuchen, die in nach Unionsrecht anerkannten Verfahren in
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union (Mitgliedstaaten)
gewonnen wurden, anzuerkennen. Dies gilt nicht, wenn zum Schutz der
öffentlichen Gesundheit, Sicherheit oder der Umwelt in Bezug auf die
in Satz 1 genannten Daten weitere Tierversuche durchgeführt werden
müssen.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die näheren Einzelheiten zu den
Anforderungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 zu regeln.


### § 7a

(1) Tierversuche dürfen nur durchgeführt werden, soweit sie zu einem
der folgenden Zwecke unerlässlich sind:

1.  Grundlagenforschung,


2.  sonstige Forschung mit einem der folgenden Ziele:

    a)  Vorbeugung, Erkennung oder Behandlung von Krankheiten, Leiden,
        Körperschäden oder körperlichen Beschwerden bei Menschen oder Tieren,


    b)  Erkennung oder Beeinflussung physiologischer Zustände oder Funktionen
        bei Menschen oder Tieren,


    c)  Förderung des Wohlergehens von Tieren oder Verbesserung der
        Haltungsbedingungen von landwirtschaftlichen Nutztieren,





3.  Schutz der Umwelt im Interesse der Gesundheit oder des Wohlbefindens
    von Menschen oder Tieren,


4.  Entwicklung und Herstellung sowie Prüfung der Qualität, Wirksamkeit
    oder Unbedenklichkeit von Arzneimitteln, Lebensmitteln, Futtermitteln
    oder anderen Stoffen oder Produkten mit einem der in Nummer 2
    Buchstabe a bis c oder Nummer 3 genannten Ziele,


5.  Prüfung von Stoffen oder Produkten auf ihre Wirksamkeit gegen
    tierische Schädlinge,


6.  Forschung im Hinblick auf die Erhaltung der Arten,


7.  Aus-, Fort- oder Weiterbildung,


8.  gerichtsmedizinische Untersuchungen.



Tierversuche zur Aus-, Fort- oder Weiterbildung nach Satz 1 Nummer 7
dürfen nur durchgeführt werden

1.  an einer Hochschule, einer anderen wissenschaftlichen Einrichtung oder
    einem Krankenhaus oder


2.  im Rahmen einer Aus-, Fort- oder Weiterbildung für Heil- oder
    Heilhilfsberufe oder naturwissenschaftliche Hilfsberufe.




(2) Bei der Entscheidung, ob ein Tierversuch unerlässlich ist, sowie
bei der Durchführung von Tierversuchen sind folgende Grundsätze zu
beachten:

1.  Der jeweilige Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse ist zugrunde
    zu legen.


2.  Es ist zu prüfen, ob der verfolgte Zweck nicht durch andere Methoden
    oder Verfahren erreicht werden kann. Dabei ist insbesondere zu prüfen,
    ob zur Erreichung des mit dem Tierversuch angestrebten Ergebnisses
    eine andere Methode oder Versuchsstrategie, die ohne Verwendung eines
    lebenden Tieres auskommt und die nach dem Unionsrecht anerkannt ist,
    zur Verfügung steht.


3.  Versuche an Wirbeltieren oder Kopffüßern dürfen nur durchgeführt
    werden, wenn die zu erwartenden Schmerzen, Leiden oder Schäden der
    Tiere im Hinblick auf den Versuchszweck ethisch vertretbar sind.


4.  Schmerzen, Leiden oder Schäden dürfen den Tieren nur in dem Maße
    zugefügt werden, als es für den verfolgten Zweck unerlässlich ist;
    insbesondere dürfen sie nicht aus Gründen der Arbeits-, Zeit- oder
    Kostenersparnis zugefügt werden.


5.  Versuche an Tieren, deren artspezifische Fähigkeit, unter den
    Versuchseinwirkungen zu leiden, stärker entwickelt ist, dürfen nur
    durchgeführt werden, soweit Tiere, deren derartige Fähigkeit weniger
    stark entwickelt ist, für den verfolgten Zweck nicht ausreichen.




(3) Tierversuche zur Entwicklung oder Erprobung von Waffen, Munition
und dazugehörigem Gerät sind verboten.

(4) Tierversuche zur Entwicklung von Tabakerzeugnissen, Waschmitteln
und Kosmetika sind grundsätzlich verboten. Das Bundesministerium wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Ausnahmen zu bestimmen, soweit es erforderlich ist, um

1.  konkrete Gesundheitsgefährdungen abzuwehren, und die notwendigen neuen
    Erkenntnisse nicht auf andere Weise erlangt werden können, oder


2.  Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
    durchzuführen.




(5) Ein Tierversuch gilt als abgeschlossen, wenn

1.  keine weiteren Beobachtungen mehr für den Tierversuch anzustellen sind
    oder,


2.  soweit genetisch veränderte, neue Tierlinien verwendet werden,

    a)  an der Nachkommenschaft keine weiteren Beobachtungen mehr anzustellen
        sind und


    b)  nicht mehr erwartet wird, dass die Nachkommenschaft auf Grund der
        biotechnischen oder gentechnischen Veränderungen Schmerzen oder Leiden
        empfindet oder dauerhaft Schäden erleidet.







(6) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Vorschriften dieses Gesetzes oder


2.  auf Grund dieses Gesetzes erlassene Rechtsverordnungen zur
    Durchführung, Genehmigung und Anzeige von Tierversuchen



auf Versuche an Tieren in einem Entwicklungsstadium vor der Geburt
oder dem Schlupf zu erstrecken, soweit dies zum Schutz dieser Tiere
auf Grund ihrer Fähigkeit, Schmerzen oder Leiden zu empfinden oder
Schäden zu erleiden, und zur Durchführung von Rechtsakten der
Europäischen Union erforderlich ist.


### § 8

(1) Wer Versuche an Wirbeltieren oder Kopffüßern durchführen will,
bedarf der Genehmigung des Versuchsvorhabens durch die zuständige
Behörde. Die Genehmigung eines Versuchsvorhabens ist nach Prüfung
durch die zuständige Behörde zu erteilen, wenn

1.  aus wissenschaftlicher oder pädagogischer Sicht gerechtfertigt ist,
    dass

    a)  die Voraussetzungen des § 7a Absatz 1 und 2 Nummer 1 bis 3 vorliegen,


    b)  das angestrebte Ergebnis trotz Ausschöpfens der zugänglichen
        Informationsmöglichkeiten nicht hinreichend bekannt ist oder die
        Überprüfung eines hinreichend bekannten Ergebnisses durch einen
        Doppel- oder Wiederholungsversuch unerlässlich ist,





2.  der verantwortliche Leiter des Versuchsvorhabens und sein
    Stellvertreter die erforderliche fachliche Eignung insbesondere
    hinsichtlich der Überwachung der Tierversuche haben und keine
    Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen ihre
    Zuverlässigkeit ergeben,


3.  die erforderlichen Räumlichkeiten, Anlagen und anderen sachlichen
    Mittel den Anforderungen entsprechen, die in einer auf Grund des § 9
    Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 erlassenen Rechtsverordnung festgelegt sind,


4.  die personellen und organisatorischen Voraussetzungen für die
    Durchführung der Tierversuche einschließlich der Tätigkeit des
    Tierschutzbeauftragten gegeben sind,


5.  die Haltung der Tiere den Anforderungen des § 2 und den in einer auf
    Grund des § 2a Absatz 1 Nummer 1 bis 4, auch in Verbindung mit § 11
    Absatz 3, oder des § 2a Absatz 2 Satz 1 erlassenen Rechtsverordnung
    festgelegten Anforderungen entspricht und ihre medizinische Versorgung
    sichergestellt ist,


6.  die Einhaltung der Vorschriften des § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und
    Satz 3 und des § 7a Absatz 2 Nummer 4 und 5 erwartet werden kann,


7.  die Einhaltung von

    a)  Sachkundeanforderungen,


    b)  Vorschriften zur Schmerzlinderung und Betäubung von Tieren,


    c)  Vorschriften zur erneuten Verwendung von Tieren,


    d)  Verwendungsverboten und -beschränkungen,


    e)  Vorschriften zur Vermeidung von Schmerzen, Leiden und Schäden nach
        Erreichen des Zwecks des Tierversuches,


    f)  Vorschriften zur Verhinderung des Todes eines Tieres unter der
        Versuchseinwirkung oder zur Vermeidung von Schmerzen und Leiden beim
        Tod eines Tieres und


    g)  Vorschriften zu der Vorgehensweise nach Abschluss des Tierversuchs,



    die in einer auf Grund des § 2a Absatz 1 Nummer 5 oder des § 4b Satz 1
    Nummer 1 Buchstabe b, jeweils auch in Verbindung mit § 11 Absatz 3,
    oder des § 9 Absatz 1 bis 3 und 4 Satz 1 Nummer 2 oder 3 oder Satz 2
    erlassenen Rechtsverordnung festgelegt sind, erwartet werden kann,


7a. eine möglichst umweltverträgliche Durchführung des Tierversuches
    erwartet werden kann und


8.  das Führen von Aufzeichnungen nach § 9 Absatz 5 Satz 1 in Verbindung
    mit den in einer auf Grund des § 9 Absatz 5 Satz 2 erlassenen
    Rechtsverordnung festgelegten Anforderungen erwartet werden kann.



Die Prüfung durch die zuständige Behörde erfolgt mit der
Detailliertheit, die der Art des Versuchsvorhabens angemessen ist.

(2) Wird die Genehmigung einer Hochschule oder anderen Einrichtung
erteilt, so müssen die Personen, die die Tierversuche durchführen, bei
der Einrichtung beschäftigt oder mit Zustimmung des verantwortlichen
Leiters zur Benutzung der Einrichtung befugt sein.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über

1.  die Form und den Inhalt des Antrags auf Erteilung einer Genehmigung
    nach Absatz 1 Satz 1 sowie die antragsberechtigten Personen,


2.  das Genehmigungsverfahren einschließlich dessen Dauer,


3.  den Inhalt des Genehmigungsbescheids,


4.  das Verfahren im Falle nachträglicher Änderungen der der Genehmigung
    zugrunde liegenden wesentlichen Sachverhalte, einschließlich der
    Pflicht zur Anzeige oder Genehmigung solcher Änderungen,


5.  die Befristung von Genehmigungen oder die Verlängerung der
    Geltungsdauer von Genehmigungen und


6.  den Vorbehalt des Widerrufs von Genehmigungen.




(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzusehen, dass Tierversuche einer
Einstufung hinsichtlich ihres Schweregrads nach Artikel 15 Absatz 1
der Richtlinie 2010/63/EU des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 22. September 2010 zum Schutz der für wissenschaftliche Zwecke
verwendeten Tiere (ABl. L 276 vom 20.10.2010, S. 33) unterzogen
werden, und dabei das Verfahren und den Inhalt der Einstufung sowie
die diesbezüglichen Mitwirkungspflichten des Antragstellers zu regeln,
soweit dies zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union
erforderlich ist.

(5) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzusehen, dass Versuchsvorhaben einer
rückblickenden Bewertung durch die zuständige Behörde unterzogen
werden, und dabei das Verfahren und den Inhalt der Bewertung sowie die
diesbezüglichen Mitwirkungspflichten des Antragstellers zu regeln,
soweit dies zur Verbesserung des Schutzes der Tiere in Tierversuchen
und zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union
erforderlich ist.

(6) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzusehen, dass die zuständigen Behörden
Zusammenfassungen zu genehmigten Versuchsvorhaben zum Zwecke der
Veröffentlichung übermitteln, die Angaben über

1.  die Ziele des Versuchsvorhabens einschließlich des zu erwartenden
    Nutzens,


2.  die Anzahl, die Art und die zu erwartenden Schmerzen, Leiden und
    Schäden der zu verwendenden Tiere und


3.  die Erfüllung der Anforderungen des § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und
    Satz 3 und des § 7a Absatz 2 Nummer 2, 4 und 5



enthalten, und die Form der Zusammenfassungen sowie das Verfahren
ihrer Veröffentlichung zu regeln, soweit dies zur Verbesserung des
Schutzes der Tiere in Tierversuchen und zur Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Union erforderlich ist. In der
Rechtsverordnung kann auch vorgesehen werden, dass

1.  die Veröffentlichung der Zusammenfassungen durch das Bundesinstitut
    für Risikobewertung erfolgt und


2.  das Bundesinstitut für Risikobewertung die Zusammenfassungen an die
    Europäische Kommission zum Zweck der Veröffentlichung weiterleitet.





### § 8a

(1) Die Erteilung der Genehmigung erfolgt in einem vereinfachten
Genehmigungsverfahren, wenn es sich bei dem Versuchsvorhaben nach § 8
Absatz 1 Satz 1 um ein Vorhaben handelt,

1.  das ausschließlich Tierversuche zum Gegenstand hat, deren Durchführung
    ausdrücklich

    a)  durch Gesetz oder Rechtsverordnung, durch das Arzneibuch oder durch
        unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen Gemeinschaft oder der
        Europäischen Union vorgeschrieben ist,


    b)  in einer von der Bundesregierung oder einem Bundesministerium
        erlassenen allgemeinen Verwaltungsvorschrift vorgesehen ist oder


    c)  auf Grund eines Gesetzes oder einer Rechtsverordnung oder eines
        unmittelbar anwendbaren Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft oder
        der Europäischen Union behördlich oder gerichtlich angeordnet oder im
        Einzelfall als Voraussetzung für eine behördliche Entscheidung
        gefordert wird,





2.  das ausschließlich Tierversuche zum Gegenstand hat, die als Impfungen,
    Blutentnahmen oder sonstige diagnostische Maßnahmen nach bereits
    erprobten Verfahren an Tieren vorgenommen werden und

    a)  der Erkennung von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen
        Beschwerden bei Menschen oder Tieren oder


    b)  der Prüfung von Seren, Blutzubereitungen, Impfstoffen, Antigenen oder
        Testallergenen im Rahmen von Zulassungsverfahren oder Chargenprüfungen



    dienen, oder


3.  das ausschließlich Tierversuche nach § 7 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 oder
    2 zum Gegenstand hat, die nach bereits erprobten Verfahren

    a)  zur Herstellung, Gewinnung, Aufbewahrung oder Vermehrung von Stoffen,
        Produkten oder Organismen oder


    b)  zu diagnostischen Zwecken



    vorgenommen werden.



Die Genehmigung in den Fällen des Satzes 1 gilt als erteilt, wenn

1.  die durch die zuständige Behörde durchgeführte Prüfung ergeben hat,
    dass die Voraussetzungen des § 8 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 3, 5, 6 und
    7 Buchstabe b bis g sowie Nummer 7a vorliegen,


2.  die zuständige Behörde eine Festlegung über die Durchführung der
    rückblickenden Bewertung nach einer auf Grund des § 8 Absatz 5
    erlassenen Rechtsverordnung getroffen hat,


3.  die zuständige Behörde nicht innerhalb der in einer auf Grund des § 8
    Absatz 3 erlassenen Rechtsverordnung festgelegten Frist abschließend
    über den Genehmigungsantrag entschieden hat und


4.  die zuständige Behörde dem Antragsteller das Vorliegen der
    Voraussetzungen nach Nummer 1 und die Festlegung nach Nummer 2
    mitgeteilt hat.



Führt der Antragsteller auf der Grundlage der Genehmigung nach Satz 2
ein Versuchsvorhaben durch, hat er hinsichtlich der weiteren über Satz
2 Nummer 1 hinausgehenden Anforderungen des § 8 Absatz 1 Satz 2 die
Einhaltung dieser Anforderungen sicherzustellen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Versuchsvorhaben,

1.  in denen Primaten verwendet werden oder


2.  die Tierversuche zum Gegenstand haben, die nach Maßgabe des Artikels
    15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang VIII der Richtlinie
    2010/63/EU                    als „schwer“ einzustufen sind.




(3) Wer ein Versuchsvorhaben, in dem Zehnfußkrebse verwendet werden,
durchführen will, hat das Versuchsvorhaben der zuständigen Behörde
anzuzeigen.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzusehen, dass Versuche an anderen
wirbellosen Tieren als Kopffüßern und Zehnfußkrebsen der zuständigen
Behörde anzuzeigen sind, soweit diese Tiere über eine den Wirbeltieren
entsprechende artspezifische Fähigkeit verfügen, unter den
Versuchseinwirkungen zu leiden, und es zu ihrem Schutz erforderlich
ist.

(5) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über

1.  die Form und den Inhalt der Anzeige nach Absatz 3,


2.  das Verfahren der Anzeige nach Absatz 3 einschließlich der für die
    Anzeige geltenden Fristen,


3.  den Zeitpunkt, ab dem oder bis zu dem die Durchführung angezeigter
    Versuchsvorhaben nach Absatz 3 zulässig ist, und


4.  das Verfahren im Falle nachträglicher Änderungen der im Rahmen der
    Anzeige nach Absatz 3 mitgeteilten Sachverhalte.





### § 9

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates nähere Vorschriften über die Art und den
Umfang der nach § 7 Absatz 1 Satz 4 erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten der Personen, die Tierversuche planen oder durchführen,
insbesondere der biologischen, tiermedizinischen, rechtlichen und
ethischen Kenntnisse und der Fähigkeiten im Hinblick auf die
Durchführung von Tierversuchen, zu erlassen sowie Anforderungen an den
Nachweis und die Aufrechterhaltung der erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten festzulegen; in der Rechtsverordnung kann auch
vorgeschrieben werden, dass Aufzeichnungen über die Maßnahmen, die zum
Zwecke der Aufrechterhaltung der Kenntnisse und Fähigkeiten ergriffen
werden, zu machen, aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen sind.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  das Betäuben von Tieren, die in Tierversuchen verwendet werden,
    einschließlich der hierfür erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten,
    oder die Anwendung schmerzlindernder Mittel oder Verfahren bei diesen
    Tieren vorzuschreiben und


2.  die Gabe von Mitteln, die das Äußern von Schmerzen verhindern oder
    beeinträchtigen, zu verbieten oder zu beschränken.




(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung und, soweit
artenschutzrechtliche Belange berührt sind, dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung von Rechtsakten der
Europäischen Union Versuche

1.  an Primaten,


2.  an Tieren bestimmter Herkunft,


3.  die besonders belastend sind,



zu verbieten oder zu beschränken, insbesondere von einer Genehmigung
oder der Erfüllung weiterer, über § 8 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 8
hinausgehender Anforderungen abhängig zu machen.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung und, soweit
artenschutzrechtliche Belange berührt sind, dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Anforderungen an

1.  für die Durchführung von Tierversuchen bestimmte Räumlichkeiten,
    Anlagen und Gegenstände,


2.  den Fang wildlebender Tiere zum Zwecke ihrer Verwendung in
    Tierversuchen einschließlich der anschließenden Behandlung der Tiere
    und der hierfür erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten und


3.  die erneute Verwendung von Tieren in Tierversuchen



festzulegen. Das Bundesministerium wird ferner ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung und,
soweit artenschutzrechtliche Belange berührt sind, dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Behandlung
eines in einem Tierversuch verwendeten Tieres nach Abschluss des
Tierversuchs zu regeln und dabei

1.  vorzusehen, dass das Tier einem Tierarzt vorzustellen ist,


2.  vorzusehen, dass das Tier unter bestimmten Voraussetzungen zu töten
    ist, und


3.  Anforderungen an die weitere Haltung und medizinische Versorgung des
    Tieres festzulegen.




(5) Über die Tierversuche sind Aufzeichnungen zu machen. Das
Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die Art und den Umfang der
Aufzeichnungen nach Satz 1 zu regeln; es kann dabei vorschreiben, dass
die Aufzeichnungen aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen sind.

(6) Der Leiter des Versuchsvorhabens oder im Falle seiner Verhinderung
sein Stellvertreter haben die Einhaltung

1.  der Vorschriften

    a)  des § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und Satz 3, des § 7a Absatz 2 Nummer
        1, 4 und 5 und des § 9 Absatz 5 Satz 1 sowie


    b)  des § 7 Absatz 1 Satz 4 und





2.  der Vorschriften der auf Grund der Absätze 1 bis 5 erlassenen
    Rechtsverordnungen



sicherzustellen. Das Bundesministerium wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere zu der
Verpflichtung nach Satz 1 zu regeln.


## Sechster Abschnitt - Tierschutzbeauftragte



### § 10

(1) Einrichtungen und Betriebe, in denen Wirbeltiere oder Kopffüßer,

1.  die dazu bestimmt sind, in Tierversuchen verwendet zu werden, oder


2.  deren Organe oder Gewebe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen
    Zwecken verwendet zu werden,



gehalten oder verwendet werden, müssen über Tierschutzbeauftragte
sowie, soweit dies in einer Rechtsverordnung, die das
Bundesministerium im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung mit Zustimmung des Bundesrates erlassen hat,
bestimmt ist, weitere Personen verfügen, die verpflichtet sind, in
besonderem Maße auf den Schutz der Tiere zu achten. Satz 1 gilt auch
für Einrichtungen und Betriebe, in denen die dort genannten Tiere
gezüchtet oder zum Zwecke der Abgabe an Dritte gehalten werden.
Einrichtungen und Betriebe,

1.  in denen Wirbeltiere nach § 4 Absatz 3 zu wissenschaftlichen Zwecken
    getötet werden oder


2.  in denen Eingriffe nach § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 vorgenommen
    werden,



müssen ebenfalls über Tierschutzbeauftragte nach Satz 1 verfügen.

(2) Die Tierschutzbeauftragten und die weiteren Personen nehmen ihre
Aufgaben insbesondere durch Beratung der Einrichtung oder des
Betriebes, für die oder für den sie tätig sind, und der dort
beschäftigten Personen sowie durch die Abgabe von Stellungnahmen wahr.
Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die Tierschutzbeauftragten
und weiteren Personen zu regeln und dabei Vorschriften über

1.  das Verfahren ihrer Bestellung,


2.  ihre Sachkunde,


3.  ihre Aufgaben und Verpflichtungen, insbesondere im Hinblick auf die
    Sicherstellung einer sachkundigen und tiergerechten Haltung, Tötung
    und Verwendung der Tiere, und


4.  innerbetriebliche Maßnahmen und Vorkehrungen zur Sicherstellung einer
    wirksamen Wahrnehmung der in Nummer 3 genannten Aufgaben und
    Verpflichtungen



zu erlassen. Dabei kann das Bundesministerium

1.  bestimmen, dass die Tierschutzbeauftragten und weiteren Personen im
    Rahmen von Ausschüssen zusammenwirken,


2.  das Nähere über die Aufgaben und die Zusammensetzung, einschließlich
    der Leitung, der Ausschüsse nach Nummer 1 regeln und


3.  vorschreiben, dass über die Tätigkeit der Ausschüsse nach Nummer 1
    Aufzeichnungen zu machen, aufzubewahren und der zuständigen Behörde
    auf Verlangen vorzulegen sind.





## Siebenter Abschnitt - Zucht, Halten von Tieren, Handel mit Tieren



### § 11

(1) Wer

1.  Wirbeltiere oder Kopffüßer,

    a)  die dazu bestimmt sind, in Tierversuchen verwendet zu werden, oder


    b)  deren Organe oder Gewebe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen
        Zwecken verwendet zu werden,



    züchten oder halten, jeweils auch zum Zwecke der Abgabe dieser Tiere
    an Dritte, oder verwenden,


2.  Wirbeltiere zu den in § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 genannten Zwecken
    züchten oder halten,


3.  Tiere in einem Tierheim oder in einer ähnlichen Einrichtung halten,


4.  Tiere in einem Zoologischen Garten oder einer anderen Einrichtung, in
    der Tiere gehalten und zur Schau gestellt werden, halten,


5.  Wirbeltiere, die nicht Nutztiere sind, zum Zwecke der Abgabe gegen
    Entgelt oder eine sonstige Gegenleistung in das Inland verbringen oder
    einführen oder die Abgabe solcher Tiere, die in das Inland verbracht
    oder eingeführt werden sollen oder worden sind, gegen Entgelt oder
    eine sonstige Gegenleistung vermitteln,


6.  für Dritte Hunde zu Schutzzwecken ausbilden oder hierfür Einrichtungen
    unterhalten,


7.  Tierbörsen zum Zwecke des Tausches oder Verkaufes von Tieren durch
    Dritte durchführen oder


8.  gewerbsmäßig, außer in den Fällen der Nummer 1,

    a)  Wirbeltiere, außer landwirtschaftliche Nutztiere und Gehegewild,
        züchten oder halten,


    b)  mit Wirbeltieren handeln,


    c)  einen Reit- oder Fahrbetrieb unterhalten,


    d)  Tiere zur Schau stellen oder für solche Zwecke zur Verfügung stellen,


    e)  Wirbeltiere als Schädlinge bekämpfen oder


    f)  für Dritte Hunde ausbilden oder die Ausbildung der Hunde durch den
        Tierhalter anleiten






will, bedarf der Erlaubnis der zuständigen Behörde. Für das
Zurschaustellen von Tieren an wechselnden Orten darf die Erlaubnis
nach Satz 1 Nummer 4 oder nach Satz 1 Nummer 8 Buchstabe d nur
insoweit erteilt werden, als die Tiere nicht einer Art angehören,
deren Zurschaustellen an wechselnden Orten auf Grund einer
Rechtsverordnung nach Absatz 4 verboten ist.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1

1.  das Nähere zu der Form und dem Inhalt des Antrags auf Erteilung einer
    Erlaubnis nach Absatz 1 Satz 1,


2.  die Voraussetzungen und das Verfahren für die Erteilung der Erlaubnis,


3.  den Inhalt der Erlaubnis, im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 nur,
    soweit dies zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union
    erforderlich ist, sowie


4.  das Verfahren im Falle nachträglicher Änderungen der für die
    Erlaubniserteilung wesentlichen Sachverhalte, einschließlich der
    Pflicht zur Anzeige solcher Änderungen,



zu regeln. Rechtsverordnungen nach Satz 1 bedürfen, soweit sie das
Züchten oder Halten von Tieren nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2
betreffen, des Einvernehmens des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung.

(3) In Rechtsverordnungen nach § 2a Absatz 1 oder § 4b können, soweit
dies zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union
erforderlich ist, über die dort genannten Anforderungen hinaus
Anforderungen an die Haltung von Tieren nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
oder an das Töten von Tieren nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
vorgeschrieben werden, insbesondere

1.  Anforderungen an innerbetriebliche Abläufe zum Zwecke der Vermeidung,
    Feststellung und Beseitigung von Mängeln,


2.  Maßnahmen zum Zwecke der Gewöhnung und des Trainings solcher Tiere im
    Hinblick auf ihre Haltung und Verwendung und


3.  Anforderungen an den Erwerb und die Aufrechterhaltung der für die
    Betreuung und Pflege und das Töten erforderlichen Kenntnisse und
    Fähigkeiten; hierbei kann auch vorgeschrieben werden, dass
    Aufzeichnungen über die Maßnahmen, die zum Zwecke des Erwerbs und der
    Aufrechterhaltung der Kenntnisse und Fähigkeiten ergriffen werden, zu
    machen, aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen
    vorzulegen sind.




(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Zurschaustellen von Tieren wildlebender
Arten an wechselnden Orten zu beschränken oder zu verbieten, soweit
die Tiere der jeweiligen Art an wechselnden Orten nur unter
erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden gehalten oder zu den
wechselnden Orten nur unter erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden
befördert werden können. Eine Rechtsverordnung nach Satz 1

1.  darf nur erlassen werden, soweit den in Satz 1 bezeichneten
    erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden durch andere Regelungen,
    insbesondere solche mit Anforderungen an die Haltung oder Beförderung
    der Tiere, nicht wirksam begegnet werden kann,


2.  muss vorsehen, dass Tiere, die zum Zeitpunkt des Erlasses der
    Verordnung gehalten werden, von dem Verbot nur dann erfasst werden,
    wenn keine Möglichkeiten bestehen, die erheblichen Schmerzen, Leiden
    oder Schäden bei diesen Tieren auf ein vertretbares Maß zu vermindern.




(5) Mit der Ausübung der Tätigkeit nach Absatz 1 Satz 1 darf erst nach
Erteilung der Erlaubnis begonnen werden. Die zuständige Behörde
entscheidet schriftlich oder elektronisch über den Antrag auf
Erteilung einer Erlaubnis innerhalb einer Frist von vier Monaten ab
Eingang des Antrags. Die in Satz 2 genannte Frist kann von der
zuständigen Behörde um bis zu zwei Monate verlängert werden, soweit
der Umfang und die Schwierigkeit der Prüfung des Vorliegens der
Voraussetzungen der Erlaubnis dies rechtfertigen. Der Antragsteller
ist über die Fristverlängerung vor Ablauf der in Satz 2 genannten
Frist unter Angabe von Gründen zu unterrichten. Bei der Berechnung der
Frist bleiben die Zeiten unberücksichtigt, während derer der
Antragsteller trotz schriftlicher oder elektronischer Aufforderung der
Behörde den Anforderungen in einer auf Grund des Absatzes 2 Satz 1
Nummer 1 erlassenen Rechtsverordnung nicht nachgekommen ist. Die
zuständige Behörde soll demjenigen die Ausübung der Tätigkeit
untersagen, der die Erlaubnis nicht hat.

(6) Wer gewerbsmäßig Gehegewild halten will, hat dies vier Wochen vor
Aufnahme der Tätigkeit der zuständigen Behörde anzuzeigen. Das
Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Form und den Inhalt der Anzeige,


2.  die Voraussetzungen, unter denen die Tätigkeit nach Satz 1 untersagt
    werden kann, und


3.  das Verfahren im Falle nachträglicher Änderungen der angezeigten
    Sachverhalte



zu regeln.

(7) Die Ausübung der nach Absatz 5 Satz 6 oder auf Grund einer
Rechtsverordnung nach Absatz 6 Satz 2 Nummer 2 untersagten Tätigkeit
kann von der zuständigen Behörde auch durch Schließung der Betriebs-
oder Geschäftsräume verhindert werden.

(8) Wer Nutztiere zu Erwerbszwecken hält, hat durch betriebliche
Eigenkontrollen sicherzustellen, dass die Anforderungen des § 2
eingehalten werden. Insbesondere hat er zum Zwecke seiner Beurteilung,
dass die Anforderungen des § 2 erfüllt sind, geeignete tierbezogene
Merkmale (Tierschutzindikatoren) zu erheben und zu bewerten.


### § 11a

(1) Wer

1.  eine nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erlaubnispflichtige Tätigkeit
    ausübt oder


2.  Wirbeltiere zu den in § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 genannten Zwecken
    züchtet oder hält oder mit solchen Wirbeltieren handelt,



hat über die Herkunft und den Verbleib sowie im Falle von Hunden,
Katzen und Primaten über die Haltung und Verwendung der Tiere
Aufzeichnungen zu machen. Dies gilt nicht, soweit entsprechende
Aufzeichnungspflichten auf Grund jagdrechtlicher oder
naturschutzrechtlicher Vorschriften bestehen.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die Art, die Form und den
Umfang der Aufzeichnungen nach Absatz 1 zu erlassen. Es kann dabei
bestimmen, dass

1.  die Aufzeichnungen zu einem bestimmten Zeitpunkt vorzunehmen sind,


2.  die Aufzeichnungen aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf
    Verlangen vorzulegen sind,


3.  die Aufzeichnungen oder deren Inhalt an Dritte weiterzugeben sind und


4.  Aufzeichnungen auf Grund anderer Rechtsvorschriften als Aufzeichnungen
    nach Satz 1 gelten.




(3) Wer Hunde, Katzen oder Primaten,

1.  die zur Verwendung in Tierversuchen bestimmt sind oder deren Gewebe
    oder Organe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen Zwecken
    verwendet zu werden, oder


2.  die zur Verwendung zu einem der in § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4
    genannten Zwecke bestimmt sind,



züchtet, hat diese zum Zwecke der Feststellung der Identität des
jeweiligen Tieres zu kennzeichnen. Sonstige Kennzeichnungspflichten
bleiben unberührt. Das Bundesministerium wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Vorschriften über die Art und Weise und den Zeitpunkt der
    Kennzeichnung nach Satz 1 zu erlassen und dabei vorzusehen, dass diese
    unter behördlicher Aufsicht vorzunehmen ist, und


2.  vorzuschreiben, dass im Falle des Erwerbs von Hunden, Katzen oder
    Primaten zu den in Satz 1 Nummer 1 oder 2 genannten Zwecken der
    Erwerber zur Kennzeichnung nach Satz 1 verpflichtet ist und den
    Nachweis zu erbringen hat, dass es sich um für die genannten Zwecke
    gezüchtete Tiere handelt.




(4) Andere Wirbeltiere als Pferde, Rinder, Schweine, Schafe, Ziegen,
Hühner, Tauben, Puten, Enten, Gänse und Fische, ausgenommen
Zebrabärblinge, dürfen

1.  zur Verwendung in Tierversuchen,


2.  zu dem in § 4 Absatz 3 genannten Zweck oder


3.  zu den in § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 genannten Zwecken



aus Drittländern nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde
eingeführt werden. Die Genehmigung ist zu erteilen, soweit
nachgewiesen wird, dass es sich um Tiere handelt, die zu einem der in
Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Zwecke gezüchtet worden sind.
Andernfalls kann die Genehmigung nur erteilt werden, soweit

1.  nach Satz 2 gezüchtete Tiere mit den Eigenschaften, die für den
    jeweiligen Zweck erforderlich sind, nicht zur Verfügung stehen oder


2.  der jeweilige Zweck die Verwendung von Tieren erforderlich macht, die
    nicht nach Satz 2 gezüchtet worden sind.



Sonstige Einfuhrvorschriften bleiben unberührt.

(5) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung und, soweit
artenschutzrechtliche Belange berührt sind, dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates bei Tieren, die zur Verwendung in
Tierversuchen bestimmt waren oder deren Organe oder Gewebe dazu
bestimmt waren, zu wissenschaftlichen Zwecken verwendet zu werden, bei
denen diese Bestimmung jedoch entfallen ist, die dauerhafte
Unterbringung außerhalb eines Betriebes oder einer Einrichtung nach §
10 Absatz 1 Satz 1 oder 2 oder die Freilassung solcher Tiere zu
verbieten oder zu beschränken.


### § 11b

(1) Es ist verboten, Wirbeltiere zu züchten oder durch biotechnische
Maßnahmen zu verändern, soweit im Falle der Züchtung züchterische
Erkenntnisse oder im Falle der Veränderung Erkenntnisse, die
Veränderungen durch biotechnische Maßnahmen betreffen, erwarten
lassen, dass als Folge der Zucht oder Veränderung

1.  bei der Nachzucht, den biotechnisch veränderten Tieren selbst oder
    deren Nachkommen erblich bedingt Körperteile oder Organe für den
    artgemäßen Gebrauch fehlen oder untauglich oder umgestaltet sind und
    hierdurch Schmerzen, Leiden oder Schäden auftreten oder


2.  bei den Nachkommen

    a)  mit Leiden verbundene erblich bedingte Verhaltensstörungen auftreten,


    b)  jeder artgemäße Kontakt mit Artgenossen bei ihnen selbst oder einem
        Artgenossen zu Schmerzen oder vermeidbaren Leiden oder Schäden führt
        oder


    c)  die Haltung nur unter Schmerzen oder vermeidbaren Leiden möglich ist
        oder zu Schäden führt.







(2) Die zuständige Behörde kann das Unfruchtbarmachen von Wirbeltieren
anordnen, soweit züchterische Erkenntnisse oder Erkenntnisse, die
Veränderungen durch biotechnische Maßnahmen betreffen, erwarten
lassen, dass deren Nachkommen Störungen oder Veränderungen im Sinne
des Absatzes 1 zeigen werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für durch Züchtung oder
biotechnische Maßnahmen veränderte Wirbeltiere, die für
wissenschaftliche Zwecke notwendig sind.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die erblich bedingten Veränderungen und Verhaltensstörungen nach
    Absatz 1 näher zu bestimmen,


2.  das Züchten mit Wirbeltieren bestimmter Arten, Rassen und Linien zu
    verbieten oder zu beschränken, wenn dieses Züchten zu Verstößen gegen
    Absatz 1 führen kann.





### § 11c

Ohne Einwilligung der Erziehungsberechtigten dürfen Wirbeltiere an
Kinder oder Jugendliche bis zum vollendeten 16. Lebensjahr nicht
abgegeben werden.


## Achter Abschnitt - Verbringungs-, Verkehrs- und Haltungsverbot



### § 12

(1) Wirbeltiere, an denen Schäden feststellbar sind, von denen
anzunehmen ist, dass sie durch tierschutzwidrige Handlungen verursacht
worden sind, dürfen nicht gehalten oder ausgestellt werden, soweit
dies durch Rechtsverordnungen nach Absatz 2 Nr. 4 oder 5 bestimmt ist.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, soweit es zum Schutz der Tiere
erforderlich ist,

1.  das Verbringen von Tieren oder Erzeugnissen tierischer Herkunft aus
    einem Staat, der nicht der Europäischen Union angehört, in das Inland
    (Einfuhr) von der Einhaltung von Mindestanforderungen hinsichtlich der
    Tierhaltung oder des Tötens von Tieren und von einer entsprechenden
    Bescheinigung abhängig zu machen sowie deren Inhalt, Form, Ausstellung
    und Aufbewahrung zu regeln,


2.  die Einfuhr bestimmter Tiere von einer Genehmigung abhängig zu machen,


3.  das Verbringen bestimmter Tiere aus dem Inland in einen anderen Staat
    zu verbieten,


4.  das Verbringen von Wirbeltieren in das Inland oder das Halten,
    insbesondere das Ausstellen von Wirbeltieren im Inland zu verbieten,
    wenn an den Tieren tierschutzwidrige Amputationen vorgenommen worden
    sind oder die Tiere erblich bedingte körperliche Defekte,
    Verhaltensstörungen oder Aggressionssteigerungen im Sinne des § 11b
    Absatz 1 Nummer 1 oder 2 Buchstabe a aufweisen oder soweit ein
    Tatbestand nach § 11b Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b oder c erfüllt
    ist,


5.  das Halten von Wirbeltieren, an denen Schäden feststellbar sind, von
    denen anzunehmen ist, dass sie den Tieren durch tierschutzwidrige
    Handlungen zugefügt worden sind, zu verbieten, wenn das Weiterleben
    der Tiere nur unter Leiden möglich ist,


6.  vorzuschreiben, dass Tiere oder Erzeugnisse tierischer Herkunft nur
    über bestimmte Zollstellen mit zugeordneten Überwachungsstellen
    eingeführt oder ausgeführt werden dürfen, die das Bundesamt für
    Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium der Finanzen im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat;
    das Bundesministerium der Finanzen kann die Erteilung des
    Einvernehmens auf die Generalzolldirektion übertragen.



Eine Rechtsverordnung nach Satz 1 Nr. 1 bis 5 kann nicht erlassen
werden, soweit Unionsrecht oder völkerrechtliche Verpflichtungen
entgegenstehen.


## Neunter Abschnnitt - Sonstige Bestimmungen zum Schutz der Tiere



### § 13

(1) Es ist verboten, zum Fangen, Fernhalten oder Verscheuchen von
Wirbeltieren Vorrichtungen oder Stoffe anzuwenden, wenn damit die
Gefahr vermeidbarer Schmerzen, Leiden oder Schäden für Wirbeltiere
verbunden ist; dies gilt nicht für die Anwendung von Vorrichtungen
oder Stoffen, die auf Grund anderer Rechtsvorschriften zugelassen
sind. Vorschriften des Jagdrechts, des Naturschutzrechts, des
Pflanzenschutzrechts und des Seuchenrechts bleiben unberührt.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zum Schutz des Wildes Maßnahmen anzuordnen,
die das Wild vor vermeidbaren Schmerzen oder Schäden durch land- oder
forstwirtschaftliche Arbeiten schützen.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates, soweit es zum Schutz der Tiere
erforderlich ist, das Halten von Tieren wildlebender Arten, den Handel
mit solchen Tieren sowie ihre Einfuhr oder ihre Ausfuhr aus dem Inland
in einen Staat, der der Europäischen Union nicht angehört (Ausfuhr),
zu verbieten, zu beschränken oder von einer Genehmigung abhängig zu
machen. Als Genehmigungsvoraussetzung kann insbesondere gefordert
werden, dass der Antragsteller die für die jeweilige Tätigkeit
erforderliche Zuverlässigkeit und die erforderlichen fachlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und nachweist sowie dass eine den
Anforderungen des § 2 entsprechende Ernährung, Pflege und
Unterbringung der Tiere sichergestellt ist. In der Rechtsverordnung
können ferner Anforderungen an den Nachweis der erforderlichen
Zuverlässigkeit und der erforderlichen fachlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten nach Satz 2 festgelegt sowie das Verfahren des Nachweises
geregelt werden.


### § 13a

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, zur Verbesserung des
Tierschutzes durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Anforderungen an freiwillige Prüfverfahren zu bestimmen, mit denen
nachgewiesen wird, dass serienmäßig hergestellte Aufstallungssysteme
und Stalleinrichtungen zum Halten von Nutztieren und beim Schlachten
verwendete Betäubungsgeräte und -anlagen über die Anforderungen dieses
Gesetzes und die Mindestanforderungen der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen hinausgehen. Es hat hierbei insbesondere
Kriterien, Verfahren und Umfang der freiwilligen Prüfverfahren sowie
Anforderungen an die Sachkunde der im Rahmen derartiger Prüfverfahren
tätigen Gutachter festzulegen.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur Förderung der tierschutzgerechten
Haltung das Inverkehrbringen und das Verwenden serienmäßig
hergestellter Stalleinrichtungen zum Halten von Nutztieren von einer
Zulassung oder Bauartzulassung abhängig zu machen. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 können

1.  die näheren Voraussetzungen für die Zulassung oder Bauartzulassung und
    deren Rücknahme, Widerruf oder Ruhen, ihre Bekanntmachung sowie das
    Zulassungsverfahren, insbesondere Art, Inhalt und Umfang der
    vorzulegenden Unterlagen oder beizubringenden Nachweise,


2.  die Befristung der Zulassung oder Bauartzulassung,


3.  die Folgen einer Aufhebung oder Befristung einer Zulassung oder einer
    Bauartzulassung im Hinblick auf das weitere Inverkehrbringen oder die
    weitere Verwendung in Verkehr gebrachter Stalleinrichtungen,


4.  die Kennzeichnung der Stalleinrichtungen und das Beifügen von
    Gebrauchsanleitungen und deren Mindestinhalt zum Zwecke der
    bestimmungsgemäßen und sachgerechten Verwendung der
    Stalleinrichtungen,


5.  Anforderungen an die bestimmungsgemäße und sachgerechte Verwendung der
    Stalleinrichtungen,


6.  die Anerkennung und die Mitwirkung öffentlich-rechtlicher oder
    privatrechtlicher Einrichtungen bei der Erteilung der Zulassung oder
    der Bauartzulassung einschließlich des Verfahrens geregelt werden,


7.  die Anerkennung serienmäßig hergestellter Stalleinrichtungen, die ein
    der Zulassung oder der Bauartzulassung entsprechendes Verfahren in
    einem anderen Mitgliedstaat, der Türkei oder einem EFTA-Staat, der das
    EWR-Übereinkommen unterzeichnet hat, durchlaufen haben,



geregelt werden. Im Fall einer Regelung nach Satz 2 Nr. 7 kann die
Anerkennung insbesondere davon abhängig gemacht werden, dass die
Eigenschaften der serienmäßig hergestellten Stalleinrichtung den
Anforderungen einer Rechtsverordnung nach Satz 2 Nr. 1 bis 4
gleichwertig sind.

(3) Zuständig für die Erteilung der Zulassungen oder Bauartzulassungen
ist die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung. In der
Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 1 ist das Verfahren der
Zusammenarbeit der nach Satz 1 zuständigen Behörde mit den für die
Überwachung zuständigen Behörden der Länder zu regeln.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Aufgaben und Befugnisse
der nach Absatz 3 zuständigen Behörde auf eine juristische Person des
privaten Rechts ganz oder teilweise zu übertragen. Die
Aufgabenübertragung ist nur zulässig, soweit die juristische Person
die notwendige Gewähr für die Erfüllung der Aufgaben nach diesem
Gesetz bietet. Eine juristische Person bietet die notwendige Gewähr,
wenn

1.  die Personen, die nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag die
    Geschäftsführung und Vertretung der juristischen Person ausüben,
    zuverlässig und fachlich geeignet sind,


2.  sie die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendige Ausstattung und
    Organisation hat.



Die fachliche Eignung im Sinne des Satzes 3 Nummer 1 ist insbesondere
gegeben, wenn die Personen über eine erfolgreich abgeschlossene
Berufsausbildung im Bereich der Agrarwissenschaft – Fachrichtung
Tierproduktion, der Veterinärmedizin oder der Biologie – Fachrichtung
Zoologie – verfügen. Durch Rechtsverordnung nach Satz 1 kann sich das
Bundesministerium die Genehmigung der Satzung oder des
Gesellschaftsvertrages und deren Änderungen vorbehalten.

(5) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, soweit es zum Schutz der Tiere
erforderlich ist, das Inverkehrbringen und das Verwenden serienmäßig
hergestellter beim Schlachten verwendeter Betäubungsgeräte oder
Betäubungsanlagen davon abhängig zu machen, dass die Geräte oder
Anlagen zugelassen sind oder einer Bauartzulassung entsprechen, sowie
die näheren Voraussetzungen für die Erteilung der Zulassung oder
Bauartzulassung und das Zulassungsverfahren zu regeln. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 können insbesondere Art, Inhalt und
Umfang der vorzulegenden Unterlagen oder beizubringenden Nachweise
näher bestimmt werden.

(6) Die Absätze 1 und 5 gelten nicht für das Inverkehrbringen zum
Zwecke des Verbringens in einen anderen Mitgliedstaat oder der Ausfuhr
in ein Drittland.


### § 13b

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zum
Schutz freilebender Katzen bestimmte Gebiete festzulegen, in denen

1.  an diesen Katzen festgestellte erhebliche Schmerzen, Leiden oder
    Schäden auf die hohe Anzahl dieser Tiere in dem jeweiligen Gebiet
    zurückzuführen sind und


2.  durch eine Verminderung der Anzahl dieser Katzen innerhalb des
    jeweiligen Gebietes deren Schmerzen, Leiden oder Schäden verringert
    werden können.



In der Rechtsverordnung sind die Gebiete abzugrenzen und die für die
Verminderung der Anzahl der freilebenden Katzen erforderlichen
Maßnahmen zu treffen. Insbesondere können in der Rechtsverordnung

1.  der unkontrollierte freie Auslauf fortpflanzungsfähiger Katzen in dem
    jeweiligen Gebiet verboten oder beschränkt sowie


2.  eine Kennzeichnung und Registrierung der dort gehaltenen Katzen, die
    unkontrollierten freien Auslauf haben können, vorgeschrieben



werden. Eine Regelung nach Satz 3 Nummer 1 ist nur zulässig, soweit
andere Maßnahmen, insbesondere solche mit unmittelbarem Bezug auf die
freilebenden Katzen, nicht ausreichen. Die Landesregierungen können
ihre Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf andere Behörden
übertragen.


## Zehnter Abschnitt - Durchführung des Gesetzes



### § 14

(1) Das Bundesministerium der Finanzen und die von ihm bestimmten
Zollstellen wirken bei der Überwachung der Einfuhr und Ausfuhr von
Tieren mit. Die genannten Behörden können

1.  Tiere sowie deren Beförderungsmittel, Behälter, Lade- und
    Verpackungsmittel bei der Einfuhr zur Überwachung anhalten,


2.  den Verdacht von Verstößen gegen Verbote und Beschränkungen dieses
    Gesetzes oder der nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen,
    der sich bei der Abfertigung ergibt, den zuständigen Behörden
    mitteilen,


3.  in den Fällen der Nummer 2 anordnen, dass die Tiere auf Kosten und
    Gefahr des Verfügungsberechtigten der zuständigen Behörde vorgeführt
    werden.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen regelt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die Einzelheiten des Verfahrens nach Absatz 1. Es kann
dabei insbesondere Pflichten zu Anzeigen, Anmeldungen, Auskünften und
zur Leistung von Hilfsdiensten sowie zur Duldung der Einsichtnahme in
Geschäftspapiere und sonstige Unterlagen und zur Duldung von
Besichtigungen vorsehen.


### § 15

(1) Die Durchführung dieses Gesetzes, der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen und der unmittelbar geltenden Rechtsakte
der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes obliegt, vorbehaltlich des § 13a
Abs. 3, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach dessen
Absatz 4, den nach Landesrecht zuständigen Behörden. Die nach
Landesrecht zuständigen Behörden berufen jeweils eine oder mehrere
Kommissionen zur Unterstützung der zuständigen Behörden bei

1.  der Entscheidung über die Genehmigung von Versuchsvorhaben und


2.  der Bewertung angezeigter Änderungen genehmigter Versuchsvorhaben,
    soweit dies in einer Rechtsverordnung nach Absatz 4 vorgesehen ist.



Die nach Satz 2 berufenen Kommissionen unterstützen die zuständigen
Behörden in den in Artikel 38 Absatz 3 der Richtlinie 2010/63/EU
genannten Bereichen.

(2) Die zuständigen Behörden sollen im Rahmen der Durchführung dieses
Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen den beamteten Tierarzt als Sachverständigen
beteiligen.

(3) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
obliegt die Durchführung dieses Gesetzes, der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften und der unmittelbar geltenden
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
im Anwendungsbereich dieses Gesetzes den zuständigen Dienststellen der
Bundeswehr. Das Bundesministerium der Verteidigung beruft eine
Kommission zur Unterstützung der zuständigen Dienststellen bei

1.  der Entscheidung über die Genehmigung von Versuchsvorhaben und


2.  der Bewertung angezeigter Änderungen genehmigter Versuchsvorhaben,
    soweit dies in einer Rechtsverordnung nach Absatz 4 vorgesehen ist.



Die nach Satz 2 berufene Kommission unterstützt die zuständigen
Dienststellen in den in Artikel 38 Absatz 3 der Richtlinie 2010/63/EU
genannten Bereichen.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere zu den Kommissionen nach Absatz
1 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 im Hinblick auf

1.  deren Zusammensetzung, einschließlich der Sachkunde der Mitglieder,


2.  das Verfahren der Berufung der Mitglieder und


3.  die Abgabe von Stellungnahmen durch die Kommissionen zu Anträgen auf
    Genehmigung von Versuchsvorhaben und angezeigten Änderungen
    genehmigter Versuchsvorhaben sowie das diesbezügliche Verfahren



zu regeln. Rechtsverordnungen, die das Nähere zu der Kommission nach
Absatz 3 Satz 2 regeln, bedürfen ferner des Einvernehmens des
Bundesministeriums der Verteidigung.

(5) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzusehen, dass die zuständigen Behörden
dem Bundesministerium, dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit oder dem Bundesinstitut für Risikobewertung

1.  in Fällen von grundsätzlicher Bedeutung oder


2.  in Fällen, in denen dies zur Durchführung des Artikels 43 oder 55 der
    Richtlinie 2010/63/EU erforderlich ist,



Angaben zu Entscheidungen der zuständigen Behörden über die
Genehmigung von Versuchsvorhaben oder zu von den zuständigen Behörden
genehmigten Versuchsvorhaben übermitteln, und dabei das Nähere über
die Form und den Inhalt sowie das Verfahren der Übermittlung zu
regeln. Personenbezogene Daten dürfen nicht übermittelt werden. Die
Vorschriften zum Schutz des geistigen Eigentums und zum Schutz von
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen bleiben unberührt.


### § 15a

Das Bundesinstitut für Risikobewertung nimmt die Aufgaben nach Artikel
49 der Richtlinie 2010/63/EU wahr. Das Bundesministerium wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Nähere über die Aufgaben nach Artikel 49 der Richtlinie 2010/63/EU,
einschließlich der Befugnisse des Bundesinstitutes für Risikobewertung
zum Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten und
der Europäischen Kommission, soweit dies zur Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Union erforderlich ist, zu regeln.


### § 16

(1) Der Aufsicht durch die zuständige Behörde unterliegen

1.  Nutztierhaltungen einschließlich Pferdehaltungen,


2.  Einrichtungen, in denen Tiere geschlachtet werden,


3.  Einrichtungen, in denen

    a)  Wirbeltiere zu den in § 6 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 genannten Zwecken
        verwendet werden oder


    b)  Wirbeltiere zu wissenschaftlichen Zwecken getötet werden,





4.  Einrichtungen und Betriebe nach § 11 Abs. 1 Satz 1,


5.  Einrichtungen und Betriebe,

    a)  die gewerbsmäßig Tiere transportieren,


    b)  in denen Tiere während des Transports ernährt, gepflegt oder
        untergebracht werden,





6.  Zirkusbetriebe, die nicht gewerbsmäßig betrieben werden,


7.  Tierhaltungen, die auf Grund einer nach § 13 Abs. 3 erlassenen
    Rechtsverordnung einer Genehmigung bedürfen,


8.  Hersteller, Einführer und Inverkehrbringer von Stalleinrichtungen oder
    beim Schlachten verwendeter Betäubungsgeräte oder Betäubungsanlagen,
    soweit diese Personen eine Zulassung oder Bauartzulassung beantragt
    haben.



Die Einrichtungen nach Satz 1 Nummer 3 und die Einrichtungen und
Betriebe nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 werden regelmäßig
und in angemessenem Umfang kontrolliert. Die Häufigkeit der Kontrollen
wird auf der Grundlage einer Risikoanalyse bestimmt. Bei der
Risikoanalyse sind die in Artikel 34 Absatz 2 der Richtlinie
2010/63/EU genannten Aspekte zu beachten. Bei Einrichtungen nach § 11
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, in denen Tiere in Tierversuchen verwendet
werden, müssen jährlich mindestens bei einem Drittel dieser
Einrichtungen Kontrollen durchgeführt werden. Werden in den
Einrichtungen nach Satz 1 Nummer 3 und in den Einrichtungen und
Betrieben nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 Primaten gezüchtet,
gehalten oder verwendet, so muss die Kontrolle mindestens jährlich
erfolgen. Ein angemessener Teil der Kontrollen erfolgt unangekündigt.
Die Aufzeichnungen über die Kontrollen und deren Ergebnisse sind ab
dem Zeitpunkt der jeweiligen Aufzeichnung mindestens fünf Jahre
aufzubewahren.

(1a) Wer nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 8 Buchstabe d und nach
Absatz 1 Nummer 6 Tiere an wechselnden Orten zur Schau stellt, hat
jeden Ortswechsel spätestens beim Verlassen des bisherigen
Aufenthaltsortes der zuständigen Behörde des beabsichtigten
Aufenthaltsortes nach Maßgabe des Satzes 2 anzuzeigen. In der Anzeige
sind anzugeben:

1.  die Art der betroffenen Tiere,


2.  der Name der für die Tätigkeit verantwortlichen Person,


3.  die Räume und Einrichtungen, die für die Tätigkeit bestimmt sind.




(2) Natürliche und juristische Personen und nicht rechtsfähige
Personenvereinigungen haben der zuständigen Behörde auf Verlangen die
Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung der der Behörde durch
dieses Gesetz übertragenen Aufgaben erforderlich sind.

(3) Personen, die von der zuständigen Behörde beauftragt sind, sowie
in ihrer Begleitung befindliche Sachverständige der Europäischen
Kommission und anderer Mitgliedstaaten dürfen zum Zwecke der Aufsicht
über die in Absatz 1 bezeichneten Personen und Einrichtungen und im
Rahmen des Absatzes 2

1.  Grundstücke, Geschäftsräume, Wirtschaftsgebäude und Transportmittel
    des Auskunftspflichtigen während der Geschäfts- oder Betriebszeit
    betreten, besichtigen und dort zur Dokumentation Bildaufzeichnungen,
    mit Ausnahme von Bildaufzeichnungen von Personen, anfertigen,


2.  zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
    Ordnung

    a)  die in Nummer 1 bezeichneten Grundstücke, Räume, Gebäude und
        Transportmittel außerhalb der dort genannten Zeiten,


    b)  Wohnräume des Auskunftspflichtigen




    betreten, besichtigen sowie zur Dokumentation Bildaufzeichnungen, mit
    Ausnahme von Bildaufzeichnungen von Personen, anfertigen; das
    Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
    Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt,


3.  geschäftliche Unterlagen einsehen,


4.  Tiere untersuchen und Proben, insbesondere Blut-, Harn-, Kot- und
    Futterproben, entnehmen,


5.  Verhaltensbeobachtungen an Tieren auch mittels Bild- oder
    Tonaufzeichnungen durchführen.



Der Auskunftspflichtige hat die mit der Überwachung beauftragten
Personen zu unterstützen, ihnen auf Verlangen insbesondere die
Grundstücke, Räume, Einrichtungen und Transportmittel zu bezeichnen,
Räume, Behältnisse und Transportmittel zu öffnen, bei der Besichtigung
und Untersuchung der einzelnen Tiere Hilfestellung zu leisten, die
Tiere aus den Transportmitteln zu entladen und die geschäftlichen
Unterlagen vorzulegen. Die mit der Überwachung beauftragten Personen
sind befugt, Abschriften oder Ablichtungen von Unterlagen nach Satz 1
Nummer 3 oder Ausdrucke oder Kopien von Datenträgern, auf denen
Unterlagen nach Satz 1 Nummer 3 gespeichert sind, anzufertigen oder zu
verlangen. Der Auskunftspflichtige hat auf Verlangen der zuständigen
Behörde in Wohnräumen gehaltene Tiere vorzuführen, wenn der dringende
Verdacht besteht, dass die Tiere nicht artgemäß oder verhaltensgerecht
gehalten werden und ihnen dadurch erhebliche Schmerzen, Leiden oder
Schäden zugefügt werden und eine Besichtigung der Tierhaltung in
Wohnräumen nicht gestattet wird.

(4) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(4a) Wer

1.  als Betreiber einer Schlachteinrichtung oder als Gewerbetreibender im
    Durchschnitt wöchentlich mindestens 50 Großvieheinheiten schlachtet
    oder


2.  Arbeitskräfte bereitstellt, die Schlachttiere zuführen, betäuben oder
    entbluten,



hat der zuständigen Behörde einen weisungsbefugten Verantwortlichen
für die Einhaltung der Anforderungen dieses Gesetzes und der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zu benennen. Wer eine
Tierhaltung, eine Einrichtung oder einen Betrieb nach Absatz 1 Nr. 1,
3, 5 oder 6 betreibt oder führt, kann durch die zuständige Behörde im
Einzelfall verpflichtet werden, einen weisungsbefugten sachkundigen
Verantwortlichen für die Einhaltung der Anforderungen dieses Gesetzes
und der darauf beruhenden Verordnungen zu benennen. Dies gilt nicht
für Betriebe, die der Erlaubnispflicht nach § 11 Abs. 1 unterliegen.

(5) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, soweit es zum Schutz der Tiere
erforderlich ist, die Überwachung näher zu regeln. Es kann dabei
insbesondere

1.  die Durchführung von Untersuchungen einschließlich der Probenahme,


2.  die Maßnahmen, die zu ergreifen sind, wenn Tiertransporte diesem
    Gesetz oder den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsverordnungen nicht entsprechen,


3.  Einzelheiten der Duldungs-, Unterstützungs- und Vorlagepflichten und


4.  Pflichten zur Aufzeichnung und zur Aufbewahrung von Unterlagen



regeln. Rechtsverordnungen nach Satz 2 Nummer 4 bedürfen, soweit sich
die Regelungen auf Tiere beziehen, die zur Verwendung in Tierversuchen
bestimmt sind oder deren Gewebe oder Organe dazu bestimmt sind, zu
wissenschaftlichen Zwecken verwendet zu werden, des Einvernehmens des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung.

(6) Personenbezogene Daten dürfen nur erhoben oder verwendet werden,
soweit die Erhebung oder Verwendung zur Erfüllung von Aufgaben
erforderlich ist, die der verantwortlichen Stelle nach diesem Gesetz
oder nach einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung
obliegen. Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten der
Datenerhebung und -verwendung zu regeln. Das Bundesministerium wird
ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Einrichtung und Führung von Registern zu regeln, aus
denen die zuständigen Behörden die für die Überwachung von Betrieben
nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe d mit wechselnden
Standorten erforderlichen personenbezogenen Daten automatisiert
abrufen können. In den Registern dürfen nur folgende personenbezogene
Daten gespeichert werden:

1.  Daten zur Identifizierung und Erreichbarkeit des Inhabers der
    Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe d und der für
    die Tätigkeit verantwortlichen Person nach Absatz 1a Satz 2 Nummer 2,


2.  Daten zur Identifizierung und Erreichbarkeit des Betriebes nach Absatz
    1 Satz 1 Nummer 4 in Verbindung mit § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8
    Buchstabe d und des Inhabers des Betriebes,


3.  der Inhalt der Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe
    d und etwaiger Nebenbestimmungen sowie die Anschrift der erteilenden
    Behörde,


4.  Ergebnisse durchgeführter Kontrollen und Namen der kontrollierenden
    Personen,


5.  auf Grund der Kontrolle erlassene vollziehbare Anordnungen und
    Maßnahmen des Verwaltungszwangs sowie die Angabe, inwieweit diesen
    nachgekommen worden ist und


6.  die unanfechtbare Ablehnung eines Antrags auf Erteilung, die Rücknahme
    und der Widerruf einer Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8
    Buchstabe d.



Im Übrigen bleiben die Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016,
S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2), das Bundesdatenschutzgesetz und die
Datenschutzgesetze der Länder in der jeweils geltenden Fassung
unberührt.

(6a) Die nach Landesrecht für die Lebensmittelüberwachung, die
Tierarzneimittelüberwachung und die für die Erhebung der Daten nach
tierseuchenrechtlichen Vorschriften über den Verkehr mit Vieh für die
Anzeige und die Registrierung Vieh haltender Betriebe zuständigen
Behörden übermitteln der für die Überwachung nach § 15 Absatz 1 Satz 1
zuständigen Behörde auf Ersuchen die zu deren Aufgabenerfüllung
erforderlichen Daten. Die Daten dürfen für die Dauer von drei Jahren
aufbewahrt werden. Die Frist beginnt mit Ablauf desjenigen Jahres, in
dem die Daten übermittelt worden sind. Nach Ablauf der Frist sind die
Daten zu löschen. Fristen zur Aufbewahrung, die sich aus anderen
Rechtsvorschriften ergeben, bleiben unberührt.

(7) Bestehen bei der zuständigen Behörde erhebliche Zweifel, ob bei
bestimmungsgemäßem Gebrauch serienmäßig hergestellte
Aufstallungssysteme und Stalleinrichtungen zum Halten
landwirtschaftlicher Nutztiere und beim Schlachten verwendete
Betäubungsgeräte und -anlagen den Anforderungen dieses Gesetzes sowie
der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
entsprechen, kann dem Hersteller oder Anbieter aufgegeben werden, auf
seine Kosten eine gutachterliche Stellungnahme einer einvernehmlich zu
benennenden unabhängigen Sachverständigenstelle oder Person
beizubringen, soweit er nicht auf den erfolgreichen Abschluss einer
freiwilligen Prüfung nach Maßgabe einer nach § 13a Abs. 1 erlassenen
Rechtsverordnung verweisen kann. Satz 1 gilt nicht, soweit
Stalleinrichtungen auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 13a Abs. 2
oder Betäubungsgeräte oder Betäubungsanlagen auf Grund einer
Rechtsverordnung nach § 13a Abs. 5 zugelassen oder bauartzugelassen
sind.


### § 16a

(1) Die zuständige Behörde trifft die zur Beseitigung festgestellter
Verstöße und die zur Verhütung künftiger Verstöße notwendigen
Anordnungen. Sie kann insbesondere

1.  im Einzelfall die zur Erfüllung der Anforderungen des § 2
    erforderlichen Maßnahmen anordnen,


2.  ein Tier, das nach dem Gutachten des beamteten Tierarztes mangels
    Erfüllung der Anforderungen des § 2 erheblich vernachlässigt ist oder
    schwerwiegende Verhaltensstörungen aufzeigt, dem Halter fortnehmen und
    so lange auf dessen Kosten anderweitig pfleglich unterbringen, bis
    eine den Anforderungen des § 2 entsprechende Haltung des Tieres durch
    den Halter sichergestellt ist; ist eine anderweitige Unterbringung des
    Tieres nicht möglich oder ist nach Fristsetzung durch die zuständige
    Behörde eine den Anforderungen des § 2 entsprechende Haltung durch den
    Halter nicht sicherzustellen, kann die Behörde das Tier veräußern; die
    Behörde kann das Tier auf Kosten des Halters unter Vermeidung von
    Schmerzen töten lassen, wenn die Veräußerung des Tieres aus
    rechtlichen oder tatsächlichen Gründen nicht möglich ist oder das Tier
    nach dem Urteil des beamteten Tierarztes nur unter nicht behebbaren
    erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden weiterleben kann,


3.  demjenigen, der den Vorschriften des § 2, einer Anordnung nach Nummer
    1 oder einer Rechtsverordnung nach § 2a wiederholt oder grob
    zuwidergehandelt und dadurch den von ihm gehaltenen oder betreuten
    Tieren erhebliche oder länger anhaltende Schmerzen oder Leiden oder
    erhebliche Schäden zugefügt hat, das Halten oder Betreuen von Tieren
    einer bestimmten oder jeder Art untersagen oder es von der Erlangung
    eines entsprechenden Sachkundenachweises abhängig machen, wenn
    Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass er weiterhin derartige
    Zuwiderhandlungen begehen wird; auf Antrag ist ihm das Halten oder
    Betreuen von Tieren wieder zu gestatten, wenn der Grund für die
    Annahme weiterer Zuwiderhandlungen entfallen ist,


4.  die Einstellung von Tierversuchen anordnen, die ohne die erforderliche
    Genehmigung oder entgegen einem tierschutzrechtlichen Verbot
    durchgeführt werden.




(2) Die zuständige Behörde untersagt die Durchführung eines nach § 8a
Absatz 3 oder eines auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 8a Absatz
4 anzuzeigenden Versuchsvorhabens oder die Vornahme einer auf Grund
einer Rechtsverordnung nach § 8 Absatz 3 Nummer 4 oder § 8a Absatz 5
Nummer 4 anzuzeigenden Änderung eines Versuchsvorhabens, soweit die
Einhaltung der für die Durchführung von Tierversuchen geltenden
Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen nicht sichergestellt ist und diesem
Mangel nicht innerhalb einer von der zuständigen Behörde gesetzten
Frist abgeholfen worden ist.

(3) Die zuständige Behörde trifft die erforderlichen Anordnungen um
sicherzustellen, dass

1.  die Anordnung der Einstellung von Tierversuchen, die Untersagung der
    Durchführung von Versuchsvorhaben oder der Widerruf oder die Rücknahme
    der Genehmigung eines Versuchsvorhabens keine nachteiligen
    Auswirkungen auf das Wohlergehen der Tiere hat, die in den
    Tierversuchen oder Versuchsvorhaben verwendet werden oder verwendet
    werden sollen, und


2.  die Untersagung der Ausübung einer Tätigkeit nach § 11 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 oder die Rücknahme oder der Widerruf einer Erlaubnis nach §
    11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 keine negativen Auswirkungen auf das
    Wohlergehen der Tiere hat, die in den der jeweiligen Tätigkeit
    dienenden Betrieben oder Einrichtungen gehalten werden.





### § 16b

(1) Das Bundesministerium beruft eine Tierschutzkommission zu seiner
Unterstützung in Fragen des Tierschutzes. Vor dem Erlass von
Rechtsverordnungen und allgemeinen Verwaltungsvorschriften nach diesem
Gesetz hat das Bundesministerium die Tierschutzkommission anzuhören.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates das Nähere über Zusammensetzung, Berufung
der Mitglieder, Aufgaben und Geschäftsführung der Tierschutzkommission
zu regeln.


### § 16c

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Personen, Einrichtungen und Betriebe, die Tierversuche an Wirbeltieren
    oder Kopffüßern durchführen oder die Wirbeltiere zu den in § 4 Absatz
    3 genannten Zwecken töten, sowie Einrichtungen und Betriebe, in denen
    Wirbeltiere oder Kopffüßer für die genannten Zwecke gezüchtet oder zur
    Abgabe an Dritte gehalten werden, zu verpflichten, der zuständigen
    Behörde in bestimmten, regelmäßigen Zeitabständen zu melden:

    a)  die Art, Herkunft und Zahl der in den Tierversuchen verwendeten Tiere,


    b)  den Zweck und die Art der Tierversuche oder der sonstigen Verwendungen
        einschließlich des Schweregrades nach Artikel 15 Absatz 1 der
        Richtlinie 2010/63/EU und


    c)  die Art, Herkunft und Zahl der Tiere, einschließlich genetisch
        veränderter Tiere, die

        aa) zur Verwendung in Tierversuchen nach § 7 Absatz 2 oder für
            wissenschaftliche Untersuchungen nach § 4 Absatz 3 gezüchtet und
            getötet worden sind und


        bb) nicht in solchen Tierversuchen oder für solche wissenschaftlichen
            Untersuchungen verwendet worden sind, und








2.  das Verfahren für die Meldungen nach Nummer 1 sowie deren Übermittlung
    von den zuständigen Behörden an das Bundesministerium oder das
    Bundesinstitut für Risikobewertung zu regeln.





### § 16d

Das Bundesministerium erlässt mit Zustimmung des Bundesrates die
allgemeinen Verwaltungsvorschriften, die zur Durchführung dieses
Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen erforderlich sind.


### § 16e

Die Bundesregierung erstattet dem Deutschen Bundestag alle vier Jahre
einen Bericht über den Stand der Entwicklung des Tierschutzes.


### § 16f

(1) Die zuständigen Behörden

1.  erteilen der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates auf
    begründetes Ersuchen Auskünfte und übermitteln die erforderlichen
    Schriftstücke, um ihr die Überwachung der Einhaltung
    tierschutzrechtlicher Vorschriften zu ermöglichen,


2.  überprüfen die von der ersuchenden Behörde mitgeteilten Sachverhalte
    und teilen ihr das Ergebnis der Prüfung mit.




(2) Die zuständigen Behörden erteilen der zuständigen Behörde eines
anderen Mitgliedstaates unter Beifügung der erforderlichen
Schriftstücke Auskünfte, die für die Überwachung in diesem
Mitgliedstaat erforderlich sind, insbesondere bei Verstößen oder
Verdacht auf Verstöße gegen tierschutzrechtliche Vorschriften.

(3) Die zuständigen Behörden können, soweit dies zum Schutz der Tiere
erforderlich oder durch Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union vorgeschrieben ist, Daten, die sie im Rahmen
der Überwachung gewonnen haben, den zuständigen Behörden anderer
Länder und anderer Mitgliedstaaten, dem Bundesministerium, dem
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit und der
Kommission der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
mitteilen.


### § 16g

(1) Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten
und der Europäischen Kommission obliegt dem Bundesministerium. Es kann
diese Befugnis durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
auf das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit und
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf die
zuständigen obersten Landesbehörden übertragen. Ferner kann es im
Einzelfall im Benehmen mit der zuständigen obersten Landesbehörde
dieser die Befugnis übertragen. Die obersten Landesbehörden können die
Befugnis nach den Sätzen 2 und 3 auf andere Behörden übertragen.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 obliegt im Falle des Artikels 47
Absatz 5 der Richtlinie 2010/63/EU der Verkehr mit den zuständigen
Behörden anderer Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommission dem
Bundesinstitut für Risikobewertung, soweit sich das Bundesministerium
im Einzelfall nicht etwas anderes vorbehält.


### § 16h

Die §§ 16f und 16g gelten entsprechend für Staaten, die - ohne
Mitgliedstaaten zu sein - Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum sind.


### § 16i

(1) Ist eine von der zuständigen Behörde getroffene Maßnahme, die sich
auf die Durchführung von Tiertransporten aus anderen Mitgliedstaaten
bezieht, zwischen ihr und dem Verfügungsberechtigten streitig, so
können beide Parteien einvernehmlich den Streit durch den
Schiedsspruch eines Sachverständigen schlichten lassen. Die
Streitigkeit ist binnen eines Monats nach Bekanntgabe der Maßnahme
einem Sachverständigen zu unterbreiten, der in einem von der
Europäischen Kommission aufgestellten Verzeichnis aufgeführt ist. Der
Sachverständige hat das Gutachten binnen 72 Stunden zu erstatten.

(2) Auf den Schiedsvertrag und das schiedsgerichtliche Verfahren
finden die Vorschriften der §§ 1025 bis 1065 der Zivilprozessordnung
entsprechende Anwendung. Gericht im Sinne des § 1062 der
Zivilprozessordnung ist das zuständige Verwaltungsgericht, Gericht im
Sinne des § 1065 der Zivilprozessordnung das zuständige
Oberverwaltungsgericht. Abweichend von § 1059 Abs. 3 Satz 1 der
Zivilprozessordnung muss der Aufhebungsantrag innerhalb eines Monats
bei Gericht eingereicht werden.


### § 16j

Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz können in den Ländern über
eine einheitliche Stelle abgewickelt werden.


## Elfter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 17

Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  ein Wirbeltier ohne vernünftigen Grund tötet oder


2.  einem Wirbeltier

    a)  aus Rohheit erhebliche Schmerzen oder Leiden oder


    b)  länger anhaltende oder sich wiederholende erhebliche Schmerzen oder
        Leiden




    zufügt.





### § 18

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einem Wirbeltier, das er hält, betreut oder zu betreuen hat, ohne
    vernünftigen Grund erhebliche Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügt,


2.  (weggefallen)


3.  einer

    a)  nach § 2a oder § 9 Absatz 2, 3, 4 oder 6 Satz 2, jeweils auch in
        Verbindung mit § 6 Absatz 1a Satz 1 Nummer 2, oder


    b)  nach den §§ 4b, 5 Abs. 4, § 6 Abs. 4, § 8a Absatz 4 oder 5 Nummer 1,
        2, 3 oder Nummer 4, § 9 Absatz 1 und 5 Satz 2, auch in Verbindung mit
        § 6 Absatz 1a Satz 1 Nummer 2 oder § 9 Absatz 6 Satz 2, § 10 Absatz 2
        Satz 2, § 11 Absatz 3, § 11a Absatz 2, 3 Satz 3 oder Absatz 5, § 11b
        Absatz 4 Nummer 2, § 12 Abs. 2, § 13 Abs. 2 oder 3, §§ 13a, 14 Abs. 2,
        § 16 Abs. 5 Satz 1 oder § 16c




    erlassenen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit sie für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


4.  einem Verbot nach § 3 Satz 1 zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 4 Abs. 1 ein Wirbeltier tötet,


5a. entgegen § 4 Absatz 3 Satz 2 einen Hund, eine Katze oder einen
    Primaten tötet,


6.  entgegen § 4a Abs. 1 ein warmblütiges Tier schlachtet,


7.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 1 einen Eingriff ohne Betäubung vornimmt
    oder, ohne Tierarzt zu sein, entgegen § 5 Abs. 1 Satz 2 eine Betäubung
    vornimmt,


8.  einem Verbot nach § 6 Abs. 1 Satz 1 zuwiderhandelt oder entgegen § 6
    Abs. 1 Satz 3 einen Eingriff vornimmt,


9.  (weggefallen)


9a. entgegen § 6 Absatz 1a Satz 2 oder Satz 3 zweiter Halbsatz eine
    Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


10. entgegen § 6 Abs. 2 elastische Ringe verwendet,


11. entgegen § 7a Absatz 3 oder 4 Satz 1 Tierversuche durchführt,


12. Versuche an Wirbeltieren ohne die nach § 8 Absatz 1 Satz 1
    erforderliche Genehmigung durchführt,


13. (weggefallen)


14. (weggefallen)


15. (weggefallen)


16. (weggefallen)


17. entgegen § 9 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b, auch in Verbindung
    mit § 6 Absatz 1a Satz 1 Nummer 1, nicht sicherstellt, dass die
    Vorschrift des § 7 Absatz 1 Satz 4 eingehalten wird,


18. (weggefallen)


19. (weggefallen)


20. eine Tätigkeit ohne die nach § 11 Abs. 1 Satz 1 erforderliche
    Erlaubnis ausübt oder einer mit einer solchen Erlaubnis verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


20a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 11 Absatz 5 Satz 6 oder § 16a
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 3 oder Nummer 4 oder Absatz 2 oder 3
    zuwiderhandelt,


20b. entgegen § 11 Absatz 6 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 11 Absatz 6 Satz 2 Nummer 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


21. (weggefallen)


21a. entgegen § 11a Absatz 4 Satz 1 ein Wirbeltier einführt,


22. Wirbeltiere entgegen § 11b Abs. 1 züchtet oder durch biotechnische
    Maßnahmen verändert,


23. entgegen § 11c ein Wirbeltier an Kinder oder Jugendliche bis zum
    vollendeten 16. Lebensjahr abgibt,


24. (weggefallen),


25. entgegen § 13 Abs. 1 Satz 1 eine Vorrichtung oder einen Stoff
    anwendet,


25a. entgegen § 16 Abs. 1a Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


26. entgegen § 16 Abs. 2 eine Auskunft nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig erteilt oder einer Duldungs- oder Mitwirkungspflicht nach
    § 16 Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
    § 16 Abs. 5 Satz 2 Nr. 3, zuwiderhandelt oder


27. (weggefallen).




(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer, abgesehen von den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 1, einem Tier ohne vernünftigen Grund erhebliche
Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügt.

(3) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union zuwiderhandelt, die
    inhaltlich einem in

    a)  Absatz 1 Nummer 4 bis 8, 11, 12, 17, 22 und 25 bezeichneten Gebot oder
        Verbot entspricht, soweit eine Rechtsverordnung nach § 18a Nr. 1 für
        einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschriften verweist,


    b)  Absatz 1 Nummer 9a, 10, 21a, 23 und 25a bezeichneten Gebot oder Verbot
        entspricht, soweit eine Rechtsverordnung nach § 18a Nr. 2 für einen
        bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist, oder





2.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union zuwiderhandelt, die
    inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der die in Absatz 1

    a)  Nr. 3 Buchstabe a genannte Vorschrift ermächtigt, soweit eine
        Rechtsverordnung nach § 18a Nr. 1 für einen bestimmten Tatbestand auf
        diese Bußgeldvorschrift verweist,


    b)  Nr. 3 Buchstabe b genannten Vorschriften ermächtigen, soweit eine
        Rechtsverordnung nach § 18a Nr. 2 für einen bestimmten Tatbestand auf
        diese Bußgeldvorschrift verweist.







(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
und 3 Buchstabe a, Nummer 4 bis 8, 11, 12, 17, 20, 20a, 22 und 25, des
Absatzes 2 sowie des Absatzes 3 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2
Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro, in
den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet
werden.


### § 18a

Das Bundesministerium wird ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung
der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen
Union erforderlich ist, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit
nach

1.  § 18 Abs. 3 Nr. 1 Buchstabe a oder Nr. 2 Buchstabe a oder


2.  § 18 Abs. 3 Nr. 1 Buchstabe b oder Nr. 2 Buchstabe b



geahndet werden können.


### § 19

(1) Tiere, auf die sich

1.  eine Straftat nach den §§ 17, 20 Absatz 3 oder § 20a Absatz 3 oder


2.  eine Ordnungswidrigkeit nach § 18 Absatz 1 Nummer 1 oder 3, soweit die
    Ordnungswidrigkeit eine Rechtsverordnung nach den §§ 2a, 5 Absatz 4, §
    9 Absatz 1 bis 3, 4 Satz 2 oder Absatz 6 Satz 2, § 11b Absatz 4 Nummer
    2 oder § 12 Absatz 2 Nummer 4 oder 5 betrifft, Nummer 4, 8, 12, 17,
    20a, 21a, 22 oder Nummer 23



bezieht, können eingezogen werden.

(2) Ferner können Tiere eingezogen werden, auf die sich eine
Ordnungswidrigkeit

1.  nach § 18 Abs. 3 Nr. 1 bezieht, soweit die Ordnungswidrigkeit eine
    unmittelbar geltende Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union betrifft, die inhaltlich
    einem in § 18 Absatz 1 Nummer 4, 8, 12, 17, 21a, 22 oder Nummer 23
    bezeichneten Gebot oder Verbot entspricht,


2.  nach § 18 Abs. 3 Nr. 2 bezieht, soweit die Ordnungswidrigkeit eine
    unmittelbar geltende Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union betrifft, die inhaltlich
    einer Rechtsverordnung nach den §§ 2a, 5 Abs. 4, § 9 Absatz 1 bis 4
    oder Absatz 6 Satz 2, § 11b Absatz 4 Nummer 2 oder § 12 Abs. 2 Nr. 4
    oder 5 entspricht.





### § 20

(1) Wird jemand wegen einer nach § 17 rechtswidrigen Tat verurteilt
oder nur deshalb nicht verurteilt, weil seine Schuldunfähigkeit
erwiesen oder nicht auszuschließen ist, so kann ihm das Gericht das
Halten oder Betreuen von sowie den Handel oder den sonstigen
berufsmäßigen Umgang mit Tieren jeder oder einer bestimmten Art für
die Dauer von einem Jahr bis zu fünf Jahren oder für immer verbieten,
wenn die Gefahr besteht, dass er weiterhin eine nach § 17
rechtswidrige Tat begehen wird.

(2) Das Verbot wird mit Rechtskraft des Urteils oder des Strafbefehls
wirksam. In die Verbotsfrist wird die Zeit, in welcher der Täter in
einer Anstalt verwahrt wird, nicht eingerechnet. Ergibt sich nach der
Anordnung des Verbots Grund zu der Annahme, dass die Gefahr, der Täter
werde nach § 17 rechtswidrige Taten begehen, nicht mehr besteht, so
kann das Gericht das Verbot aufheben, wenn es mindestens sechs Monate
gedauert hat.

(3) Wer einem Verbot nach Absatz 1 zuwiderhandelt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


### § 20a

(1) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, dass ein Verbot
nach § 20 angeordnet werden wird, so kann der Richter dem
Beschuldigten durch Beschluss das Halten oder Betreuen von sowie den
Handel oder den sonstigen berufsmäßigen Umgang mit Tieren jeder oder
einer bestimmten Art vorläufig verbieten.

(2) Das vorläufige Verbot nach Absatz 1 ist aufzuheben, wenn sein
Grund weggefallen ist oder wenn das Gericht im Urteil oder im
Strafbefehl ein Verbot nach § 20 nicht anordnet.

(3) Wer einem Verbot nach Absatz 1 zuwiderhandelt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


## Zwölfter Abschnitt - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 21

(1) Längstens bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020 ist abweichend von
§ 5 Absatz 1 Satz 1 eine Betäubung nicht erforderlich für das
Kastrieren von unter acht Tage alten männlichen Schweinen, sofern kein
von der normalen anatomischen Beschaffenheit abweichender Befund
vorliegt. Ist eine Betäubung nach Satz 1 nicht erforderlich, gilt § 5
Absatz 1 Satz 6 mit der Maßgabe entsprechend, dass insbesondere
schmerzstillende Tierarzneimittel anzuwenden sind.

(1a) Bis zum 31. Mai 2019 wird dem Deutschen Bundestag eine
Rechtsverordnung des Bundesministeriums nach § 6 Absatz 6 zugeleitet.
Die Zuleitung an den Deutschen Bundestag erfolgt vor der Zuleitung an
den Bundesrat. Die Rechtsverordnung kann durch Beschluss des Deutschen
Bundestages geändert oder abgelehnt werden. Der Beschluss des
Deutschen Bundestages wird dem Bundesministerium zugeleitet. Hat sich
der Deutsche Bundestag nach Ablauf von drei Sitzungswochen seit
Eingang der Rechtsverordnung nicht mit ihr befasst, so wird die
unveränderte Rechtsverordnung dem Bundesrat zugeleitet. Soweit die
Rechtsverordnung auf Grund des Beschlusses des Bundesrates geändert
wird, bedarf es keiner erneuten Zuleitung an den Bundestag.

(1b) Das Bundesministerium berichtet bis zum 30. Juni 2019 und dann
mindestens alle sechs Monate dem zuständigen Fachausschuss des
Deutschen Bundestages über die Umsetzungsfortschritte bei der
Einführung alternativer Verfahren und Methoden zur betäubungslosen
Ferkelkastration. Dabei soll das Bundesministerium unter anderem den
Stand der arzneimittelrechtlichen Zulassung von Tierarzneimitteln für
die Durchführung einer Betäubung bei der Ferkelkastration, den Stand
der Technik bei Narkosegeräten, das entwickelte Schulungsmaterial und
den Schulungserfolg darstellen.

(2) Bis zum Ablauf des 31. Dezember 2018 ist abweichend von § 5 Absatz
1 Satz 1 eine Betäubung nicht erforderlich für die Kennzeichnung von
Pferden durch Schenkelbrand.

(3) (weggefallen)

(4) Die Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 gilt
demjenigen,

1.  der am 12. Juli 2013 eine im Sinne der vorgenannten Vorschriften
    erlaubnispflichtige Tätigkeit ausübt und


2.  dem, soweit es sich dabei um eine nach diesem Gesetz in der bis zum
    13\. Juli 2013 geltenden Fassung erlaubnispflichtige Tätigkeit handelt,
    vor dem 13. Juli 2013 eine entsprechende Erlaubnis erteilt worden ist,



als vorläufig erteilt. Die vorläufige Erlaubnis erlischt,

1.  wenn nicht bis zum 1. Januar 2014 die Erteilung einer endgültigen
    Erlaubnis beantragt wird oder


2.  im Falle rechtzeitiger Antragstellung mit Eintritt der
    Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Antrag.




(4a) § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 ist ab dem 1. August 2014
anzuwenden.

(4b) § 11 Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe f ist ab dem 1. August 2014
anzuwenden.

(5) Bis zum Erlass einer Rechtsverordnung nach § 11 Absatz 2 oder 6
Satz 2 ist § 11 Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2, 2a, 5 und 6 in der
bis zum 13. Juli 2013 geltenden Fassung weiter anzuwenden mit der
Maßgabe, dass

1.  auch derjenige, der Tierbörsen durchführt, ab dem 1. August 2014 die
    Anforderungen des § 11 Absatz 2 Nummer 1 in der vorstehend
    bezeichneten Fassung erfüllen muss und


2.  derjenige, der gewerbsmäßig mit Wirbeltieren, außer
    landwirtschaftlichen Nutztieren, handelt, ab dem 1. August 2014
    sicherzustellen hat, dass bei der erstmaligen Abgabe eines
    Wirbeltieres einer bestimmten Art an den jeweiligen künftigen
    Tierhalter mit dem Tier schriftliche Informationen über die
    wesentlichen Bedürfnisse des Tieres, insbesondere im Hinblick auf
    seine angemessene Ernährung und Pflege sowie verhaltensgerechte
    Unterbringung und artgemäße Bewegung, übergeben werden; dies gilt
    nicht bei der Abgabe an den Inhaber einer Erlaubnis nach § 11 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b in der vorstehend bezeichneten Fassung.



Bis zum Erlass einer Rechtsverordnung nach § 11 Absatz 2 Satz 1 Nummer
1 ist im Rahmen des § 11 Absatz 5 Satz 5 darauf abzustellen, ob der
Antragsteller den Anforderungen des § 11 Absatz 1 Satz 2 und 3 in der
bis zum 13. Juli 2013 geltenden Fassung nachgekommen ist.

(6) § 11 Absatz 8 ist ab dem 1. Februar 2014 anzuwenden.

(6a) Das Bundesministerium berichtet bis zum 31. März 2023 dem
zuständigen Fachausschuss des Deutschen Bundestages über den Stand der
Entwicklung von Verfahren und Methoden zur Geschlechtsbestimmung im
Hühnerei vor dem siebten Bebrütungstag.

(7) Vorbehaltlich des Satzes 3 und des Absatzes 8 sind die §§ 5, 6, 7,
7a, 8, 8a, 9, 10, 11, 15, 16, 16a und 18 in der sich jeweils aus
Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung des Tierschutzgesetzes – Schutz
von Versuchstieren – vom 18. Juni 2021 (BGBl. I S. 1828) ergebenden
Fassung erst ab dem 1. Dezember 2021 anzuwenden. Bis zu dem in Satz 1
genannten Zeitpunkt sind die dort genannten am 25. Juni 2021 geltenden
Vorschriften weiter anzuwenden. Soweit Vorschriften dieses Gesetzes
zum Erlass von Rechtsverordnungen ermächtigen, sind abweichend von
Satz 1 die dort genannten Vorschriften in der dort genannten Fassung
zum Zweck des Erlasses von Rechtsverordnungen ab dem 26. Juni 2021
anzuwenden.

(8) Im Falle von Tierversuchen nach § 7 Absatz 2 Satz 1, auch in
Verbindung mit Satz 2,

1.  deren Genehmigung vor dem 1. Dezember 2021 erteilt worden ist oder


2.  deren Durchführung vor dem 1. Dezember 2021 nach den bis zu diesem Tag
    anzuwendenden Vorschriften dieses Gesetzes angezeigt und von der
    zuständigen Behörde nicht beanstandet worden ist,



sind abweichend von den §§ 7 bis 10 bis zum 1. Dezember 2023 die bis
zum 1. Dezember 2021 anzuwendenden Vorschriften dieses Gesetzes weiter
anzuwenden.


### § 21a

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können auch zur Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
auf dem Gebiet des Tierschutzes erlassen werden.


### § 21b

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Verweisungen auf Vorschriften in
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
in diesem Gesetz oder in auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen zu ändern, soweit es zur Anpassung an Änderungen
dieser Vorschriften erforderlich ist.


### § 21c (weggefallen)



### § 21d

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


### § 22

(Inkrafttreten)

