---
Title: Verordnung zum Schutz gegen die Schweinepest und die Afrikanische Schweinepest
jurabk: SchwPestV 1988
layout: default
origslug: schwpestv_1988
slug: schwpestv_1988

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Schweinepest und die Afrikanische Schweinepest (SchwPestV 1988)

Ausfertigungsdatum
:   1988-08-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 1559

Neugefasst durch
:   Bek. v. 8.7.2020 I 1605;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 6.11.2020 BAnz AT 09.11.2020 V1, dieser geändert durch Art. 1 V v. 7.4.2021 I 764

[^BJNR015590988_01]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung folgender EG-Rechtsakte:
    1\.                                    Richtlinie 2001/89/EG des Rates
    vom 23. Oktober 2001 über Maßnahmen der Gemeinschaft zur Bekämpfung
    der klassischen Schweinepest (ABl. EG Nr. L 316 S. 5),


    2\.                                    Richtlinie 2002/60/EG des Rates
    vom 27. Juni 2002 zur Festlegung von besonderen Vorschriften für die
    Bekämpfung der Afrikanischen Schweinepest sowie zur Änderung der
    Richtlinie 92/119/EWG hinsichtlich der Teschener Krankheit und der
    Afrikanischen Schweinepest (ABl. EG Nr. L 192 S. 27).





## Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen



### § 1

(1) Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Ausbruch der Schweinepest (Klassische oder Europäische Schweinepest),
    wenn diese

    a)  durch virologische Untersuchung (Virus-, Antigen- oder Genomnachweis),


    b)  im Falle von Sekundärausbrüchen durch klinische, pathologisch-
        anatomische und epidemiologische Untersuchung oder


    c)  durch serologische Untersuchung (Antikörpernachweis) in Verbindung mit
        epidemiologischen Anhaltspunkten



    festgestellt ist;


2.  Verdacht auf Schweinepest, wenn das Ergebnis der

    a)  klinischen,


    b)  pathologisch-anatomischen oder


    c)  serologischen



    Untersuchung den Ausbruch der Schweinepest befürchten lässt;


3.  Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest, wenn diese durch

    a)  virologische Untersuchung (Virus-, Antigen- oder Genomnachweis) oder


    b)  serologische Untersuchung (Antikörpernachweis)



    festgestellt ist;


4.  Verdacht auf Afrikanische Schweinepest, wenn das Ergebnis einer
    klinischen oder pathologisch-anatomischen Untersuchung den Ausbruch
    der Afrikanischen Schweinepest befürchten lässt.



Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c und Nummer 2 Buchstabe c gilt nicht für
Schweine, die nachweislich gegen Schweinepest geimpft sind.

(2) Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Betrieb:

    alle Schweineställe oder sonstigen Standorte zur ständigen oder
    vorübergehenden Haltung von Schweinen einschließlich der dazugehörigen
    Nebengebäude und des dazugehörigen Geländes, die hinsichtlich der
    tatsächlichen Nutzung und der räumlichen Anordnung, insbesondere der
    Ver- und Entsorgung, eine Einheit bilden, mit Ausnahme von
    Schlachtstätten und Transportmitteln sowie Gehegen, die größer als 25
    Hektar sind, mit Wildschweinebesatz;


2.  gesonderte Betriebsabteilung:

    ein räumlich und lüftungstechnisch abgegrenzter Bereich eines
    Betriebs, der auf Grund seiner Struktur, seines Umfangs und seiner
    Funktion in Bezug auf die Haltung einschließlich der Betreuung,
    Fütterung und Entsorgung vollständig getrennt von anderen Bereichen
    des Betriebs ist.





## Abschnitt 2 - Schutzmaßregeln



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Schutzmaßregeln



#### § 2 Impfverbot

(1) Impfungen gegen die Schweinepest oder die Afrikanische
Schweinepest sowie Heilversuche an seuchenkranken und
seuchenverdächtigen Schweinen sind verboten, soweit in dieser
Verordnung nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall bei der Schweinepest
oder der Afrikanischen Schweinepest abweichend von Absatz 1 Impfungen
für wissenschaftliche Versuche und Impfstoffprüfungen genehmigen,
sofern Belange der Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


#### § 2a Verbot des Verfütterns von Küchen- und Speiseabfällen

Das Verfüttern von Küchen- und Speiseabfällen an Schweine, die keine
Nutztiere im Sinne des Artikels 3 Nummer 6 Buchstabe a der Verordnung
(EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21.
Oktober 2009 mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen
Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 1), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1385/2013 (ABl. L 354 vom
28\.12.2013, S. 86) geändert worden ist, sind, ist verboten.


#### § 2b Reinigung und Desinfektion von Transportfahrzeugen

(1) Fahrzeuge für den Transport von Schweinen, mit denen ein Betrieb
oder eine Schlachtstätte angefahren worden ist, der oder die in einem
in Teil I, II oder III des Anhangs des Durchführungsbeschlusses
2014/709/EU der Kommission vom 9. Oktober 2014 mit
tierseuchenrechtlichen Maßnahmen zur Bekämpfung der Afrikanischen
Schweinepest in bestimmten Mitgliedstaaten und zur Aufhebung des
Durchführungsbeschlusses 2014/178/EU (ABl. L 295 vom 11.10.2014, S.
63), der zuletzt durch den Durchführungsbeschluss (EU) 2018/1689 (ABl.
L 279 vom 9.11.2018, S. 39) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung bezeichneten Gebiet gelegen ist, und mit denen ein
Betrieb oder eine Schlachtstätte im Inland angefahren wird, sowie die
bei einem solchen Transport verwendete Ausrüstung, sind nach Maßgabe
des Satzes 2 zu reinigen und zu desinfizieren. Die Reinigung und
Desinfektion hat nach Maßgabe des Anhangs II Nummer 1 der Richtlinie
2002/60/EG des Rates vom 27. Juni 2002 zur Festlegung von besonderen
Vorschriften für die Bekämpfung der Afrikanischen Schweinepest sowie
zur Änderung der Richtlinie 92/119/EWG hinsichtlich der Teschener
Krankheit und der Afrikanischen Schweinepest (ABl. L 192 vom
20\.7.2002, S. 27), die zuletzt durch die Richtlinie 2008/73/EG (ABl. L
219 vom 14.8.2008, S. 40) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung zu erfolgen. § 17 Absatz 1 der
Viehverkehrsverordnung findet keine Anwendung, soweit ein Betrieb nach
Satz 1 angefahren wird, § 17 Absatz 2 der Viehverkehrsverordnung
findet keine Anwendung, soweit eine Schlachtstätte nach Satz 1
angefahren wird.

(2) Wenn der Betrieb oder die Schlachtstätte, der oder die in einem in
Teil I, II oder III des Anhangs des Durchführungsbeschlusses
2014/709/EU bezeichneten Gebiet gelegen ist, sich im Inland befindet,
hat der Fahrer sicherzustellen, dass das Fahrzeug und die Ausrüstung
unverzüglich nach Verlassen des Betriebs oder der Schlachtstätte nach
Maßgabe des Absatzes 1 Satz 1 gereinigt und desinfiziert werden. Falls
der Betrieb oder die Schlachtstätte, der oder die in einem in Teil I,
II oder III des Anhangs des Durchführungsbeschlusses 2014/709/EU
bezeichneten Gebiet gelegen ist, sich in einem anderen Mitgliedstaat
befindet, hat der Transportunternehmer sicherzustellen, dass das
Fahrzeug oder die Ausrüstung nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 1
gereinigt und desinfiziert ist, bevor das Fahrzeug oder die Ausrüstung
in das Inland gelangt. Soweit eine Reinigung und Desinfektion zu dem
in Satz 1 oder 2 vorgesehenen Zeitpunkt nicht möglich ist, ist sie in
engem zeitlichen und räumlichen Zusammenhang

1.  im Falle des Satzes 1 mit dem Verlassen des dort genannten Betriebs
    oder der dort genannten Schlachtstätte, oder


2.  im Falle des Satzes 2 mit Erreichen des Inlandes



und jeweils spätestens, bevor ein Betrieb oder eine Schlachtstätte
erreicht wird, durchzuführen.

(3) Der Transportunternehmer hat Nachweis darüber zu führen, dass die
Reinigung und Desinfektion nach dieser Vorschrift durchgeführt worden
ist. Der Nachweis ist sechs Monate aufzubewahren. Die Frist beginnt
mit Ablauf des Tages, an dem die letzte Eintragung gemacht worden ist.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für den Transport von tierischen
Nebenprodukten entsprechend.

(5) § 22 Absatz 1 der Viehverkehrsverordnung sowie das Recht über
tierische Nebenprodukte bleiben unberührt.


#### § 3 Behördliche Anordnungen

Die zuständige Behörde kann, soweit es aus Gründen der
Seuchenbekämpfung erforderlich ist,

1.  für Schweine eines bestimmten Gebiets eine amtstierärztliche
    Untersuchung auf Schweinepest oder Afrikanische Schweinepest
    einschließlich der Entnahme erforderlicher Proben zur Untersuchung,


2.  für Schweine, die in einen Betrieb eingestellt werden,

    a)  eine Untersuchung,


    b)  eine Absonderung,


    c)  eine behördliche Beobachtung






anordnen.


#### § 3a Weitere behördliche Anordnungen

Die zuständige Behörde kann für ein von ihr bestimmtes Gebiet, soweit
es zur Vorbeugung vor der Einschleppung oder zur Erkennung der
Schweinepest oder der Afrikanischen Schweinepest erforderlich ist,
anordnen, dass Jagdausübungsberechtigte

1.  geeignete Maßnahmen zur

    a)  Suche nach verendeten Wildschweinen oder


    b)  verstärkten Bejagung von Wildschweinen



    durchzuführen haben,


2.  jedes erlegte Wildschwein unverzüglich nach näherer Anweisung der
    zuständigen Behörde zu kennzeichnen und für jedes erlegte Wildschwein
    einen von ihr vorgegebenen Begleitschein auszustellen haben,


3.  von jedem erlegten Wildschwein unverzüglich Proben nach näherer
    Anweisung der zuständigen Behörde zur virologischen und serologischen
    Untersuchung auf Schweinepest oder zur virologischen Untersuchung auf
    Afrikanische Schweinepest zu entnehmen, zu kennzeichnen und zusammen
    mit dem Tierkörper, dem Aufbruch und dem von der zuständigen Behörde
    vorgegebenen Begleitschein der von ihr bestimmten Stelle zuzuführen
    haben,


4.  dafür Sorge zu tragen haben, dass das Aufbrechen der Wildschweine und
    die Sammlung des Aufbruchs zentral an einem Ort erfolgt und der
    Aufbruch unschädlich beseitigt wird,


5.  jedes verendet aufgefundene Wildschwein der zuständigen Behörde
    unverzüglich unter Angabe des Fundortes anzuzeigen, nach näherer
    Anweisung der zuständigen Behörde zu kennzeichnen und

    a)  Proben zur virologischen und serologischen Untersuchung auf
        Schweinepest oder zur virologischen Untersuchung auf Afrikanische
        Schweinepest zu entnehmen und die Proben mit einem von der zuständigen
        Behörde vorgegebenen Begleitschein einer von ihr bestimmten Stelle
        zuzuleiten haben oder


    b)  zu einer von der zuständigen Behörde bestimmten Stelle zu verbringen
        haben.






Die zuständige Behörde kann ferner die Nutzung von Wildkammern in
Betrieben einschränken oder verbieten, soweit dies aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.


#### § 3b Amtliche Untersuchungen

Bei amtlichen oder amtlich angeordneten Untersuchungen ist das
Diagnosehandbuch mit Diagnosemethoden, Probenahmeverfahren und
Kriterien für die Auswertung von Laboruntersuchungen zur Bestätigung

1.  der Schweinepest nach dem Anhang der Entscheidung 2002/106/EG der
    Kommission vom 1. Februar 2002 zur Genehmigung eines Diagnosehandbuchs
    mit Diagnosemethoden, Probenahmeverfahren und Kriterien für die
    Auswertung von Laboruntersuchungen zur Bestätigung der Klassischen
    Schweinepest (ABl. EG Nr. L 39, S. 71) oder


2.  der Afrikanischen Schweinepest nach dem Anhang der Entscheidung
    2003/422/EG der Kommission vom 26. Mai 2003 zur Genehmigung eines
    Diagnosehandbuchs für die Afrikanische Schweinepest (ABl. EU Nr. L
    143, S. 35)



in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Schutzmaßregeln



#### A. - Vor amtlicher Feststellung der Schweinepest und der Afrikanischen Schweinepest



##### § 4

(1) Im Falle des Verdachts auf Schweinepest oder Afrikanische
Schweinepest in einem Betrieb ordnet die zuständige Behörde in Bezug
auf den betroffenen Betrieb (Verdachtsbetrieb)

1.  die klinische, virologische und serologische Untersuchung der Schweine
    sowie


2.  eine Überprüfung des Bestandsregisters und der Kennzeichnung der
    Schweine nach der Viehverkehrsverordnung auf Übereinstimmung



an. Ergeben sich auf Grund einer der in Satz 1 Nummer 1 aufgeführten
Untersuchungen Anhaltspunkte für einen Ausbruch der Schweinepest oder
der Afrikanischen Schweinepest, so ordnet die zuständige Behörde

1.  die serologische und virologische Untersuchung weiterer Schweine des
    Verdachtsbetriebs, die nicht bereits nach Satz 1 Nummer 1 untersucht
    worden sind, sowie


2.  die Tötung und unschädliche Beseitigung aller Schweine des
    Verdachtsbetriebs



an und führt epidemiologische Nachforschungen durch. Diese
Nachforschungen erstrecken sich mindestens auf

1.  den Zeitraum, in dem das Virus der Schweinepest oder der Afrikanischen
    Schweinepest bereits im Betrieb vorhanden gewesen sein kann, bevor der
    Verdacht angezeigt wurde,


2.  die mögliche Ursache der Schweinepest oder der Afrikanischen
    Schweinepest,


3.  die Ermittlung anderer Betriebe, aus denen Schweine in den betroffenen
    Betrieb oder in die Schweine aus dem betroffenen Betrieb verbracht
    worden sind,


4.  Personen, Fahrzeuge, Schweinefleisch, Sperma und alle Gegenstände, mit
    denen das Virus in den oder aus dem betroffenen Betrieb verschleppt
    worden sein kann.



Die zuständige Behörde kann von der Tötungsanordnung nach Satz 2
Nummer 2 absehen, soweit Belange der Seuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen. In diesem Fall ordnet die zuständige Behörde die
behördliche Beobachtung des Verdachtsbetriebs an.

(2) Bis zur Bekanntgabe der Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 hat der
Tierhalter des Verdachtsbetriebs im Falle des Verdachts auf
Schweinepest oder Afrikanische Schweinepest

1.  sämtliche Schweine des Betriebs abzusondern,


2.  täglich Aufzeichnungen über

    a)  die Besuche betriebsfremder Personen unter Angabe von Namen, Anschrift
        und Besuchsdatum sowie


    b)  bereits erkrankte, verendete und ansteckungsverdächtige Tiere,
        getrennt nach Ferkeln, Mast- und Zuchtschweinen,



    zu machen,


3.  verendete oder getötete Schweine so aufzubewahren, dass sie
    Witterungseinflüssen nicht ausgesetzt sind und Menschen oder Tiere
    nicht mit ihnen in Berührung kommen können,


4.  für das Verbringen verendeter oder getöteter Schweine aus dem Betrieb
    die Genehmigung der zuständigen Behörde einzuholen, die nur zu
    diagnostischen Zwecken oder zur unschädlichen Beseitigung erteilt
    werden darf,


5.  an den Ein- und Ausgängen der Ställe Matten oder sonstige saugfähige
    Bodenauflagen auszulegen und sie mit einem wirksamen
    Desinfektionsmittel zu tränken und feucht zu halten,


6.  sicherzustellen,

    a)  dass der Betrieb nur mit Schutzkleidung betreten wird und diese
        unverzüglich nach Verlassen des Stalls oder sonstigen Standorts
        abgelegt, gereinigt und desinfiziert oder, im Falle von
        Einwegschutzkleidung, unverzüglich nach Gebrauch so beseitigt wird,
        dass eine Seuchenverbreitung vermieden wird,


    b)  dass Schuhwerk vor dem Betreten und Verlassen des Betriebs sowie nach
        Verlassen eines Stalls oder sonstigen Standorts gereinigt und
        desinfiziert wird,


    c)  dass Schweine weder in den noch aus dem Betrieb verbracht werden,


    d)  dass

        aa) Schweinefleisch, Schweinefleischerzeugnisse,


        bb) Sperma, Eizellen und Embryonen von Schweinen,


        cc) Dung, flüssige Stallabgänge und Einstreu,


        dd) Futtermittel,


        ee) Wildschweinefleisch und Fleischerzeugnisse aus Wildschweinefleisch,
            soweit Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass damit der Erreger der
            Schweinepest oder der Afrikanischen Schweinepest verschleppt werden
            kann,


        ff) Gegenstände und Abfälle, die den Erreger der Schweinepest oder der
            Afrikanischen Schweinepest übertragen können, insbesondere wenn sie
            mit Schweinen in Berührung gekommen sind,



        nicht aus dem Betrieb verbracht werden.






Die zuständige Behörde kann zur Vermeidung unbilliger Härten Ausnahmen
von Satz 1 Nummer 6 Buchstabe c und d genehmigen, soweit Belange der
Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

(3) Mit der Bekanntgabe der Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 gilt für
den Verdachtsbetrieb zusätzlich zu Absatz 2 Folgendes:

1.  Betriebsfremde Personen dürfen den Betrieb nur mit schriftlicher
    Genehmigung der zuständigen Behörde betreten.


2.  Fahrzeuge dürfen nur mit schriftlicher Genehmigung der zuständigen
    Behörde in den oder aus dem Betrieb gefahren werden. Transportmittel
    sind vor dem Verlassen des Betriebs nach näherer Anweisung der
    zuständigen Behörde

    a)  im Falle der Schweinepest nach Maßgabe des Anhangs II Nummer 1 der
        Richtlinie 2001/89/EG des Rates vom 23. Oktober 2001 über Maßnahmen
        der Gemeinschaft zur Bekämpfung der klassischen Schweinepest (ABl. L
        316 vom 1.12.2001, S. 5; L 168 vom 27.6.2002, S. 58), die zuletzt
        durch die Richtlinie 2008/73/EG (ABl. L 219 vom 14.8.2008, S. 40)
        geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


    b)  im Falle der Afrikanischen Schweinepest nach Maßgabe des Anhangs II
        Nummer 1 der Richtlinie 2002/60/EG



    zu reinigen, zu desinfizieren und, soweit erforderlich, zu entwesen.


3.  Aus dem Betrieb dürfen abweichend von Absatz 2 Satz 1 Nummer 6
    Buchstabe d

    a)  Schweinefleisch, Schweinefleischerzeugnisse,


    b)  Sperma, Eizellen, Embryonen von Schweinen,


    c)  Dung, flüssige Stallabgänge und Einstreu,


    d)  Futtermittel,


    e)  Wildschweinefleisch und Fleischerzeugnisse aus Wildschweinefleisch,
        soweit Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass damit der Erreger der
        Schweinepest oder der Afrikanischen Schweinepest verschleppt werden
        kann,


    f)  Gegenstände und Abfälle, die den Erreger der Schweinepest oder der
        Afrikanischen Schweinepest übertragen können, insbesondere wenn sie
        mit Schweinen in Berührung gekommen sind,



    nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde – im Falle der Buchstaben
    a und b jedoch nicht zum Zwecke des innergemeinschaftlichen Handels –
    verbracht werden, soweit Belange der Seuchenbekämpfung nicht
    entgegenstehen. Die Genehmigung nach Satz 1 Buchstabe c darf nur
    erteilt werden, wenn der Dung, die flüssigen Stallabgänge oder die
    Einstreu

    a)  im Falle der Schweinepest nach Maßgabe des Anhangs II Nummer 3 der
        Richtlinie 2001/89/EG,


    b)  im Falle der Afrikanischen Schweinepest nach Maßgabe des Anhangs II
        Nummer 3 der Richtlinie 2002/60/EG



    desinfiziert worden sind.




(4) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass

1.  im Verdachtsbetrieb nach ihrer näheren Anweisung eine Schadnager- und
    Insektenbekämpfung durchgeführt wird,


2.  andere Haustiere als Schweine, ausgenommen Bienen, nur mit Genehmigung
    der zuständigen Behörde aus dem oder in den Verdachtsbetrieb verbracht
    werden dürfen.




(5) Die zuständige Behörde kann, wenn die Seuchenlage dies erfordert,
um den Verdachtsbetrieb zeitlich befristet eine Kontrollzone
festlegen. Die Absätze 1 und 2 Satz 1 Nummer 1 bis 6 Buchstabe a bis c
und Absatz 3 Nummer 1 und 2 gelten für die in der Kontrollzone
liegenden Betriebe entsprechend.


#### B. - Nach amtlicher Feststellung der Schweinepest und der Afrikanischen Schweinepest



##### 1. - Öffentliche Bekanntmachung



###### § 5

Die zuständige Behörde macht den Ausbruch der Schweinepest oder der
Afrikanischen Schweinepest öffentlich bekannt.


##### 2. - Schutzmaßregeln für den Seuchenbetrieb



###### § 6

(1) Ist der Ausbruch der Schweinepest oder der Afrikanischen
Schweinepest in einem Betrieb amtlich festgestellt, so ordnet die
zuständige Behörde in Bezug auf den betroffenen Betrieb
(Seuchenbetrieb)

1.  im Falle eines Primärausbruchs eine Genotypisierung des
    Erregerisolates dieser Schweine,


2.  die sofortige Tötung der nicht bereits nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer
    2 getöteten und die sofortige unschädliche Beseitigung der nicht
    bereits nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 beseitigten Schweine,


3.  die unschädliche Beseitigung von Fleisch, Fleischerzeugnissen, Sperma,
    Eizellen und Embryonen von Schweinen, das oder die zwischen der
    mutmaßlichen Einschleppung der Seuche in den Betrieb und ihrer
    amtlichen Feststellung gewonnen worden ist oder sind, sowie


4.  im Falle der Afrikanischen Schweinepest, soweit erforderlich,

    a)  die Suche nach Zecken der Art Ornithodorus erraticus im Seuchenbetrieb
        und in seiner unmittelbaren Umgebung nach Anhang III der Richtlinie
        2002/60/EG,


    b)  die Untersuchung aufgefundener Zecken dieser Art auf das Virus der
        Afrikanischen Schweinepest






an. Im Falle des Satzes 1 Nummer 4 unterrichtet die zuständige Behörde
das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) über die Durchführung der Maßnahmen zum Zwecke der
Mitteilung an die Europäische Kommission.

(2) Mit Bekanntgabe der Anordnung nach Absatz 1 hat der Tierhalter
über die Vorschriften des § 4 Absatz 2 Satz 1 hinaus

1.  an den Zufahrten und Eingängen des Betriebs Schilder mit der
    deutlichen und haltbaren Aufschrift

    a)  im Falle der Schweinepest „Schweinepest – Unbefugter Zutritt
        verboten“,


    b)  im Falle der Afrikanischen Schweinepest „Afrikanische Schweinepest –
        Unbefugter Zutritt verboten“



    gut sichtbar anzubringen,


2.  Hunde und Katzen einzusperren.



Für den Seuchenbetrieb gilt § 4 Absatz 3 Nummer 1, 2 und 3 Satz 1
Buchstabe c, d, e und f und Satz 2 entsprechend.

(3) Unbeschadet des § 4 Absatz 2 dürfen in den oder aus dem
Seuchenbetrieb andere Haustiere als Schweine, ausgenommen Bienen, nur
mit Genehmigung der zuständigen Behörde verbracht werden.


###### § 7 (weggefallen)



###### § 8 Ausnahmen

(1) Bei Seuchenbetrieben mit gesonderten Betriebsabteilungen kann die
zuständige Behörde für nicht betroffene Betriebsabteilungen Ausnahmen
von § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
genehmigen.

(2) Die zuständige Behörde kann bei einem Ausbruch der Schweinepest
oder der Afrikanischen Schweinepest in einer Untersuchungseinrichtung,
einem Zoo, einem Wildpark oder einer vergleichbaren Einrichtung, in
denen Schweine zu wissenschaftlichen Zwecken, zur Arterhaltung oder
zur Erhaltung seltener Rassen gehalten werden, Ausnahmen von § 4
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genehmigen,
sofern die Einrichtung auf Grund ihrer Struktur, ihres Umfangs und
ihrer Funktion in Bezug auf die Haltung einschließlich der Betreuung,
Entsorgung und Fütterung so vollständig getrennt von anderen Betrieben
mit Schweinehaltung ist, dass eine Verbreitung des Seuchenerregers
ausgeschlossen werden kann. Die genannten Einrichtungen teilen der
zuständigen Behörde spätestens drei Monate nach ihrer Inbetriebnahme
die Voraussetzungen und Vorkehrungen mit, die Grundlage für eine
Genehmigung nach Satz 1 sein können. Änderungen der Voraussetzungen
oder Vorkehrungen sind der zuständigen Behörde unverzüglich
mitzuteilen.

(3) Zum Zwecke der Mitteilung an die Europäische Kommission teilt die
zuständige Behörde dem Bundesministerium unverzüglich die nach den
Absätzen 1 und 2 erteilten Ausnahmegenehmigungen mit.


###### (XXXX) §§ 9 und 10 (weggefallen)



##### 3. - Schutzmaßregeln für den Sperrbezirk und das Beobachtungsgebiet



###### § 11 Sperrbezirk

(1) Ist die Schweinepest oder die Afrikanische Schweinepest in einem
Betrieb amtlich festgestellt, so legt die zuständige Behörde ein
Gebiet um den Seuchenbetrieb mit einem Radius von mindestens drei
Kilometern als Sperrbezirk fest. Hierbei berücksichtigt sie die
Ergebnisse durchgeführter epidemiologischer Untersuchungen, Strukturen
des Handels und der örtlichen Schweinehaltung, das Vorhandensein von
Schlachtstätten und Verarbeitungsbetrieben für Material der Kategorie
1 oder 2 nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr.
1069/2009, natürlichen Grenzen sowie Überwachungsmöglichkeiten.

(2) Die zuständige Behörde

1.  bringt an den Hauptzufahrtswegen zu dem Sperrbezirk Schilder mit der
    deutlichen und haltbaren Aufschrift

    a)  im Falle der Schweinepest „Schweinepest – Sperrbezirk“,


    b)  im Falle der Afrikanischen Schweinepest „Afrikanische Schweinepest –
        Sperrbezirk“



    gut sichtbar an,


2.  führt in den im Sperrbezirk gelegenen Betrieben innerhalb von sieben
    Tagen eine klinische Untersuchung der Schweine durch,


3.  überprüft innerhalb von sieben Tagen die Bestandsregister und die
    Kennzeichnung der Schweine nach der Viehverkehrsverordnung in diesen
    Betrieben auf Übereinstimmung und


4.  führt in den im Sperrbezirk gelegenen Betrieben, in denen Schweine
    verendet oder erkrankt sind, eine serologische und virologische
    Untersuchung der Schweine durch,


5.  kann anordnen, dass Jagdausübungsberechtigte von jedem erlegten
    Wildschwein Proben zur serologischen und virologischen Untersuchung
    auf Schweinepest oder zur virologischen Untersuchung auf Afrikanische
    Schweinepest zu entnehmen, zu kennzeichnen und zusammen mit dem
    Tierkörper, dem Aufbruch und dem Begleitschein einer von ihr
    bestimmten Stelle zuzuführen haben.




(3) Mit Bekanntgabe der Festlegung des Sperrbezirks haben Tierhalter
im Sperrbezirk

1.  der zuständigen Behörde

    a)  unverzüglich die Anzahl der gehaltenen Schweine unter Angabe ihrer
        Nutzungsart und ihres Standortes,


    b)  täglich die Anzahl der jeweils verendeten oder erkrankten,
        insbesondere fieberhaft erkrankten Schweine



    anzuzeigen,


2.  sämtliche Schweine abzusondern.




(4) Außerdem gilt, vorbehaltlich des § 11b, für den Sperrbezirk
Folgendes:

1.  Schweine dürfen weder in einen noch aus einem Betrieb verbracht
    werden.


2.  Hausschlachtungen von Schweinen sind verboten.


3.  Verendete oder getötete Schweine, Fleisch, Sperma, Eizellen und
    Embryonen von Schweinen dürfen oder darf nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde und nur zu diagnostischen Zwecken oder zur
    unschädlichen Beseitigung aus einem Betrieb im Sperrbezirk verbracht
    werden.


4.  Die künstliche Besamung von Schweinen ist verboten.


5.  Auf öffentlichen oder privaten Straßen oder Wegen, ausgenommen auf
    betrieblichen Wegen, dürfen Schweine nicht getrieben oder
    transportiert werden. Dies gilt nicht für den Transport im
    Durchgangsverkehr auf Autobahnen, anderen Straßen des Fernverkehrs
    oder Schienenverbindungen, sofern das Transportmittel nicht anhält und
    die Schweine nicht entladen werden.


6.  Die Durchführung von Ausstellungen, Märkten oder Veranstaltungen
    ähnlicher Art mit Klauentieren sowie der Handel mit Klauentieren ohne
    vorherige Bestellung ist verboten.


7.  Andere Haustiere als Schweine, ausgenommen Bienen, dürfen nur mit
    Genehmigung der zuständigen Behörde aus einem oder in einen Betrieb
    mit Schweinehaltung verbracht werden.


8.  Fahrzeuge und Ausrüstungen für den Transport von Schweinen, anderen
    Tieren oder Gegenständen, die mit dem Seuchenerreger in Kontakt
    gekommen sein können, sind unverzüglich nach der Benutzung

    a)  im Falle der Schweinepest nach Maßgabe des Anhangs II Nummer 1 der
        Richtlinie 2001/89/EG,


    b)  im Falle der Afrikanischen Schweinepest nach Maßgabe des Anhangs II
        Nummer 1 der Richtlinie 2002/60/EG



    und nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde zu reinigen, zu
    desinfizieren und, soweit erforderlich, zu entwesen.


9.  § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe a und b und Absatz 3 Nummer 1
    gilt entsprechend.





###### § 11a Beobachtungsgebiet

(1) Ist die Schweinepest oder die Afrikanische Schweinepest in einem
Betrieb amtlich festgestellt, so legt die zuständige Behörde um den
den Seuchenbetrieb umgebenden Sperrbezirk ein Beobachtungsgebiet fest.
Hierbei berücksichtigt sie die mögliche Weiterverbreitung des
Erregers, Strukturen des Handels und der örtlichen Schweinehaltung,
das Vorhandensein von Schlachtstätten, natürlichen Grenzen,
Überwachungsmöglichkeiten sowie die Ergebnisse der durchgeführten
epidemiologischen Untersuchungen. Der Radius von Sperrbezirk und
Beobachtungsgebiet zusammen beträgt mindestens zehn Kilometer.

(2) Die zuständige Behörde

1.  bringt an den Hauptzufahrtswegen zu dem Beobachtungsgebiet Schilder
    mit der deutlichen und haltbaren Aufschrift

    a)  im Falle der Schweinepest „Schweinepest – Beobachtungsgebiet“,


    b)  im Falle der Afrikanischen Schweinepest „Afrikanische Schweinepest –
        Beobachtungsgebiet“



    gut sichtbar an,


2.  führt in den im Beobachtungsgebiet gelegenen Betrieben, in denen
    Schweine verendet oder erkrankt sind, eine serologische und
    virologische Untersuchung der Schweine durch.




(3) Andere Haustiere als Schweine, ausgenommen Bienen, dürfen
innerhalb von sieben Tagen seit Festlegung des Beobachtungsgebiets nur
mit Genehmigung der zuständigen Behörde aus einem oder in einen
Betrieb mit Schweinehaltung im Beobachtungsgebiet verbracht werden. §
4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe a und b und Absatz 3 Nummer 1
sowie § 11 Absatz 2 Nummer 5, Absatz 3 Nummer 1 und Absatz 4 Nummer 1,
3, 4, 5, 6 und 8 gelten entsprechend.


###### § 11b Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 11 Absatz 4 Nummer 1
und 5 Satz 1 und § 11a Absatz 3 Satz 2 für das Verbringen oder den
Transport von Schweinen

1.  zur sofortigen Schlachtung in eine von ihr bestimmte Schlachtstätte,


2.  zur sofortigen Tötung und unschädlichen Beseitigung oder


3.  in einen anderen Betrieb im Sperrbezirk oder Beobachtungsgebiet



genehmigen. Eine Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn

1.  im Falle der Schweinepest

    a)  seit der Grobreinigung und Vordesinfektion des Seuchenbetriebs nach
        Maßgabe des Anhangs II Nummer 2 Buchstabe a der Richtlinie 2001/89/EG

        aa) im Falle des Verbringens aus einem Sperrbezirk mindestens 30 Tage,


        bb) im Falle des Verbringens aus einem Beobachtungsgebiet mindestens 21
            Tage



        vergangen sind,


    b)  sämtliche Schweine des Betriebs innerhalb von 24 Stunden vor dem
        Verbringen von der zuständigen Behörde klinisch mit negativem Ergebnis
        auf Schweinepest untersucht worden sind,





2.  im Falle der Afrikanischen Schweinepest

    a)  seit der Grobreinigung, Vordesinfektion und, soweit erforderlich, der
        vorläufigen Entwesung des Seuchenbetriebs nach Maßgabe des Anhangs II
        der Richtlinie 2002/60/EG, vorbehaltlich des Satzes 4,

        aa) im Falle des Verbringens aus einem Sperrbezirk mindestens 40 Tage,


        bb) im Falle des Verbringens aus einem Beobachtungsgebiet mindestens 30
            Tage



        vergangen sind,


    b)  sämtliche Schweine des Betriebs innerhalb von 24 Stunden vor dem
        Verbringen von der zuständigen Behörde klinisch mit negativem Ergebnis
        auf Afrikanische Schweinepest untersucht worden sind,





3.  die Übereinstimmung des Bestandsregisters mit der Kennzeichnung der
    Schweine nach der Viehverkehrsverordnung von der zuständigen Behörde
    überprüft worden ist,


4.  im Falle des Satzes 1 Nummer 3 der Tierhalter glaubhaft dargelegt hat,
    dass auf Grund der Dauer der Maßnahmen nach § 11 Absatz 3 und 4 eine
    ordnungsgemäße Haltung der Schweine gefährdet ist und


5.  sichergestellt ist, dass

    a)  von den Schweinen eine ausreichende Anzahl Proben, im Falle der
        Schweinepest, für eine serologische und virologische Untersuchung
        oder, im Falle der Afrikanischen Schweinepest, für eine virologische
        Untersuchung genommen wird,


    b)  die Schweine in verplombten Fahrzeugen befördert werden,


    c)  die Schweine, die geschlachtet werden sollen, in der Schlachtstätte
        getrennt von anderen Schweinen gehalten und geschlachtet werden,


    d)  das frische Schweinefleisch und die Schweinefleischerzeugnisse nach
        Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2002/99/EG des Rates vom 16.
        Dezember 2002 zur Festlegung von tierseuchenrechtlichen Vorschriften
        für das Herstellen, die Verarbeitung, den Vertrieb und die Einfuhr von
        Lebensmitteln tierischen Ursprungs (ABl. L 18 vom 23.1.2003, S. 11),
        die zuletzt durch den Durchführungsbeschluss 2013/417/EU (ABl. L 206
        vom 2.8.2013, S. 13; L 298 vom 8.11.2013, S. 50) geändert worden ist,
        in der jeweils geltenden Fassung gewonnen, befördert, gelagert,
        gekennzeichnet und behandelt werden und


    e)  die Fahrzeuge und die beim Transport benutzten Ausrüstungsgegenstände
        unverzüglich nach dem Transport von dem Transportunternehmer nach
        näherer Anweisung der zuständigen Behörde und im Falle der
        Schweinepest nach Maßgabe des Anhangs II Nummer 1 der Richtlinie
        2001/89/EG, im Falle der Afrikanischen Schweinepest nach Maßgabe des
        Anhangs II Nummer 1 der Richtlinie 2002/60/EG gereinigt und
        desinfiziert werden.






Satz 2 gilt nicht in Fällen, in denen Schlachtschweine aus außerhalb
des Sperrbezirks oder Beobachtungsgebiets gelegenen Betrieben mit
Genehmigung der für die jeweilige Schlachtstätte zuständigen Behörde

1.  in innerhalb des Sperrbezirks oder


2.  in innerhalb des Beobachtungsgebiets



gelegene Schlachtstätten zur sofortigen Schlachtung transportiert
werden. Die Genehmigung nach Satz 3 Nummer 1 darf nur erteilt werden,
wenn zuvor über das Bundesministerium eine Stellungnahme der
Europäischen Kommission eingeholt worden ist. Die zuständige Behörde
kann die Frist nach Satz 2 Nummer 2 Buchstabe a

1.  im Falle des Verbringens aus einem Sperrbezirk auf mindestens 30 Tage,


2.  im Falle des Verbringens aus einem Beobachtungsgebiet auf mindestens
    21 Tage



verkürzen, wenn die amtlichen oder die amtlich angeordneten
Untersuchungen ergeben haben, dass die Afrikanische Schweinepest in
dem Betrieb ausgeschlossen werden kann.

(2) Im Falle einer Genehmigung nach

1.  Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 unterrichtet die für den Betrieb zuständige
    Behörde die für die Schlachtstätte zuständige Behörde über das
    Verbringen der Schweine; letztere bestätigt der für den Betrieb
    zuständigen Behörde die Ankunft der Schweine;


2.  Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 unterrichtet die zuständige Behörde
    unverzüglich das Bundesministerium zum Zwecke der Mitteilung an die
    Europäische Kommission.




(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 11 Absatz 4 Nummer 4,
auch in Verbindung mit § 11a Absatz 3 Satz 2, genehmigen, wenn die
Besamung vom Tierhalter mit Samen durchgeführt wird, der

1.  sich bereits zum Zeitpunkt der Festlegung des Sperrbezirks im Betrieb
    befunden hat oder


2.  mit Genehmigung der zuständigen Behörde unmittelbar von einer
    Besamungsstation geliefert worden ist.



Die Genehmigung nach Satz 1 Nummer 2 darf nur erteilt werden, wenn die
Besamungsstation außerhalb eines Sperrbezirks liegt oder, sofern sie
innerhalb eines Sperrbezirks liegt, wenn

1.  alle Eber der Besamungsstation

    a)  im Falle der Schweinepest im Rahmen einer einmaligen serologischen und
        virologischen Untersuchung oder, im Falle der Afrikanischen
        Schweinepest im Rahmen einer einmaligen virologischen Untersuchung und


    b)  im Rahmen einer täglichen klinischen Untersuchung, die eine rektale
        Messung der Körpertemperatur einschließt,



    mit negativem Ergebnis auf Schweinepest oder Afrikanische Schweinepest
    untersucht worden sind und


2.  sichergestellt ist, dass alle Eber der Besamungsstation im Abstand von
    nicht mehr als zehn Tagen virologisch auf Schweinepest oder
    Afrikanische Schweinepest untersucht werden.





###### § 11c Seuchenausbruch in benachbartem Staat

Wird auf dem Gebiet eines benachbarten Staates der Ausbruch der
Schweinepest oder der Afrikanischen Schweinepest innerhalb einer
Entfernung von zehn Kilometern von der deutschen Grenze amtlich
festgestellt und der für das angrenzende Gebiet im Inland zuständigen
Behörde amtlich zur Kenntnis gebracht, so ordnet diese die Maßnahmen
entsprechend den §§ 11 und 11a an. § 11b gilt entsprechend.


###### § 11d Weitergehende Schutzmaßregeln

(1) In Zeiten erhöhter Seuchengefahr kann die zuständige Behörde die
Durchführung von Schweineausstellungen, Schweinemärkten und
Veranstaltungen ähnlicher Art, den Handel mit Schweinen ohne vorherige
Bestellung, das Aufsuchen durch Besteller unter Mitführen von
Schweinen, das Umherziehen mit Schweinen sowie das gewerbsmäßige
Kastrieren von Schweinen durch Personen, die nicht Tierärzte sind,
verbieten.

(2) Besteht wegen des Auftretens der Schweinepest ein
Verbringungsverbot nach § 11 der Binnenmarkt-
Tierseuchenschutzverordnung, so ordnet die zuständige Behörde für das
von dem Verbot betroffene Gebiet die zur Unterstützung des Verbotes
erforderlichen ergänzenden Maßnahmen nach den §§ 8, 24 Absatz 3, den
§§ 25 und 38 Absatz 11 in Verbindung mit § 26 Absatz 2 des
Tiergesundheitsgesetzes an.


##### 4. - Schutzmaßregeln für den Kontaktbetrieb



###### § 12

(1) Führt die epidemiologische Nachforschung nach § 4 Absatz 1 Satz 2
zu dem Ergebnis, dass die Schweinepest oder die Afrikanische
Schweinepest aus einem anderen Betrieb eingeschleppt oder bereits in
andere Betriebe weiterverschleppt worden sein kann, oder bestehen
Anhaltspunkte dafür, dass die Schweinepest oder die Afrikanische
Schweinepest durch Wildschweine in einen Betrieb eingeschleppt worden
ist, so ordnet die zuständige Behörde für diese Betriebe
(Kontaktbetriebe) die behördliche Beobachtung für die Dauer von
mindestens 40 Tagen an.

(2) Für die der behördlichen Beobachtung unterstellten Kontaktbetriebe
gilt § 4 Absatz 2 bis 4 entsprechend.

(3) Sofern die Seuchenlage dies erfordert, ordnet die zuständige
Behörde

1.  eine serologische und virologische Untersuchung der Schweine der
    Kontaktbetriebe,


2.  die Tötung und unschädliche Beseitigung der Schweine der
    Kontaktbetriebe unter Berücksichtigung der Kriterien des Anhangs V der
    Richtlinie 2001/89/EG oder


3.  die unschädliche Beseitigung von Fleisch, Fleischerzeugnissen, Sperma,
    Eizellen und Embryonen von Schweinen, das oder die zwischen der
    mutmaßlichen Einschleppung der Seuche in den Betrieb und der Anordnung
    der behördlichen Beobachtung nach Absatz 1 gewonnen worden ist oder
    sind,



an.


##### 5. - Notimpfung bei Hausschweinen



###### § 13

(1) Die zuständige oberste Landesbehörde kann, vorbehaltlich der
Zustimmung durch die Europäische Kommission, für ein bestimmtes Gebiet
die Notimpfung gegen Schweinepest anordnen, wenn die Schweinepest
amtlich festgestellt worden ist und auf Grund des Ergebnisses der
epidemiologischen Untersuchung und unter Berücksichtigung der
Kriterien des Anhangs VI der Richtlinie 2001/89/EG eine Ausbreitung
der Schweinepest zu befürchten ist. Zu diesem Zweck erstellt die
zuständige oberste Landesbehörde einen Impfplan, der insbesondere
Angaben über die Seuchensituation, über das Impfgebiet, die Zahl der
Schweine haltenden Betriebe im Impfgebiet, die voraussichtliche Zahl,
die Nutzungsart und die Kennzeichnung der zu impfenden Schweine, die
Dauer der Impfmaßnahmen, den zu verwendenden Impfstoff und die nach
der Impfung vorgesehenen Untersuchungen und sonstigen
Überwachungsmaßnahmen enthält.

(2) Im Falle einer Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 gilt für das
Impfgebiet Folgendes:

1.  Für die Dauer der Anordnung muss der Tierhalter bei der Impfung die
    erforderliche Hilfe leisten und Schweine, die gegen die Schweinepest
    geimpft worden sind, unverzüglich und deutlich sichtbar durch
    Ohrmarken mit den Buchstaben „I.SP“ als geimpft kennzeichnen. Die
    zuständige Behörde kann anstelle der Kennzeichnung durch Ohrmarken bei
    Mastschweinen, die aus dem Betrieb nur zur Schlachtung abgegeben
    werden, eine Körpertätowierung in der Schulterblattregion oder
    Ohrtätowierung genehmigen oder anordnen.


2.  Während des Impfzeitraums und für die Dauer von mindestens sechs
    Monaten, gerechnet von dem von der zuständigen Behörde bekannt
    gegebenen Tag der Beendigung der Impfung an,

    a)  dürfen geimpfte Schweine außer zur sofortigen Schlachtung in einer von
        der zuständigen Behörde bezeichneten, innerhalb oder in der Nähe des
        Impfgebiets gelegenen Schlachtstätte oder zur sofortigen Tötung und
        unter amtlicher Aufsicht erfolgenden unschädlichen Beseitigung nicht
        aus dem Impfgebiet verbracht werden,


    b)  ist frisches Fleisch, das von geimpften Schweinen erschlachtet worden
        ist, unschädlich zu beseitigen oder, sofern es für den menschlichen
        Genuss bestimmt ist,

        aa) nur zum Zwecke des innerstaatlichen Handels abzugeben und


        bb) mit dem Stempel nach Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2002/99/EG zu
            kennzeichnen und in einem von der zuständigen Behörde bestimmten
            Betrieb zu behandeln und zu diesem Betrieb in verplombten
            Transportmitteln zu befördern; die Fahrzeuge und die beim Transport
            benutzten Ausrüstungsgegenstände sind unverzüglich nach dem Transport
            von dem Transportunternehmer nach näherer Anweisung der zuständigen
            Behörde und im Falle der Schweinepest nach Maßgabe des Anhangs II
            Nummer 1 der Richtlinie 2001/89/EG zu reinigen und zu desinfizieren,





    c)  dürfen Ferkel geimpfter Sauen aus dem Ursprungsbetrieb nur

        aa) direkt oder über einen von der zuständigen Behörde benannten Betrieb
            in eine Schlachtstätte zur sofortigen Schlachtung oder


        bb) in einen anderen Betrieb nach serologischer Untersuchung mit negativem
            Ergebnis auf Antikörper gegen Schweinepest



        verbracht werden,


    d)  dürfen Sperma, Eizellen und Embryonen den geimpften Schweinen nicht
        entnommen werden,


    e)  sind Sperma, Eizellen und Embryonen, die während eines Zeitraums von
        30 Tagen vor der Impfung entnommen wurden, unter amtlicher Aufsicht
        unschädlich zu beseitigen.








##### 6. - Tötung im Sperrbezirk, im Beobachtungsgebiet oder im Impfgebiet



###### § 14

Die zuständige Behörde kann über § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 hinaus die Tötung von Schweinen im
Sperrbezirk, im Beobachtungsgebiet oder im Impfgebiet sowie in
Kontaktbetrieben anordnen, wenn dies aus Gründen der
Seuchenbekämpfung, insbesondere zur schnelleren Beseitigung eines
Infektionsherdes, erforderlich ist.


##### 7. - Schutzmaßregeln beim Auftreten der Schweinepest oder der Afrikanischen Schweinepest bei Wildschweinen



###### a. - bei Schweinepest



###### § 14a Gefährdeter Bezirk

(1) Im Falle des Verdachts auf Schweinepest bei einem Wildschwein
ordnet die zuständige Behörde die serologische und virologische
Untersuchung der erlegten oder verendeten Wildschweine an und führt
epidemiologische Nachforschungen durch.

(2) Ist der Ausbruch der Schweinepest bei einem Wildschwein amtlich
festgestellt, so legt die zuständige Behörde das Gebiet um die
Abschuss- oder Fundstelle als gefährdeten Bezirk fest. Hierbei
berücksichtigt sie die mögliche Weiterverbreitung des Erregers, die
Wildschweinepopulation, Tierbewegungen innerhalb der
Wildschweinepopulation, natürliche Grenzen sowie
Überwachungsmöglichkeiten. Die Festlegung eines gefährdeten Bezirks
und dessen Änderung oder Aufhebung werden von der zuständigen Behörde
öffentlich bekannt gemacht und nachrichtlich im Bundesanzeiger
veröffentlicht.

(3) Die zuständige Behörde bringt an den Hauptzufahrtswegen zu dem
gefährdeten Bezirk und an geeigneten Stellen Schilder mit der
deutlichen und haltbaren Aufschrift „Schweinepest bei Wildschweinen –
Gefährdeter Bezirk“ gut sichtbar an.

(4) Mit Bekanntgabe der Festlegung des gefährdeten Bezirks haben
Tierhalter im gefährdeten Bezirk

1.  der zuständigen Behörde unverzüglich

    a)  die Anzahl der gehaltenen Schweine unter Angabe ihrer Nutzungsart und
        ihres Standorts,


    b)  verendete oder erkrankte, insbesondere fieberhaft erkrankte Schweine



    anzuzeigen,


2.  die Schweine so abzusondern, dass sie nicht mit Wildschweinen in
    Berührung kommen können,


3.  geeignete Desinfektionsmöglichkeiten an den Ein- und Ausgängen der
    Ställe oder sonstigen Standorte einzurichten,


4.  verendete und erkrankte, insbesondere fieberhaft erkrankte Schweine,
    bei denen der Verdacht auf Schweinepest nicht ausgeschlossen werden
    kann, nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde serologisch oder
    virologisch auf Schweinepest untersuchen zu lassen,


5.  Futter, Einstreu und sonstige Gegenstände, mit denen Schweine in
    Berührung kommen können, für Wildschweine unzugänglich aufzubewahren,


6.  sicherzustellen, dass Hunde das Betriebsgelände nur unter Aufsicht
    verlassen.




(5) Außerdem gilt für den gefährdeten Bezirk Folgendes:

1.  Auf öffentlichen oder privaten Straßen oder Wegen, ausgenommen auf
    betrieblichen Wegen, dürfen Schweine nicht getrieben werden.


2.  Schweine dürfen weder in einen noch aus einem Betrieb im gefährdeten
    Bezirk verbracht werden.


3.  Sperma, Eizellen und Embryonen von Schweinen dürfen zum Zwecke des
    innergemeinschaftlichen Handels aus dem gefährdeten Bezirk nicht
    verbracht werden.


4.  Personen, die mit Wildschweinen in Berührung gekommen sind, haben
    Reinigungs- und Desinfektionsmaßnahmen nach näherer Anweisung der
    zuständigen Behörde durchzuführen.


5.  Erlegte oder verendet aufgefundene Wildschweine oder deren Teile sowie
    Gegenstände, mit denen Wildschweine in Berührung gekommen sein können,
    dürfen in einen Betrieb nicht verbracht werden.


6.  Frisches Wildschweinefleisch oder ein Fleischerzeugnis aus frischem
    Wildschweinefleisch, das Wildschweinefleisch von im gefährdeten Bezirk
    erlegten Tieren enthält, darf aus dem gefährdeten Bezirk nicht
    verbracht werden.


7.  Wildschweine dürfen aus dem gefährdeten Bezirk nicht verbracht werden.




(6) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen genehmigen

1.  von Absatz 5 Nummer 2

    a)  für das Verbringen von Schweinen aus einem Betrieb im gefährdeten
        Bezirk

        aa) in einen Betrieb im gefährdeten Bezirk, soweit die Schweine aus einem
            Betrieb stammen, in dem alle Schweine innerhalb von 24 Stunden vor dem
            Versand klinisch mit negativem Ergebnis auf Schweinepest untersucht
            worden sind, oder


        bb) unmittelbar zur Schlachtung in eine Schlachtstätte innerhalb des
            gefährdeten Bezirks,





    b)  für das Verbringen von Schweinen aus einem Betrieb im gefährdeten
        Bezirk in einen Betrieb außerhalb des gefährdeten Bezirks im Inland,
        soweit

        aa) die Schweine aus einem Betrieb stammen, in dem alle Schweine innerhalb
            von 24 Stunden vor dem Versand klinisch mit negativem Ergebnis auf
            Schweinepest untersucht worden sind,


        bb) innerhalb von sieben Tagen vor dem Verbringen bei den zu verbringenden
            Schweinen eine virologische Stichprobenuntersuchung durchgeführt
            worden ist, um mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert und
            einer angenommenen Prävalenz von 5 vom Hundert bei den zu
            verbringenden Schweinen Schweinepest festzustellen, und


        cc) sichergestellt ist, dass

            aaa) die Schweine von einer amtstierärztlichen Bescheinigung nach dem
                Muster der Anlage begleitet werden, aus der sich die Kennzeichnung der
                Tiere sowie das Vorliegen der Voraussetzungen nach Buchstabe b
                Doppelbuchstabe aa und bb ergibt,


            bbb) die Schweine unmittelbar und nicht zusammen mit anderen Schweinen zu
                dem Bestimmungsbetrieb befördert werden und


            ccc) der Versand mindestens vier Arbeitstage vorher der für den Versandort
                und der für den Bestimmungsbetrieb zuständigen Behörde unter Angabe
                des Bestimmungsbetriebs angezeigt wird,






        oder


    c)  für das Verbringen von Schweinen aus einem Betrieb im gefährdeten
        Bezirk in eine von der zuständigen Behörde benannte Schlachtstätte im
        Inland, soweit die Schweine nach Verlassen des gefährdeten Bezirks
        unmittelbar zur Schlachtung verbracht werden und sichergestellt ist,
        dass der Versand mindestens vier Arbeitstage vorher der für den
        Versandort und der für die Schlachtstätte zuständigen Behörde unter
        Angabe der Schlachtstätte angezeigt wird;





2.  von Absatz 5 Nummer 6 für das Versenden von frischem
    Wildschweinefleisch oder Fleischerzeugnissen aus frischem
    Wildschweinefleisch aus dem gefährdeten Bezirk in das sonstige Inland,
    soweit die Wildschweine, von denen das Fleisch gewonnen worden ist,
    virologisch mit negativem Ergebnis auf klassische Schweinepest
    untersucht worden sind.




(7) Die zuständige Behörde kann für das Verbringen von Schweinen in
einen Betrieb im gefährdeten Bezirk Ausnahmen von Absatz 5 Nummer 2
genehmigen, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.

(8) Die zuständige Behörde kann für den gefährdeten Bezirk, unter
Berücksichtigung epidemiologischer Erkenntnisse

1.  Maßnahmen in Bezug auf die verstärkte Bejagung oder Tötung von
    Wildschweinen einschließlich der Verpflichtung der
    Jagdausübungsberechtigten zur Mitwirkung und


2.  die Reinigung von Personen, Hunden, Fahrzeugen und Gegenständen, die
    mit Wildschweinen oder Teilen von Wildschweinen in Berührung kommen
    können,



anordnen.

(9) Liegen gesicherte Anhaltspunkte dafür vor, dass die Schweinepest
durch Wildschweine verbreitet wird und ist eine Einschleppung der
Schweinepest in ein bisher seuchenfreies Gebiet zu befürchten, kann
die zuständige Behörde geeignete jagdliche Maßnahmen zur verstärkten
Bejagung auch in diesem Gebiet anordnen.

(10) Die zuständige Behörde kann im gefährdeten Bezirk oder in Teilen
des gefährdeten Bezirks die Ausübung der Jagd ganz oder teilweise
untersagen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
erforderlich ist.


###### § 14b Notimpfung bei Wildschweinen

Die zuständige oberste Landesbehörde kann, vorbehaltlich der
Zustimmung durch die Europäische Kommission, für den gefährdeten
Bezirk oder für ein bestimmtes Gebiet innerhalb des gefährdeten
Bezirks die Durchführung von Notimpfungen gegen Schweinepest bei
Wildschweinen anordnen, wenn dies aus Gründen der Seuchenbekämpfung
erforderlich ist. Zu diesem Zweck erstellt die zuständige oberste
Landesbehörde einen Notimpfplan, der insbesondere Angaben enthält über
die Seuchensituation, das Impfgebiet, die voraussichtliche Zahl der zu
impfenden Wildschweine, das Impfverfahren einschließlich Maßnahmen zur
Impfung von Jungtieren, die Dauer der Impfmaßnahmen, die Wirksamkeit
des zu verwendenden Impfstoffs, Maßnahmen zur Vermeidung einer
Ausbreitung des Impfvirus, zur Reduzierung der Jungtiere und zur
Überprüfung der Ergebnisse durch die zuständige Behörde. Im Falle
einer behördlichen Anordnung nach Satz 1 ist der
Jagdausübungsberechtigte zur Mitwirkung bei der Auslegung der
Impfköder im Rahmen der Notimpfung verpflichtet.


###### § 14c Maßregeln zur Erkennung der Schweinepest

(1) Zur Erkennung der Schweinepest bei Wildschweinen gilt im
gefährdeten Bezirk Folgendes:

1.  Jagdausübungsberechtigte haben

    a)  jedes erlegte Wildschwein unverzüglich nach näherer Anweisung der
        zuständigen Behörde zu kennzeichnen und einen von ihr vorgegebenen
        Begleitschein auszustellen;


    b)  von jedem erlegten Wildschwein unverzüglich Proben nach näherer
        Anweisung der zuständigen Behörde zur virologischen und serologischen
        Untersuchung auf Schweinepest zu entnehmen, zu kennzeichnen und
        zusammen mit dem Tierkörper, dem Aufbruch und dem Begleitschein der
        durch die zuständige Behörde festgelegten Stelle zuzuführen;


    c)  dafür Sorge zu tragen, dass bei Gesellschaftsjagden das Aufbrechen der
        Tiere und die Sammlung des Aufbruchs zentral an einem Ort erfolgt;


    d)  jedes verendet aufgefundene Wildschwein

        aa) unverzüglich unter Angabe des Fundortes der zuständigen Behörde
            anzuzeigen und


        bb) nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde zu kennzeichnen, Proben
            zur virologischen und serologischen Untersuchung auf Schweinepest zu
            entnehmen und die Proben mit einem von der zuständigen Behörde
            vorgegebenen Begleitschein einer von der zuständigen Behörde
            bestimmten Stelle zur Untersuchung auf Schweinepest zuzuleiten.








2.  Die zuständige Behörde ordnet an, dass der Aufbruch jedes erlegten
    Wildschweins oder jedes verendet aufgefundene Wildschwein in einem
    Verarbeitungsbetrieb für Material der Kategorie 1 nach Artikel 24
    Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 unschädlich zu
    beseitigen ist.


3.  Wird bei einem erlegten Wildschwein Schweinepest auf Grund eines
    virologischen Untersuchungsergebnisses amtlich festgestellt, so ordnet
    die zuständige Behörde die unschädliche Beseitigung des Tierkörpers in
    einem Verarbeitungsbetrieb für Material der Kategorie 1 nach Artikel
    24 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 an; sie
    ordnet die unschädliche Beseitigung weiterer Tierkörper an, wenn diese
    durch Kontakt kontaminiert sein können.


4.  Wird bei einem erlegten Wildschwein ein serologischer Befund
    (Antikörpernachweis) erhoben, so kann die zuständige Behörde die
    unschädliche Beseitigung des Tierkörpers in einem Verarbeitungsbetrieb
    für Material der Kategorie 1 nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a der
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 anordnen.



Die zuständige Behörde kann anordnen, dass erlegte Wildschweine nur an
von ihr bestimmten Stellen aufgebrochen werden dürfen. Die zuständige
Behörde kann ferner anordnen, dass verendet aufgefundene Wildschweine
abweichend von Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d Doppelbuchstabe bb zu einer
von ihr bestimmten Stelle verbracht werden.

(2) Zur Erkennung der Schweinepest bei Wildschweinen kann die
zuständige Behörde für ein von ihr bestimmtes Gebiet anordnen, dass
Jagdausübungsberechtigte

1.  von erlegten Wildschweinen Proben entnehmen und einer von der
    zuständigen Behörde bestimmten Stelle zur virologischen und
    serologischen Untersuchung auf Schweinepest zuleiten und


2.  verendet aufgefundene Wildschweine unter Angabe des Fundorts der
    zuständigen Behörde anzeigen und einer von der zuständigen Behörde
    bestimmten Stelle zur virologischen und serologischen Untersuchung auf
    Schweinepest zuleiten.




(3) Die zuständige oberste Landesbehörde kann, sofern eine Notimpfung
der Wildschweine nach § 14b durchgeführt worden ist, frühestens sechs
Monate nach dem letzten Nachweis von Schweinepest bei Wildschweinen
Ausnahmen von den Kennzeichnungs- und Untersuchungspflichten nach
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b und d genehmigen, soweit Belange der
Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


###### b. - bei Afrikanischer Schweinepest



###### § 14d Kerngebiet, gefährdetes Gebiet und Pufferzone

(1) Im Falle des Verdachts auf Afrikanische Schweinepest bei einem
Wildschwein ordnet die zuständige Behörde die virologische
Untersuchung der erlegten oder verendeten Wildschweine an und führt
epidemiologische Nachforschungen durch.

(2) Ist der Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest bei einem
Wildschwein amtlich festgestellt, so legt die zuständige Behörde

1.  ein Gebiet um die Abschuss- oder Fundstelle als gefährdetes Gebiet und


2.  ein Gebiet um das gefährdete Gebiet als Pufferzone



fest. Bei der Festlegung der in Satz 1 genannten Gebiete
berücksichtigt sie, vorbehaltlich der Sätze 3 und 4, die mögliche
Weiterverbreitung des Erregers, die Wildschweinepopulation,
Tierbewegungen innerhalb der Wildschweinepopulation, natürliche
Grenzen sowie Überwachungsmöglichkeiten. Ist bereits

1.  ein gefährdetes Gebiet in Teil II des Anhangs des
    Durchführungsbeschlusses 2014/709/EU oder


2.  eine Pufferzone in Teil I des Anhangs des Durchführungsbeschlusses
    2014/709/EU



aufgeführt, das oder die im Inland liegt, legt die zuständige Behörde
ihrer Gebietsfestlegung nach Satz 1 die im Durchführungsbeschluss
2014/709/EU aufgeführten Gebiete zu Grunde. Die zuständige Behörde
ändert ihre Gebietsfestlegungen unter Zugrundelegung des
Durchführungsbeschlusses 2014/709/EU, soweit im Falle der Festlegung

1.  eines gefährdeten Gebietes nach Satz 1 Nummer 1 in Teil II des Anhangs
    des Durchführungsbeschlusses 2014/709/EU,


2.  einer Pufferzone nach Satz 1 Nummer 2 in Teil I des Anhangs des
    Durchführungsbeschlusses
    2014/709/EU



eine abweichende Gebietsfestlegung getroffen worden ist. Die
Festlegung des gefährdeten Gebietes und der Pufferzone sowie deren
Änderung oder Aufhebung werden von der zuständigen Behörde öffentlich
bekannt gemacht und nachrichtlich im Bundesanzeiger veröffentlicht.

(2a) Ist der Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest bei einem
Wildschwein amtlich festgestellt, kann die zuständige Behörde einen
Teil des gefährdeten Gebietes als Kerngebiet festlegen, soweit dies
zur Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist. Bei der Festlegung des
Kerngebietes berücksichtigt sie die mögliche Weiterverbreitung des
Erregers, die Wildschweinepopulation, Tierbewegungen innerhalb der
Wildschweinepopulation, natürliche Grenzen sowie
Überwachungsmöglichkeiten. Absatz 2 Satz 5 gilt für das Kerngebiet
entsprechend mit der Maßgabe, dass eine nachrichtliche
Veröffentlichung im Bundesanzeiger unterbleiben kann.

(2b) Die zuständige Behörde kann für das Kerngebiet über die Maßregeln
für das gefährdete Gebiet hinaus, soweit es aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung unerlässlich ist,

1.  den Fahrzeugverkehr in das und aus dem Kerngebiet oder im Kerngebiet
    und den Personenverkehr im Kerngebiet beschränken oder verbieten,


2.  Maßnahmen zur Absperrung des Kerngebiets oder eines Teils des
    Kerngebiets ergreifen, insbesondere durch Errichten einer Umzäunung.




(2c) Die zuständige Behörde kann ferner, soweit dies aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung unerlässlich ist und auf Grund der möglichen
Weiterverbreitung des Erregers dringend geboten erscheint, für ein
nach Absatz 2 Satz 1 festgelegtes Gebiet oder einen Teil dieses
Gebiets Maßnahmen zur Absperrung, insbesondere durch Errichten einer
Umzäunung, ergreifen, sofern sich dort Wildschweine aufhalten,

1.  die an der Afrikanischen Schweinepest erkrankt sind,


2.  bei denen der Verdacht auf Afrikanische Schweinepest besteht oder


3.  bei denen nicht auszuschließen ist, dass sie das Virus der
    Afrikanischen Schweinepest aufgenommen haben.




(3) Die zuständige Behörde bringt an den Hauptzufahrtswegen

1.  zu dem gefährdeten Gebiet und an geeigneten Stellen Schilder mit der
    deutlichen und haltbaren Aufschrift „Afrikanische Schweinepest bei
    Wildschweinen – Gefährdetes Gebiet“,


2.  zu der Pufferzone und an geeigneten Stellen Schilder mit der
    deutlichen und haltbaren Aufschrift „Afrikanische Schweinepest bei
    Wildschweinen – Pufferzone“ und


3.  zu dem Kerngebiet und an geeigneten Stellen Schilder mit der
    deutlichen und haltbaren Aufschrift „Afrikanische Schweinepest bei
    Wildschweinen – Kerngebiet“, soweit ein Kerngebiet nach Absatz 2a
    festgelegt worden ist,



gut sichtbar an.

(4) Mit Bekanntgabe der Festlegung des gefährdeten Gebietes haben
Tierhalter im gefährdeten Gebiet

1.  der zuständigen Behörde unverzüglich

    a)  die Anzahl der gehaltenen Schweine unter Angabe ihrer Nutzungsart und
        ihres Standorts,


    b)  verendete oder erkrankte, insbesondere fieberhaft erkrankte Schweine



    anzuzeigen,


2.  die Schweine so abzusondern, dass sie nicht mit Wildschweinen in
    Berührung kommen können,


3.  geeignete Desinfektionsmöglichkeiten an den Ein- und Ausgängen der
    Ställe oder sonstigen Standorten einzurichten,


4.  verendete und erkrankte, insbesondere fieberhaft erkrankte Schweine,
    bei denen der Verdacht auf Afrikanische Schweinepest nicht
    ausgeschlossen werden kann, nach näherer Anweisung der zuständigen
    Behörde serologisch oder virologisch auf Afrikanische Schweinepest
    untersuchen zu lassen,


5.  Futter, Einstreu und sonstige Gegenstände, mit denen Schweine in
    Berührung kommen können, für Wildschweine unzugänglich aufzubewahren,


6.  sicherzustellen, dass Hunde das Betriebsgelände nur unter Aufsicht
    verlassen.




(5) Außerdem gilt für das gefährdete Gebiet Folgendes:

1.  Auf öffentlichen oder privaten Straßen oder Wegen, ausgenommen auf
    betrieblichen Wegen, dürfen Schweine nicht getrieben werden.


2.  Personen, die mit Wildschweinen in Berührung gekommen sind, haben
    Reinigungs- und Desinfektionsmaßnahmen nach näherer Anweisung der
    zuständigen Behörde durchzuführen.


3.  Nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde sind

    a)  Hunde und


    b)  Gegenstände, die bei der Jagd verwendet werden,



    soweit sie mit Wildschweinen oder Teilen von Wildschweinen in
    Berührung gekommen sind, im Falle des Buchstaben a durch ihren Halter
    und im Falle des Buchstaben b durch den Jagdausübungsberechtigten zu
    reinigen und zu desinfizieren.


4.  Erlegte oder verendet aufgefundene Wildschweine oder deren Teile sowie
    Gegenstände, mit denen Wildschweine in Berührung gekommen sein können,
    dürfen nicht in einen Betrieb verbracht werden.


5.  Gras, Heu und Stroh, das im gefährdeten Gebiet gewonnen worden ist,
    darf nicht zur Verfütterung an oder als Einstreu oder
    Beschäftigungsmaterial für Schweine verwendet werden. Satz 1 gilt
    nicht für Gras, Heu und Stroh, das früher als sechs Monate vor der
    Festlegung des gefährdeten Gebietes gewonnen worden ist, vor der
    Verwendung mindestens für sechs Monate vor Wildschweinen sicher
    geschützt gelagert oder für mindestens 30 Minuten einer
    Hitzebehandlung bei mindestens 70° C unterzogen wurde.




(5a) Die zuständige Behörde kann für das gefährdete Gebiet, soweit es
aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist,

1.  die Nutzung landwirtschaftlicher oder forstwirtschaftlicher Flächen
    für längstens sechs Monate beschränken oder verbieten,


2.  anordnen, dass auf landwirtschaftlich genutzten Flächen oder
    Brachflächen Jagdschneisen anzulegen sind.



Eine Anordnung nach Satz 1 Nummer 1 kann erneut getroffen werden.

(5b) Soweit es aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung im gefährdeten
Gebiet erforderlich ist, kann die zuständige Behörde den
Jagdausübungsberechtigten zur Suche nach verendeten Wildschweinen
verpflichten. Ist eine unverzügliche und wirksame Suche durch den
Jagdausübungsberechtigten nicht sichergestellt, hat dieser eine solche
Suche durch andere Personen zu dulden und bei einer solchen Suche
mitzuwirken.

(5c) Die zuständige Behörde kann für das gefährdete Gebiet, soweit es
aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist, das Betreten
des Waldes und der offenen Landschaft beschränken.

(6) Für das gefährdete Gebiet gilt § 14a Absatz 8 bis 10 entsprechend
mit der Maßgabe, dass § 14a Absatz 8 Nummer 1 nur für die Anordnung
von Maßnahmen in Bezug auf die verstärkte Bejagung, einschließlich der
Verpflichtung des Jagdausübungsberechtigten zur Mitwirkung,
entsprechend gilt. Ist eine unverzügliche und wirksame verstärkte
Bejagung durch den Jagdausübungsberechtigten nach den der zuständigen
Behörde vorliegenden Erkenntnissen nicht hinreichend sichergestellt,
obwohl eine Anordnung nach Satz 1 in Verbindung mit § 14a Absatz 8
Nummer 1 getroffen worden ist, kann die Behörde im gefährdeten Gebiet
die Bejagung durch andere Personen als den Jagdausübungsberechtigten
vornehmen lassen. In diesem Fall ist der Jagdausübungsberechtigte
verpflichtet, die Bejagung durch diese Personen zu dulden und die
erforderliche Hilfe zu leisten. Zudem kann die zuständige Behörde
unter Berücksichtigung epidemiologischer Erkenntnisse für das
gefährdete Gebiet oder einen Teil dieses Gebiets Maßnahmen in Bezug
auf die Tötung von Wildschweinen, die sich in diesem Gebiet befinden,
einschließlich der Verpflichtung der Jagdausübungsberechtigten zur
Mitwirkung, anordnen. Die Anordnung der Tötung kann sich auch auf die
Tötung aller Wildschweine, die sich in dem gefährdeten Gebiet oder in
einem Teil dieses Gebiets befinden, erstrecken.

(6a) Die zuständige Behörde kann für das gefährdete Gebiet oder Teile
dieses Gebiets die Desinfektion von Personen und Fahrzeugen,
Gerätschaften und sonstigen Gegenständen, die mit Wildschweinen oder
Teilen von Wildschweinen in Berührung kommen können, anordnen, soweit
dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.

(7) Zur Vermeidung der Verschleppung der Afrikanischen Schweinepest
kann die zuständige Behörde anordnen, dass Hunde im gefährdeten Gebiet
oder in Teilen dieses Gebietes nicht frei umherlaufen dürfen.

(8) Die zuständige Behörde kann für die Pufferzone Maßnahmen nach den
Absätzen 4, 5, 5b und 6 Satz 1 bis 3 anordnen, soweit dies aus Gründen
der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.


###### § 14e Maßregeln zur Erkennung der Afrikanischen Schweinepest

(1) Zur Erkennung der Afrikanischen Schweinepest bei Wildschweinen
gilt im gefährdeten Gebiet und in der Pufferzone Folgendes:

1.  Jagdausübungsberechtigte haben

    a)  jedes erlegte Wildschwein unverzüglich nach näherer Anweisung der
        zuständigen Behörde zu kennzeichnen und einen von ihr vorgegebenen
        Begleitschein auszustellen;


    b)  von jedem erlegten Wildschwein unverzüglich Proben nach näherer
        Anweisung der zuständigen Behörde zur virologischen Untersuchung auf
        Afrikanische Schweinepest zu entnehmen, zu kennzeichnen und zusammen
        mit dem Tierkörper, dem Aufbruch und dem Begleitschein der durch die
        zuständige Behörde bestimmten Stelle zuzuführen;


    c)  dafür Sorge zu tragen, dass bei Gesellschaftsjagden das Aufbrechen der
        Tiere und die Sammlung des Aufbruchs zentral an einem Ort erfolgt;


    d)  jedes verendet aufgefundene Wildschwein

        aa) unverzüglich unter Angabe des Fundortes der zuständigen Behörde
            anzuzeigen und


        bb) nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde zu kennzeichnen, Proben
            zur virologischen Untersuchung auf Afrikanische Schweinepest zu
            entnehmen und die Proben mit einem von der zuständigen Behörde
            vorgegebenen Begleitschein einer von der zuständigen Behörde
            bestimmten Stelle zur Untersuchung auf Afrikanische Schweinepest
            zuzuleiten.








2.  Die zuständige Behörde ordnet an, dass der Aufbruch jedes erlegten
    Wildschweins oder jedes verendet aufgefundene Wildschwein in einem
    Verarbeitungsbetrieb für Material der Kategorie 1 nach Artikel 24
    Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 unschädlich zu
    beseitigen ist.


3.  Wird bei einem erlegten Wildschwein Afrikanische Schweinepest auf
    Grund eines serologischen oder virologischen Untersuchungsergebnisses
    amtlich festgestellt, so ordnet die zuständige Behörde die
    unschädliche Beseitigung des Tierkörpers in einem Verarbeitungsbetrieb
    für Material der Kategorie 1 nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a der
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 an; sie ordnet die unschädliche
    Beseitigung weiterer Tierkörper an, wenn diese durch Kontakt
    kontaminiert sein können.



Die zuständige Behörde kann anordnen, dass erlegte Wildschweine nur an
von ihr bestimmten Stellen aufgebrochen werden dürfen. Die zuständige
Behörde kann ferner anordnen, dass

1.  verendet aufgefundene Wildschweine abweichend von Satz 1 Nummer 1
    Buchstabe d Doppelbuchstabe bb zu einer von ihr bestimmten Stelle
    verbracht werden,


2.  von jedem verendet aufgefundenen Wildschwein nach näherer Anweisung
    der zuständigen Behörde Proben zur serologischen Untersuchung auf
    Afrikanische Schweinepest entnommen, gekennzeichnet und die Proben mit
    einem von der zuständigen Behörde vorgegebenen Begleitschein einer von
    ihr bestimmten Stelle zur Untersuchung auf Afrikanische Schweinepest
    zugeleitet werden,


3.  erlegte Wildschweine in einem von ihr bestimmten Gebiet in einem
    Verarbeitungsbetrieb für Material der Kategorie 1 nach Artikel 24
    Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 unschädlich zu
    beseitigen sind, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
    erforderlich ist,


4.  Jagdausübungsberechtigte zusätzlich zu den in Satz 1 Nummer 1
    Buchstabe b genannten Proben zur virologischen Untersuchung auf
    Afrikanische Schweinepest nach näherer Anweisung der zuständigen
    Behörde Proben von erlegten Wildschweinen zur serologischen
    Untersuchung auf Afrikanische Schweinepest zu entnehmen und zu
    kennzeichnen haben und diese Proben zusammen mit der Probe für die
    virologische Untersuchung, dem Tierkörper, dem Aufbruch und dem
    Begleitschein einer von ihr bestimmten Stelle zur Untersuchung auf
    Afrikanische Schweinepest zuzuleiten haben.




(2) Zur Erkennung der Afrikanischen Schweinepest bei Wildschweinen
kann die zuständige Behörde für ein von ihr bestimmtes Gebiet
anordnen, dass Jagdausübungsberechtigte

1.  erlegte Wildschweine nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde zu
    kennzeichnen, Proben zur virologischen Untersuchung auf Afrikanische
    Schweinepest zu entnehmen und die Proben mit einem von der zuständigen
    Behörde vorgegebenen Begleitschein einer von ihr bestimmten Stelle zur
    Untersuchung auf Afrikanische Schweinepest zuzuleiten haben,


2.  verendet aufgefundene Wildschweine unter Angabe des Fundorts der
    zuständigen Behörde anzuzeigen haben und nach näherer Anweisung der
    zuständigen Behörde Proben zur virologischen Untersuchung auf
    Afrikanische Schweinepest zu entnehmen, zu kennzeichnen und die Proben
    mit einem von der zuständigen Behörde vorgegebenen Begleitschein einer
    von ihr bestimmten Stelle zur Untersuchung auf Afrikanische
    Schweinepest zuzuleiten haben oder zu einer von der zuständigen
    Behörde bestimmten Wildsammel- und Annahmestelle zu verbringen haben,
    soweit eine nachteilige Beeinflussung der dort vorhandenen
    Lebensmittel ausgeschlossen werden kann,


3.  verendet aufgefundene Wildschweine nach näherer Anweisung der
    zuständigen Behörde zu einer von ihr bestimmten Stelle zu verbringen
    zu haben.





###### § 14f Maßregeln bei Afrikanischer Schweinepest für Schweine

(1) Ist der Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest bei einem
Wildschwein amtlich festgestellt, dürfen Schweine

1.  aus einem Betrieb, der in einem gefährdeten Gebiet gelegen ist, in das
    sonstige Inland nicht verbracht werden,


2.  aus einem Betrieb, der in einem gefährdeten Gebiet oder in einer
    Pufferzone gelegen ist, innergemeinschaftlich nicht verbracht oder
    ausgeführt werden,


3.  aus einem Betrieb, der außerhalb eines gefährdeten Gebietes oder einer
    Pufferzone gelegen ist, innergemeinschaftlich nicht verbracht oder
    ausgeführt werden, wenn in den Betrieb innerhalb von 30 Tagen vor dem
    innergemeinschaftlichen Verbringen oder der Ausfuhr Hausschweine aus
    einem gefährdeten Gebiet oder einer Pufferzone eingestellt worden
    sind,


4.  in einen Betrieb, der in einem gefährdeten Gebiet gelegen ist, nicht
    verbracht werden,


5.  aus einem Betrieb, der in einem gefährdeten Gebiet gelegen ist, in
    eine Schlachtstätte, die in einem gefährdeten Gebiet gelegen ist,
    nicht verbracht werden.




(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 Nummer 1 für
das Verbringen von Schweinen genehmigen, wenn

1.  die Schweine seit ihrer Geburt oder während eines Zeitraums von
    mindestens 30 Tagen vor dem Verbringen in dem Betrieb gehalten und
    innerhalb von 30 Tagen vor dem Verbringen keine Schweine aus einem
    gefährdeten Gebiet in den Betrieb eingestellt worden sind, und


2.  die Schweine

    a)  innerhalb von sieben Tagen vor dem Verbringen virologisch auf das
        Virus der Afrikanischen Schweinepest und innerhalb von 24 Stunden vor
        dem Verbringen klinisch nach Kapitel IV Teil D des Anhangs der
        Entscheidung 2003/422/EG auf Afrikanische Schweinepest jeweils mit
        negativem Ergebnis untersucht worden sind, oder


    b)  aus einem Betrieb stammen,

        aa) dessen Schweine von der zuständigen Behörde mindestens zweimal
            jährlich im Abstand von mindestens vier Monaten klinisch nach Kapitel
            IV Teil D des Anhangs der Entscheidung 2003/422/EG mit negativem
            Ergebnis auf Afrikanische Schweinepest untersucht worden sind und


        bb) in dem mindestens die ersten beiden in jeder Kalenderwoche verendeten
            Schweine, die älter als 60 Tage sind, virologisch mit negativem
            Ergebnis auf das Virus der Afrikanischen Schweinepest untersucht
            worden sind.









Handelt es sich um einen Betrieb mit gesonderten Betriebsabteilungen,
so gilt Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb mit der
Maßgabe, dass in jeder gesonderten Betriebsabteilung des Betriebs
mindestens die ersten beiden in jeder Kalenderwoche verendeten
Schweine, die älter als 60 Tage sind, zu untersuchen sind.

(3) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von Absatz 1 Nummer 1
für das Verbringen von Schweinen unmittelbar zur Schlachtung
genehmigen, wenn

1.  die Schweine seit ihrer Geburt oder während eines Zeitraums von
    mindestens 30 Tagen vor dem Verbringen in dem Betrieb gehalten und die
    über vier Monate alten Schweine des Bestandes klinisch nach Kapitel IV
    Teil D des Anhangs der Entscheidung 2003/422/EG untersucht worden
    sind,


2.  die Schweine

    a)  innerhalb von sieben Tagen vor dem Verbringen virologisch im Rahmen
        einer Stichprobenuntersuchung auf das Virus der Afrikanischen
        Schweinepest untersucht worden sind, um mit einer Wahrscheinlichkeit
        von 95 vom Hundert und einer angenommenen Prävalenzschwelle von fünf
        vom Hundert befallene Bestände zu erkennen und innerhalb von 24
        Stunden vor dem Verbringen klinisch nach Kapitel IV Teil D des Anhangs
        der Entscheidung 2003/422/EG mit negativem Ergebnis auf Afrikanische
        Schweinepest untersucht worden sind, oder


    b)  aus einem Betrieb stammen,

        aa) in dem die Schweine von der zuständigen Behörde mindestens zweimal
            jährlich im Abstand von mindestens vier Monaten klinisch nach Kapitel
            IV Teil D des Anhangs der Entscheidung 2003/422/EG mit negativem
            Ergebnis auf Afrikanische Schweinepest untersucht worden sind und


        bb) in dem mindestens die ersten beiden in jeder Kalenderwoche verendeten
            Schweine, die älter als 60 Tage sind, virologisch mit negativem
            Ergebnis auf das Virus der Afrikanischen Schweinepest untersucht
            worden sind, und








3.  sichergestellt ist, dass

    a)  die Schweine ohne Zwischenhalt zu einer von der zuständigen Behörde
        bestimmten Schlachtstätte verbracht werden und


    b)  der Versand mindestens 24 Stunden vor dem Verbringen der für den
        Versandort und der für die Schlachtstätte zuständigen Behörde
        angezeigt wird.






Handelt es sich um einen Betrieb mit gesonderten Betriebsabteilungen,
so gilt Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb mit der
Maßgabe, dass in jeder gesonderten Betriebsabteilung des Betriebs
mindestens die ersten beiden in jeder Kalenderwoche verendeten
Schweine, die älter als 60 Tage sind, zu untersuchen sind.

(4) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 Nummer 2
genehmigen

1.  für das innergemeinschaftliche Verbringen von Schweinen aus einem
    Betrieb, der in einem gefährdeten Gebiet gelegen ist, in einen
    Betrieb, der in einem in Teil II oder Teil III des Anhangs des
    Durchführungsbeschlusses 2014/709/EU bezeichneten Gebiet eines anderen
    Mitgliedstaates gelegen ist, wenn

    a)  die Anforderungen nach Absatz 2 erfüllt sind,


    b)  die jeweils zuständige Behörde des Bestimmungsmitgliedstaates und,
        wenn die Schweine durch weitere Mitgliedstaaten befördert werden, die
        zuständigen Behörden dieser Mitgliedstaaten dem
        innergemeinschaftlichen Verbringen zugestimmt haben und


    c)  sichergestellt ist, dass

        aa) die Beförderung von einem nach § 13 Absatz 1 der
            Viehverkehrsverordnung zugelassenen Transportunternehmen durchgeführt
            wird,


        bb) das Transportmittel während der gesamten Beförderung mit einer von der
            zuständigen Behörde unmittelbar nach dem Beladen angebrachten Plombe
            versehen ist,


        cc) die Beförderung ohne Zwischenhalt auf einer von der zuständigen
            Behörde festgelegten Route durchgeführt wird,


        dd) die für den Bestimmungsort zuständige Behörde die für den
            Versandbetrieb zuständige Behörde unverzüglich nach Ankunft der
            Schweine über deren Ankunft unterrichtet und


        ee) nach dem Entladen der Schweine die Transportmittel, Gerätschaften und
            alle sonstigen Gegenstände, mit denen die beförderten Schweine in
            Berührung gekommen sind, nach Maßgabe des Anhangs II Nummer 1 der
            Richtlinie 2002/60/EG am Bestimmungsort gereinigt und desinfiziert
            werden,








2.  für das innergemeinschaftliche Verbringen oder die Ausfuhr von
    Schweinen aus einem Betrieb, der in einer Pufferzone gelegen ist, wenn

    a)  die Schweine

        aa) seit ihrer Geburt oder während eines Zeitraums von mindestens 30 Tagen
            vor dem innergemeinschaftlichen Verbringen oder der Ausfuhr in dem
            Betrieb gehalten und innerhalb von 30 Tagen vor dem
            innergemeinschaftlichen Verbringen oder der Ausfuhr keine Schweine aus
            einem gefährdeten Gebiet in den Betrieb eingestellt worden sind und


        bb) jeweils mit negativem Ergebnis

            aaa) innerhalb von sieben Tagen vor dem innergemeinschaftlichen Verbringen
                oder der Ausfuhr virologisch auf das Virus der Afrikanischen
                Schweinepest und


            bbb) innerhalb von 24 Stunden vor dem innergemeinschaftlichen Verbringen
                oder der Ausfuhr klinisch nach Kapitel IV Teil D des Anhangs der
                Entscheidung 2003/422/EG auf Afrikanische Schweinepest



            untersucht worden sind oder





    b)  aus einem Betrieb stammen,

        aa) dessen Schweine von der zuständigen Behörde mindestens zweimal
            jährlich im Abstand von mindestens vier Monaten klinisch nach Kapitel
            IV Teil D des Anhangs der Entscheidung 2003/422/EG mit negativem
            Ergebnis auf Afrikanische Schweinepest untersucht worden sind und


        bb) in dem mindestens die ersten beiden in jeder Kalenderwoche verendeten
            Schweine, die älter als 60 Tage sind, virologisch mit negativem
            Ergebnis auf das Virus der Afrikanischen Schweinepest untersucht
            worden sind.






    Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn die Schweine
    ausschließlich durch in Teil I, Teil II oder Teil III des Anhangs des
    Durchführungsbeschlusses 2014/709/EU bezeichnete Gebiete befördert
    werden. Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb gilt in den
    Fällen, in denen es sich um einen Betrieb mit gesonderten
    Betriebsabteilungen handelt, mit der Maßgabe, dass in jeder
    gesonderten Betriebsabteilung des Betriebs mindestens die ersten
    beiden in jeder Kalenderwoche verendeten Schweine, die älter als 60
    Tage sind, zu untersuchen sind.




(5) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 Nummer 4
genehmigen

1.  für das Verbringen von Schweinen aus einem Betrieb im gefährdeten
    Gebiet in einen Betrieb im gefährdeten Gebiet, soweit die Schweine aus
    einem Betrieb stammen, in dem alle Schweine innerhalb von 24 Stunden
    vor dem Verbringen klinisch mit negativem Ergebnis auf Afrikanische
    Schweinepest untersucht worden sind,


2.  für das Verbringen von Schweinen aus einem Betrieb außerhalb des
    gefährdeten Gebietes in einen Betrieb im gefährdeten Gebiet, soweit
    Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.



Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von Absatz 1 Nummer 5
genehmigen, wenn die Anforderungen nach Absatz 3 erfüllt sind.

(6) Falls Schweine nach

1.  Absatz 4 Nummer 1 innergemeinschaftlich verbracht werden sollen, ist
    die Gesundheitsbescheinigung nach § 8 Absatz 1 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Absatz 4, jeweils in Verbindung mit Anlage 3 Abschnitt
    I Nummer 2 der Binnenmarkt-Tierseuchenschutzverordnung jeweils um
    folgenden Satz zu ergänzen:

    „Schweine entsprechend Artikel 3 des Durchführungsbeschlusses
    2014/709/EU der Kommission.“,


2.  Absatz 4 Nummer 2 innergemeinschaftlich verbracht oder ausgeführt
    werden sollen, ist die Gesundheitsbescheinigung nach § 8 Absatz 1 Satz
    1, auch in Verbindung mit Absatz 4, jeweils in Verbindung mit Anlage 3
    Abschnitt I Nummer 2 der Binnenmarkt-Tierseuchenschutzverordnung
    jeweils um folgenden Satz zu ergänzen:

    „Schweine entsprechend Artikel 8 Absatz 2 des Durchführungsbeschlusses
    2014/709/EU der Kommission.“




(7) Die zuständige Behörde unterrichtet das Bundesministerium zum
Zwecke der Mitteilung an die Europäische Kommission und die anderen
Mitgliedstaaten über

1.  die nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 erteilten Genehmigungen und


2.  die der Erteilung dieser Genehmigungen zu Grunde liegenden
    Untersuchungen nach Absatz 2 Nummer 2 sowie deren Ergebnisse.



Satz 1 gilt nicht, wenn die Schweine ausschließlich durch in Teil I,
Teil II oder Teil III des Anhangs des Durchführungsbeschlusses
2014/709/EU bezeichnete Gebiete befördert werden.


###### § 14g Maßregeln bei Afrikanischer Schweinepest für frisches Schweinefleisch und Schweinefleischerzeugnisse

(1) Ist der Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest bei einem
Wildschwein amtlich festgestellt, dürfen

1.  frisches Schweinefleisch und


2.  Schweinefleischerzeugnisse,



die von Schweinen gewonnen worden sind, die in einem Betrieb gehalten
worden sind, der in einem gefährdeten Gebiet gelegen ist,
innergemeinschaftlich nicht verbracht oder ausgeführt werden.

(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 für das
innergemeinschaftliche Verbringen oder die Ausfuhr von frischem
Schweinefleisch oder Schweinefleischerzeugnissen genehmigen, wenn

1.  das frische Schweinefleisch oder die Schweinefleischerzeugnisse

    a)  von Schweinen gewonnen worden ist oder sind, die die Anforderungen
        erfüllen, die nach § 14f Absatz 2 oder 3 für eine Genehmigung für das
        Verbringen von Schweinen vorgeschrieben sind, und,


    b)  soweit es sich um frisches Schweinefleisch handelt, in einer oder in
        einem von der zuständigen Behörde nach lebensmittelrechtlichen
        Vorschriften zum Zweck des innergemeinschaftlichen Handels und der
        Ausfuhr nach Artikel 12 des Durchführungsbeschlusses 2014/709/EU
        zugelassenen Schlachtstätte, Zerlegungs- oder Verarbeitungsbetrieb
        verarbeitet worden ist oder





2.  das frische Schweinefleisch oder die Schweinefleischerzeugnisse nach
    Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2002/99/EG gewonnen, befördert,
    gelagert, gekennzeichnet und behandelt worden ist oder sind.




(3) Falls das frische Schweinefleisch oder die
Schweinefleischerzeugnisse nach Absatz 2 Nummer 2
innergemeinschaftlich verbracht werden soll oder sollen, ist es oder
sind sie

1.  von einer Gesundheitsbescheinigung nach § 8 Absatz 1 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Absatz 4 Satz 1, jeweils in Verbindung mit Anlage 3
    Abschnitt II Nummer 1 der Binnenmarkt-Tierseuchenschutzverordnung zu
    begleiten und


2.  von einer Genusstauglichkeitsbescheinigung nach dem Anhang der
    Verordnung (EG) Nr. 599/2004 der Kommission vom 30. März 2004 zur
    Festlegung einheitlicher Musterbescheinigungen und Kontrollberichte
    für den innergemeinschaftlichen Handel mit Tieren und Erzeugnissen
    tierischen Ursprungs (ABl. L 94 vom 31.3.2004, S. 44) in der jeweils
    geltenden Fassung zu begleiten, deren Nummer II jeweils um folgenden
    Satz ergänzt wird:

    „Erzeugnisse entsprechen dem Durchführungsbeschluss 2014/709/EU der
    Kommission vom 9. Oktober 2014 mit tierseuchenrechtlichen Maßnahmen
    zur Bekämpfung der Afrikanischen Schweinepest in bestimmten
    Mitgliedstaaten.“




(4) Frisches Schweinefleisch und Schweinefleischerzeugnisse, das oder
die von Schweinen gewonnen worden ist oder sind, die aus einem Betrieb
stammen, der in einem gefährdeten Gebiet gelegen ist, und das oder die
innergemeinschaftlich verbracht oder ausgeführt werden soll oder
sollen, ist oder sind, wenn die Anforderungen des Absatzes 2 nicht
erfüllt worden sind, mit einem Kennzeichen zu versehen, das eindeutig
auf die Herkunft des Schweinefleisches oder der
Schweinefleischerzeugnisse hinweist. Das Kennzeichen darf nicht oval
und mit

1.  der Genusstauglichkeitskennzeichnung für frisches Schweinefleisch nach
    Artikel 5 Nummer 2 Satz 1 in Verbindung mit Anhang I Abschnitt I
    Kapitel III der Verordnung (EG) Nr. 854/2004 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit besonderen
    Verfahrensvorschriften für die amtliche Überwachung von zum
    menschlichen Verzehr bestimmten Erzeugnissen tierischen Ursprungs
    (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 206; L 46 vom 21.2.2008, S. 51; L 160
    vom 12.6.2013, S. 16), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/2285
    (ABl. L 323 vom 9.12.2015, S. 2) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung oder


2.  dem Identitätskennzeichen für von Schweinen stammende
    Fleischerzeugnisse nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b in Verbindung
    mit Anhang II Abschnitt I der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit
    spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs
    (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 55; L 160 vom 12.6.2013, S. 15; L 66 vom
    11\.3.2015, S. 22), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/1981
    (ABl. L 285 vom 1.11.2017, S. 10) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung



zu verwechseln sein.


###### § 14h Maßregeln bei Afrikanischer Schweinepest für Sperma, Eizellen und Embryonen

(1) Ist der Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest bei einem
Wildschwein amtlich festgestellt, dürfen

1.  Sperma,


2.  Eizellen und Embryonen,



die von Schweinen gewonnen worden sind, die in einem Betrieb gehalten
werden, der in einem gefährdeten Gebiet, oder im Falle der Nummer 2
auch in einer Pufferzone, gelegen ist, innergemeinschaftlich nicht
verbracht oder ausgeführt werden.

(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen genehmigen

1.  von Absatz 1 Nummer 1 für das innergemeinschaftliche Verbringen oder
    die Ausfuhr von Sperma, wenn das Sperma in einer Besamungsstation
    gewonnen worden ist, die

    a)  nach § 15 Absatz 1 der Binnenmarkt-Tierseuchenschutzverordnung
        zugelassen ist, und


    b)  außerhalb eines gefährdeten Gebietes gelegen ist;





2.  von Absatz 1 Nummer 2 für das innergemeinschaftliche Verbringen oder
    die Ausfuhr von Eizellen oder Embryonen, wenn die Eizellen und
    Embryonen von Sauen gewonnen worden sind, die in einem Betrieb
    gehalten werden,

    a)  in dem alle Schweine des Betriebs die Anforderungen erfüllen, die nach
        § 14f Absatz 4 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit Satz 3, für
        eine Genehmigung des innergemeinschaftlichen Verbringens oder der
        Ausfuhr von Schweinen vorgeschrieben sind, und


    b)  die Embryonen mit Sperma erzeugt worden sind, das die Anforderungen
        erfüllt, die nach Nummer 1 für eine Genehmigung des
        innergemeinschaftlichen Verbringens oder der Ausfuhr von Sperma
        vorgeschrieben sind.







(3) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von Absatz 1 Nummer 1
genehmigen für das innergemeinschaftliche Verbringen von Sperma in
einen Betrieb, der in einem in Teil II oder Teil III bezeichneten
Gebiet des Anhangs des Durchführungsbeschlusses 2014/709/EU eines
anderen Mitgliedstaates gelegen ist, wenn

1.  das Sperma

    a)  in einer Besamungsstation gewonnen worden ist, die nach § 15 Absatz 1
        der Binnenmarkt-Tierseuchenschutzverordnung zugelassen ist, und


    b)  von Ebern stammt, die die Anforderungen erfüllen, die nach § 14f
        Absatz 2 für das Verbringen von Schweinen vorgeschrieben sind,



    und


2.  die für den Bestimmungsort zuständige Behörde dem Verbringen
    zugestimmt hat.




(4) Falls Sperma nach Absatz 3 innergemeinschaftlich verbracht werden
soll, ist die Gesundheitsbescheinigung nach § 8 Absatz 1 Satz 1, auch
in Verbindung mit Absatz 4, jeweils in Verbindung mit Anlage 3
Abschnitt II Nummer 4 der Binnenmarkt-Tierseuchenschutzverordnung
jeweils um folgenden Satz zu ergänzen:
„Schweinesamen entspricht Artikel 9 des Durchführungsbeschlusses
2014/709/EU der Kommission vom 9. Oktober 2014 mit
tierseuchenrechtlichen Maßnahmen zur Bekämpfung der Afrikanischen
Schweinepest in bestimmten Mitgliedstaaten und zur Aufhebung des
Durchführungsbeschlusses 2014/178/EU.“

(5) Die zuständige Behörde unterrichtet das Bundesministerium zum
Zwecke der Mitteilung an die Europäische Kommission und die anderen
Mitgliedstaaten über die nach Absatz 3 erteilten Genehmigungen.


###### § 14i Maßregeln bei Afrikanischer Schweinepest für Wildschweine, Wildschweinefleisch und Wildschweinefleischerzeugnisse

(1) Ist der Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest bei einem
Wildschwein amtlich festgestellt, dürfen

1.  Wildschweine aus einem gefährdeten Gebiet oder einer Pufferzone und


2.  frisches Wildschweinefleisch oder Wildschweinefleischerzeugnisse, das
    oder die von Wildschweinen gewonnen worden ist oder sind, die in einem
    gefährdeten Gebiet oder einer Pufferzone erlegt worden sind,



in andere Gebiete des Inlands oder innergemeinschaftlich nicht
verbracht oder ausgeführt werden.

(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 Nummer 2 für
das Verbringen von frischem Wildschweinefleisch und
Wildschweinefleischerzeugnissen

1.  aus dem gefährdeten Gebiet oder der Pufferzone in das sonstige Inland,
    einen anderen Mitgliedstaat oder ein Drittland genehmigen, wenn das
    frische Wildschweinefleisch oder die Wildschweinefleischerzeugnisse

    a)  nach Artikel 4 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Buchstabe a oder
        d der Richtlinie 2002/99/EG gewonnen, befördert, gelagert,
        gekennzeichnet und behandelt worden ist oder sind,


    b)  von einer Gesundheitsbescheinigung nach § 8 Absatz 1 Satz 1, auch in
        Verbindung mit Absatz 4 Satz 1, jeweils in Verbindung mit Anlage 3
        Abschnitt II Nummer 1 der Binnenmarkt-Tierseuchenschutzverordnung
        begleitet wird oder werden und


    c)  von einer Genusstauglichkeitsbescheinigung nach dem Anhang der
        Verordnung (EG) Nr. 599/2004 begleitet wird oder werden, deren Nummer
        II jeweils um folgenden Satz ergänzt wird:

        „Erzeugnisse entsprechen dem Durchführungsbeschluss 2014/709/EU der
        Kommission.“



    oder


2.  aus der Pufferzone in das sonstige Inland genehmigen, wenn das frische
    Wildschweinefleisch und die Wildschweinefleischerzeugnisse von
    Wildschweinen gewonnen worden ist oder sind, die unmittelbar nach dem
    Erlegen jeweils virologisch mit negativem Ergebnis auf das Virus der
    Afrikanischen Schweinepest untersucht worden sind.




(3) Frisches Wildschweinefleisch oder Wildschweinefleischerzeugnisse,
das oder die die Anforderungen des Absatzes 2 nicht erfüllen, ist oder
sind mit einem Kennzeichen zu versehen, das eindeutig auf die Herkunft
des frischen Wildschweinefleisches oder der
Wildschweinefleischerzeugnisse hinweist. Das Kennzeichen darf nicht
oval und mit

1.  der Genusstauglichkeitskennzeichnung für frisches Schweinefleisch nach
    Artikel 5 Nummer 2 Satz 1 in Verbindung mit Anhang I Abschnitt I
    Kapitel III der Verordnung (EG) Nr. 854/2004 oder


2.  dem Identitätskennzeichen für von Schweinen stammende
    Fleischerzeugnisse nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b in Verbindung
    mit Anhang II Abschnitt I der Verordnung (EG) Nr. 853/2004



zu verwechseln sein.


###### § 14j Maßregeln bei Afrikanischer Schweinepest für tierische Nebenprodukte

(1) Ist der Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest bei einem
Wildschwein amtlich festgestellt, dürfen tierische Nebenprodukte und
Folgeprodukte aus tierischen Nebenprodukten, die

1.  von Schweinen stammen, die in einem Betrieb, der in einem gefährdeten
    Gebiet gelegen ist, gehalten worden sind, oder


2.  von Wildschweinen stammen, die in einem gefährdeten Gebiet oder in
    einer Pufferzone erlegt worden sind,



innergemeinschaftlich nicht verbracht oder ausgeführt werden.

(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 für das
Verbringen oder die Ausfuhr von tierischen Nebenprodukten oder
Folgeprodukten aus tierischen Nebenprodukten genehmigen, wenn

1.  die tierischen Nebenprodukte oder Folgeprodukte aus tierischen
    Nebenprodukten mit Verarbeitungsmethoden 1 bis 5 oder 7 des Anhangs IV
    Kapitel III der Verordnung (EU) Nr. 142/2011 der Kommission vom 25.
    Februar 2011 zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des
    Europäischen Parlaments und des Rates mit Hygienevorschriften für
    nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte
    sowie zur Durchführung der Richtlinie 97/78/EG des Rates hinsichtlich
    bestimmter gemäß der genannten Richtlinie von Veterinärkontrollen an
    der Grenze befreiter Proben und Waren (ABl. L 54 vom 26.2.2011, S. 1;
    L 1 vom 6.1.2015, S. 8; L 214 vom 13.8.2015, S. 29), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) 2017/1262 (ABl. L 182 vom 13.7.2017, S. 34)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung behandelt worden
    sind, und


2.  die tierischen Nebenprodukte oder Folgeprodukte jeweils von einem
    Handelspapier nach Anhang VIII Kapitel III der Verordnung (EU) Nr.
    142/2011 begleitet werden.



Das Recht der Beseitigung tierischer Nebenprodukte bleibt unberührt.


###### c. - bei Schweinepest und Afrikanischer Schweinepest



###### § 14k Tilgungsplan

(1) Die zuständige Behörde legt dem Bundesministerium

1.  im Falle der Schweinepest bei Wildschweinen einen Plan zur Tilgung
    gemäß Artikel 16 Absatz 1 und 3 der Richtlinie 2001/89/EG,


2.  im Falle der Afrikanischen Schweinepest bei Wildschweinen einen Plan
    zur Tilgung gemäß Artikel 16 Absatz 1 und 3 der Richtlinie 2002/60/EG



in der jeweils geltenden Fassung vor.

(2) Die zuständige Behörde übermittelt dem Bundesministerium zum
Zwecke der Unterrichtung der Europäischen Kommission jeweils
halbjährlich

1.  für das erste Kalenderhalbjahr spätestens bis zum 20. Juli des
    betreffenden Jahres und


2.  für das zweite Kalenderhalbjahr spätestens bis zum 20. Januar des
    darauffolgenden Jahres



die Ergebnisse der Untersuchungen, die in dem von der Europäischen
Kommission genehmigten Plan zur Tilgung der Afrikanischen Schweinepest
bei Wildschweinen nach Artikel 16 Absatz 3 Buchstabe a und h der
Richtlinie 2002/60/EG vorgesehen sind.


###### § 14l Seuchenausbruch bei Wildschweinen in einem benachbarten Staat

Wird auf dem Gebiet eines benachbarten Staates der Ausbruch der
Schweinepest oder der Afrikanischen Schweinepest bei Wildschweinen
innerhalb einer Entfernung von zehn Kilometern von der deutschen
Grenze festgestellt und der für das angrenzende Gebiet im Inland
zuständigen Behörde amtlich zur Kenntnis gebracht, so ordnet diese die
Maßnahmen entsprechend den §§ 14a bis 14j an. Sie kann, wenn die
Afrikanische Schweinepest innerhalb einer Entfernung von 100
Kilometern von der deutschen Grenze festgestellt wird und soweit dies
aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist, Maßnahmen
entsprechend den §§ 14d bis 14j anordnen.


###### (XXXX) §§ 15 bis 22 (weggefallen)



## Abschnitt 3 - Schutzmaßregeln in Schlachtstätten und auf dem Transport



### § 23

(1) Im Falle des Verdachts auf Schweinepest oder Afrikanische
Schweinepest in einer Schlachtstätte oder in einem Transportmittel
ordnet die zuständige Behörde eine klinische, virologische und
serologische Untersuchung der seuchenverdächtigen Schweine sowie
epidemiologische Nachforschungen an. Ferner kann sie

1.  die sofortige Tötung und unschädliche Beseitigung der in der
    Schlachtstätte oder dem Transportmittel befindlichen Schweine,


2.  die unschädliche Beseitigung von Fleisch der in der Schlachtstätte
    geschlachteten Schweine,


3.  die Reinigung, Desinfektion und, soweit erforderlich, Entwesung der
    Schlachtstätte sowie des Transportmittels nach näherer Anweisung der
    zuständigen Behörde und

    a)  nach Maßgabe des Anhangs II Nummer 2 Buchstabe a der Richtlinie
        2001/89/EG im Falle der Schweinepest,


    b)  nach Maßgabe des Anhangs II der Richtlinie 2002/60/EG im Falle der
        Afrikanischen Schweinepest






anordnen. Im Falle des Verdachts auf Schweinepest oder Afrikanische
Schweinepest in einem Flugzeug kann die zuständige Behörde eine
Reinigung, eine Desinfektion und, soweit erforderlich, eine Entwesung
des Frachtraums sowie der benutzten Behältnisse und Gerätschaften
abweichend von Satz 2 Nummer 3 anordnen.

(2) Wird bei Schweinen, die sich in einer Schlachtstätte oder in einem
Transportmittel befinden, der Ausbruch der Schweinepest oder der
Afrikanischen Schweinepest amtlich festgestellt, so ordnet die
zuständige Behörde die in Absatz 1 Satz 2 vorgesehenen Maßnahmen an.
Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Frühestens 24 Stunden nach Abschluss der Maßnahmen nach Absatz 1
Satz 2 Nummer 3 oder Satz 3 in Verbindung mit Absatz 2 dürfen erneut
Schweine in die Schlachtstätte oder in das Transportmittel verbracht
werden.

(4) Der Betreiber einer Schlachtstätte hat Teile und Rohstoffe bereits
geschlachteter Schweine, die ansteckungsverdächtig waren oder bei
denen sich nach der Schlachtung Veränderungen zeigen, die auf einen
Seuchenverdacht hinweisen, unverzüglich unschädlich zu beseitigen oder
beseitigen zu lassen.


## Abschnitt 4 - Aufhebung der Schutzmaßregeln, Wiederbelegung von Betrieben



### § 24

(1) Die zuständige Behörde hebt angeordnete Schutzmaßregeln auf, wenn
die Schweinepest bei Hausschweinen oder die Afrikanische Schweinepest
erloschen ist, wenn der Verdacht auf Schweinepest bei Hausschweinen
beseitigt ist oder wenn der Verdacht auf Schweinepest bei
Hausschweinen oder Afrikanische Schweinepest sich als unbegründet
erwiesen hat.

(2) Die Schweinepest bei Hausschweinen gilt als erloschen, wenn

1.
    a)  alle Schweine des Betriebs verendet oder getötet und unschädlich
        beseitigt worden sind oder


    b)  im Falle des § 8 Absatz 1 alle Schweine der betroffenen gesonderten
        Betriebsabteilungen verendet oder getötet und unschädlich beseitigt
        worden sind und bei den Schweinen der nicht betroffenen gesonderten
        Betriebsabteilungen innerhalb von 40 Tagen nach der Tötung und
        unschädlichen Beseitigung der Schweine aus der betroffenen gesonderten
        Betriebsabteilung keine weiteren Erkrankungen festgestellt worden sind
        oder


    c)  im Falle des § 8 Absatz 2 die seuchenkranken Schweine verendet oder
        getötet und unschädlich beseitigt worden sind und bei den übrigen
        Schweinen der betroffenen Einrichtung innerhalb von 40 Tagen nach der
        Tötung und unschädlichen Beseitigung der Schweine in der betroffenen
        Einrichtung keine weiteren Erkrankungen festgestellt worden sind,





2.  eine Grobreinigung und eine Vordesinfektion nach Maßgabe des Anhangs
    II Nummer 2 Buchstabe a der Richtlinie 2001/89/EG, eine Feinreinigung
    und eine Schlussdesinfektion nach Maßgabe des Anhangs II Nummer 2
    Buchstabe b der Richtlinie 2001/89/EG und eine Schadnagerbekämpfung
    nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde durchgeführt und von
    ihr abgenommen worden sind und


3.  im Falle der Nummer 1, ausgenommen bei Anordnung einer Notimpfung nach
    § 13 Absatz 1 Satz 1, im Rahmen von Untersuchungen

    a)  im Sperrbezirk frühestens 30 Tage nach Abnahme der Grobreinigung und
        Vordesinfektion nach Nummer 2 die Schweine in allen Betrieben klinisch
        und serologisch mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen
        Schweinepest untersucht worden sind,


    b)  im Beobachtungsgebiet frühestens 20 Tage nach Abnahme der
        Grobreinigung und Vordesinfektion nach Nummer 2 die Schweine in allen
        Betrieben klinisch und, soweit erforderlich, serologisch mit negativem
        Ergebnis auf Antikörper gegen Schweinepest untersucht worden sind.







(2a) Die zuständige Behörde hebt in einem Impfgebiet angeordnete
Schutzmaßregeln auf, wenn alle Schweine in Betrieben, in denen
Schweine geimpft worden sind,

1.  entweder geschlachtet und das Fleisch mit dem Stempel nach Artikel 4
    Absatz 1 der Richtlinie 2002/99/EG gekennzeichnet und in einem von der
    zuständigen Behörde bestimmten Betrieb behandelt worden ist oder


2.  getötet und unschädlich beseitigt worden sind und


3.  in allen Betrieben eine Feinreinigung und Schlussdesinfektion nach
    näherer Anweisung der zuständigen Behörde und nach Maßgabe des Anhangs
    II Nummer 2 Buchstabe b der Richtlinie 2001/89/EG durchgeführt worden
    ist.




(3) Der Verdacht auf Schweinepest bei Hausschweinen gilt als
beseitigt, wenn

1.  die seuchenverdächtigen Schweine verendet oder getötet und unschädlich
    beseitigt worden sind und bei den übrigen Schweinen des Betriebs
    innerhalb von 40 Tagen nach der Beseitigung der seuchenverdächtigen
    Schweine keine Anzeichen festgestellt wurden, die auf Schweinepest
    hinweisen, oder


2.  dieser Verdacht auf Grund einer serologischen Untersuchung ausgeräumt
    werden konnte.




(4) Die Afrikanische Schweinepest bei Hausschweinen gilt als
erloschen, wenn

1.
    a)  alle Schweine des Betriebs verendet oder getötet und unschädlich
        beseitigt worden sind oder


    b)  im Falle des § 8 Absatz 1 alle Schweine der betroffenen gesonderten
        Betriebsabteilungen verendet oder getötet und unschädlich beseitigt
        worden sind und bei den Schweinen der nicht betroffenen gesonderten
        Betriebsabteilungen innerhalb von 45 Tagen nach der Tötung und
        unschädlichen Beseitigung der Schweine aus der betroffenen gesonderten
        Betriebsabteilung keine weiteren Erkrankungen festgestellt worden sind
        oder


    c)  im Falle des § 8 Absatz 2 die seuchenkranken Schweine verendet oder
        getötet und unschädlich beseitigt worden sind und bei den übrigen
        Schweinen der betroffenen Einrichtung innerhalb von 45 Tagen nach der
        Tötung und unschädlichen Beseitigung der Schweine in der betroffenen
        Einrichtung keine weiteren Erkrankungen festgestellt worden sind,





2.  eine Grobreinigung und eine Vordesinfektion nach Maßgabe des Anhangs
    II Nummer 2 Buchstabe a der Richtlinie 2002/60/EG, eine Feinreinigung
    und eine Schlussdesinfektion nach Maßgabe des Anhangs II Nummer 2
    Buchstabe b der Richtlinie 2002/60/EG, eine Schadnagerbekämpfung und,
    soweit erforderlich, eine Entwesung nach Maßgabe des Anhangs II der
    Richtlinie 2002/60/EG nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
    durchgeführt und von ihr abgenommen worden sind, und


3.  im Falle der Nummer 1 Buchstabe a im Rahmen von Untersuchungen
    vorbehaltlich des Satzes 2

    a)  im Sperrbezirk frühestens 45 Tage nach Abnahme der Grobreinigung und
        Vordesinfektion nach Nummer 2 die Schweine in allen Betrieben klinisch
        und serologisch mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen
        Afrikanische Schweinepest untersucht worden sind,


    b)  im Beobachtungsgebiet frühestens 40 Tage nach Abnahme der
        Grobreinigung und Vordesinfektion nach Nummer 2 die Schweine in allen
        Betrieben klinisch und, soweit erforderlich, serologisch mit negativem
        Ergebnis auf Antikörper gegen Afrikanische Schweinepest untersucht
        worden sind.






Die zuständige Behörde kann die Frist nach Satz 1 Nummer 3

1.  im Sperrbezirk auf mindestens 30 Tage und


2.  im Beobachtungsgebiet auf mindestens 20 Tage



verkürzen, wenn die amtlichen oder amtlich angeordneten Untersuchungen
ergeben haben, dass die Afrikanische Schweinepest in dem Betrieb
ausgeschlossen werden kann.

(5) Die zuständige Behörde hebt, vorbehaltlich des Satzes 2,

1.  im Falle der Schweinepest die Festlegung des gefährdeten Bezirkes,


2.  im Falle der Afrikanischen Schweinepest die Festlegung des gefährdeten
    Gebietes, der Pufferzone und, im Falle der Festlegung eines
    Kerngebietes, des Kerngebietes



frühestens sechs Monate nach dem letzten Nachweis der Schweinepest
oder der Afrikanischen Schweinepest bei einem Wildschwein auf. Sind in
einem nach Artikel 16 Absatz 1 der Richtlinie 2001/89/EG oder nach
Artikel 16 Absatz 1 der Richtlinie 2002/60/EG genehmigten Tilgungsplan
Schutzmaßregeln für den gefährdeten Bezirk, das gefährdete Gebiet, die
Pufferzone oder das Kerngebiet vorgesehen, hebt die zuständige Behörde
den gefährdeten Bezirk, das gefährdete Gebiet, die Pufferzone oder das
Kerngebiet mit der Maßgabe auf, dass

1.  § 14c in dem Gebiet, das im Falle der Schweinepest als gefährdeter
    Bezirk oder


2.  § 14e in dem Gebiet, das im Falle der Afrikanischen Schweinepest als
    gefährdetes Gebiet, Pufferzone oder Kerngebiet



festgelegt war, zwölf Monate nach dem letzten Nachweis der
Schweinepest oder der Afrikanischen Schweinepest anzuwenden ist. Die
zuständige Behörde kann, auch nach der Aufhebung der Festlegung des
gefährdeten Bezirkes, des gefährdeten Gebietes, der Pufferzone oder
des Kerngebietes, den in Satz 2 genannten Zeitraum in Abhängigkeit von
der Seuchensituation um bis zu sechs Monate verlängern.


### § 24a Wiederbelegung

(1) Betriebe, in denen nach einem Ausbruch der Schweinepest auf
Anordnung der zuständigen Behörde die Schweine getötet und unschädlich
beseitigt worden sind, dürfen vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 und
des § 24b mit Schweinen erst wiederbelegt werden, wenn die
Schweinepest nach § 24 Absatz 2 als erloschen gilt.

(2) Bei der Wiederbelegung nach Absatz 1 hat der Tierhalter
sicherzustellen, dass die Schweine

1.  innerhalb von 20 Tagen eingestellt werden,


2.  nicht aus Betrieben stammen, die Beschränkungen im Zusammenhang mit
    der Schweinepest unterliegen,


3.  frühestens 40 Tage nach der Einstellung klinisch und stichprobenweise
    serologisch auf Schweinepest untersucht werden,


4.  im Betrieb verbleiben, bis die Negativbefunde der nach Nummer 3
    durchgeführten Untersuchung vorliegen.




(3) Bei der Wiederbelegung nach Absatz 1 eines Betriebs mit
Freilandhaltung hat der Tierhalter sicherzustellen, dass

1.  im Rahmen einer Teilbelegung Schweine eingestellt werden, die

    a)  mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das Schweinepestvirus
        untersucht worden sind oder die aus Betrieben stammen, die keinen
        Beschränkungen im Zusammenhang mit der Schweinepest unterliegen,


    b)  über den gesamten Betrieb verteilt werden,


    c)  frühestens 40 Tage nach ihrer Einstellung klinisch und
        stichprobenweise serologisch auf Schweinepest untersucht werden,


    d)  im Betrieb verbleiben, bis die Negativbefunde der nach Buchstabe c
        durchgeführten Untersuchung vorliegen und





2.  eine Vollbelegung erst nach Vorliegen der Negativbefunde nach Nummer 1
    Buchstabe d erfolgt.




(4) Betriebe, in denen nach einem Ausbruch der Afrikanischen
Schweinepest auf Anordnung der zuständigen Behörde die Schweine
getötet und unschädlich beseitigt worden sind, dürfen vorbehaltlich
des Satzes 2 und der Absätze 5 und 6 mit Schweinen erst wiederbelegt
werden, wenn die Afrikanische Schweinepest nach § 24 Absatz 4 als
erloschen gilt. Betriebe, in denen die Afrikanische Schweinepest durch
Zecken der Art Ornithodorus erraticus verursacht worden ist, dürfen
frühestens sechs Jahre nach dem Zeitpunkt, ab dem die Afrikanische
Schweinepest nach § 24 Absatz 4 als erloschen gilt, wiederbelegt
werden, es sei denn, die Zecken konnten vor Ablauf der sechs Jahre
vollständig getilgt werden.

(5) Bei der Wiederbelegung nach Absatz 4 hat der Tierhalter
sicherzustellen, dass die Schweine

1.  innerhalb von 20 Tagen eingestellt werden,


2.  nicht aus Betrieben stammen, die Beschränkungen im Zusammenhang mit
    der Afrikanischen Schweinepest unterliegen,


3.  frühestens 45 Tage nach der Einstellung stichprobenweise serologisch
    und virologisch auf Afrikanische Schweinepest untersucht werden,


4.  im Betrieb verbleiben, bis die Negativbefunde der nach Nummer 3
    durchgeführten Untersuchung vorliegen.




(6) Bei der Wiederbelegung nach Absatz 4 eines Betriebs mit
Freilandhaltung hat der Tierhalter sicherzustellen, dass

1.  im Rahmen einer Teilbelegung Schweine eingestellt werden, die

    a)  mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das Virus der
        Afrikanischen Schweinepest untersucht worden sind oder die aus
        Betrieben stammen, die keinen Beschränkungen im Zusammenhang mit der
        Afrikanischen Schweinepest unterliegen,


    b)  über den gesamten Betrieb verteilt werden,


    c)  frühestens 45 Tage nach ihrer Einstellung stichprobenweise serologisch
        und virologisch auf Afrikanische Schweinepest untersucht werden,


    d)  im Betrieb verbleiben, bis die Negativbefunde der nach Buchstabe c
        durchgeführten Untersuchung vorliegen und





2.  eine Vollbelegung erst nach Vorliegen der Negativbefunde nach Nummer 1
    Buchstabe d erfolgt.




(7) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 2, 3, 5 oder 6
für Betriebe genehmigen, in denen die Wiederbelegung frühestens sechs
Monate nach Abschluss der Reinigung und Desinfektion nach § 24 Absatz
2 Nummer 2 oder Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 erfolgt.


### § 24b Wiederbelegung von Betrieben im Impfgebiet

(1) Betriebe, in denen nach § 13 geimpft worden ist, dürfen mit
Schweinen erst wiederbelegt werden, wenn

1.  alle Schweine der Betriebe, in denen geimpft worden ist, geschlachtet
    oder getötet und unschädlich beseitigt worden sind und


2.  seit Abnahme der Feinreinigung und Schlussdesinfektion nach Maßgabe
    der Anlage II Nummer 2 Buchstabe b der Richtlinie 2001/89/EG
    mindestens zehn Tage vergangen sind.




(2) Die zuständige Behörde ordnet in Bezug auf nach Absatz 1
wiederbelegte Betriebe eine klinische und serologische Untersuchung
der Schweine frühestens 40 Tage nach der Wiederbelegung an. Ferner
ordnet sie an, dass bis zum Vorliegen des Ergebnisses der Untersuchung
nach Satz 1 Schweine nicht aus dem Betrieb verbracht werden dürfen.


## Abschnitt 5 - Ordnungswidrigkeiten



### § 25

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 eine Impfung oder einen Heilversuch vornimmt,


2.  einer mit einer Genehmigung nach § 2 Absatz 2, § 8 Absatz 1 oder
    Absatz 2 Satz 1, § 11 Absatz 4 Nummer 3 oder Nummer 7, § 11a Absatz 3
    Satz 1, § 14a Absatz 6 oder Absatz 7, § 14f Absatz 2 Satz 1, Absatz 3
    Satz 1, Absatz 4 Satz 1 oder Absatz 5, § 14g Absatz 2, § 14h Absatz 2
    oder Absatz 3, § 14i Absatz 2, § 14j Absatz 2 Satz 1 oder § 24a Absatz
    7 verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


2a. entgegen § 2a Küchen- oder Speiseabfälle verfüttert,


2b. entgegen § 2b Absatz 2 Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit
    Absatz 4, nicht sicherstellt, dass ein Fahrzeug oder eine Ausrüstung
    gereinigt oder desinfiziert wird oder gereinigt oder desinfiziert ist,


2c. entgegen § 2b Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 4, einen
    Nachweis nicht führt,


2d. entgegen § 2b Absatz 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4, einen
    Nachweis nicht oder nicht mindestens sechs Monate aufbewahrt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3, § 3a Satz 1 Nummer 2, Nummer 3
    oder Nummer 5, § 6 Absatz 1 Satz 1, § 11c Satz 1, § 11d, § 12 Absatz 1
    oder Absatz 3, § 13 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Nummer 1 Satz 2 oder
    Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb zweiter Halbsatz, § 14, § 14a
    Absatz 1, Absatz 4 Nummer 4, Absatz 5 Nummer 4, § 14a Absatz 8 oder
    Absatz 10, jeweils auch in Verbindung mit § 14d Absatz 6 Satz 1, § 14b
    Satz 1, § 14c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder Buchstabe d
    Doppelbuchstabe bb, Nummer 3 oder Nummer 4, § 14c Absatz 1 Satz 2 oder
    Satz 3 oder Absatz 2, § 14d Absatz 1, 2b Nummer 1, Absatz 4 Nummer 4,
    Absatz 5 Nummer 2 oder 3, Absatz 5a Satz 1, Absatz 5b Satz 1, Absatz
    6a, Absatz 7 oder 8, § 14e Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a,
    Buchstabe b oder Buchstabe d Doppelbuchstabe bb oder Nummer 3, Satz 2
    oder Satz 3 oder Absatz 2, § 23 Absatz 1 oder Absatz 2 oder § 24b
    Absatz 2 zuwiderhandelt,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 4 Absatz 1 Satz 1, 2 oder Satz 5,
    jeweils auch in Verbindung mit § 4 Absatz 5 Satz 2, zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 4
    Absatz 5 Satz 2 oder § 12 Absatz 2, oder entgegen § 11 Absatz 3 Nummer
    2, § 14a Absatz 4 Nummer 2 oder § 14d Absatz 4 Nummer 2 ein Schwein
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig absondert,


6.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 4
    Absatz 5 Satz 2 oder § 12 Absatz 2, eine Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


7.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, auch in Verbindung mit § 4
    Absatz 5 Satz 2 oder § 12 Absatz 2, ein Schwein nicht oder nicht
    richtig aufbewahrt,


8.  ohne Genehmigung nach § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4, auch in Verbindung
    mit § 4 Absatz 5 Satz 2 oder § 12 Absatz 2, ein Schwein verbringt,


9.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5, auch in Verbindung mit § 12
    Absatz 2, eine Matte oder eine sonstige Bodenauflage nicht oder nicht
    rechtzeitig auslegt, nicht oder nicht rechtzeitig tränkt oder nicht
    oder nicht rechtzeitig feucht hält,


10. entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe a oder Buchstabe b,
    jeweils auch in Verbindung mit § 4 Absatz 5 Satz 2, § 11 Absatz 4
    Nummer 9, § 11a Absatz 3 Satz 2 oder § 12 Absatz 2, nicht
    sicherstellt, dass der Betrieb nur mit Schutzkleidung betreten wird
    oder die Schutzkleidung oder das Schuhwerk abgelegt, gereinigt,
    desinfiziert oder beseitigt wird,


11. entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe c, auch in Verbindung
    mit § 4 Absatz 5 Satz 2 oder § 12 Absatz 2, oder entgegen § 4 Absatz 2
    Satz 1 Nummer 6 Buchstabe d, auch in Verbindung mit § 12 Absatz 2,
    nicht sicherstellt, dass ein Schwein, ein dort genanntes Erzeugnis,
    ein dort genannter Gegenstand oder Abfall nicht verbracht wird,


12. einer mit einer Genehmigung nach § 4 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3
    Nummer 1, auch in Verbindung mit § 4 Absatz 5 Satz 2, § 11 Absatz 4
    Nummer 9, § 11a Absatz 3 Satz 2 oder § 12 Absatz 2, verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


13. ohne Genehmigung nach § 4 Absatz 3 Nummer 1, auch in Verbindung mit §
    4 Absatz 5 Satz 2, § 6 Absatz 2 Satz 2, § 11 Absatz 4 Nummer 9, § 11a
    Absatz 3 Satz 2 oder § 12 Absatz 2, einen Betrieb betritt,


14. ohne Genehmigung nach § 4 Absatz 3 Nummer 2 Satz 1, auch in Verbindung
    mit § 4 Absatz 5 Satz 2, § 6 Absatz 2 Satz 2 oder § 12 Absatz 2, ein
    Fahrzeug fährt,


15. einer mit einer Genehmigung nach § 4 Absatz 3 Nummer 2 Satz 1 oder
    Nummer 3 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 4 Absatz 5 Satz 2
    oder § 12 Absatz 2, verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


16. einer vollziehbaren Anordnung nach § 4 Absatz 3 Nummer 2 Satz 2, auch
    in Verbindung mit § 4 Absatz 5 Satz 2 oder § 12 Absatz 2,
    zuwiderhandelt,


17. ohne Genehmigung nach § 4 Absatz 3 Nummer 3 Satz 1, auch in Verbindung
    mit § 4 Absatz 5 Satz 2 oder § 12 Absatz 2, dort genanntes Fleisch,
    ein dort genanntes Fleischerzeugnis, einen dort genannten Gegenstand
    oder Abfall verbringt,


18. einer vollziehbaren Anordnung nach § 4 Absatz 4 zuwiderhandelt,


19. entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 ein Schild nicht oder nicht
    rechtzeitig anbringt,


20. entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 einen Hund oder eine Katze nicht
    oder nicht rechtzeitig einsperrt,


21. ohne Genehmigung nach § 6 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 12 Absatz
    2, ein Haustier verbringt,


22. einer mit einer Genehmigung nach § 6 Absatz 3, auch in Verbindung mit
    § 12 Absatz 2, verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


23. entgegen § 11 Absatz 3 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 11a Absatz 3
    Satz 2, entgegen § 14a Absatz 4 Nummer 1, § 14c Absatz 1 Satz 1 Nummer
    1 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa, § 14d Absatz 4 Nummer 1 oder § 14e
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


24. entgegen § 11 Absatz 4 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 11a Absatz 3
    Satz 2, ein Schwein verbringt,


25. entgegen § 11 Absatz 4 Nummer 2 eine Hausschlachtung vornimmt,


26. ohne Genehmigung nach § 11 Absatz 4 Nummer 3, auch in Verbindung mit §
    11a Absatz 3 Satz 2, oder § 11 Absatz 4 Nummer 7 ein dort genanntes
    Tier, Fleisch oder ein Teil eines dort genannten Tieres verbringt,


27. entgegen § 11 Absatz 4 Nummer 4, auch in Verbindung mit § 11a Absatz 3
    Satz 2, ein dort genanntes Tier besamt,


28. entgegen § 11 Absatz 4 Nummer 5 Satz 1, auch in Verbindung mit § 11a
    Absatz 3 Satz 2, entgegen § 14a Absatz 5 Nummer 1 oder § 14d Absatz 5
    Nummer 1 ein dort genanntes Tier treibt oder transportiert,


29. entgegen § 11 Absatz 4 Nummer 6, auch in Verbindung mit § 11a Absatz 3
    Satz 2, eine Ausstellung, einen Markt oder eine Veranstaltung
    durchführt oder mit einem dort genannten Tier handelt,


30. einer vollziehbaren Anordnung nach § 11 Absatz 4 Nummer 8, auch in
    Verbindung mit § 11a Absatz 3 Satz 2, zuwiderhandelt,


31. ohne Genehmigung nach § 11a Absatz 3 Satz 1 ein dort genanntes Tier
    verbringt,


32. einer mit einer Genehmigung nach § 11b Absatz 1 Satz 1 oder Satz 3
    Nummer 1 oder Absatz 3 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 11c
    Satz 2, verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


33. entgegen § 13 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a oder Buchstabe c, § 14a
    Absatz 5 Nummer 2, 3, 5, 6 oder Nummer 7, § 14d Absatz 5 Nummer 4, §
    14f Absatz 1, § 14g Absatz 1, § 14h Absatz 1, § 14i Absatz 1, § 14j
    Absatz 1 oder § 23 Absatz 3 ein dort genanntes Tier, ein Teil eines
    Tieres, Fleisch, ein dort genanntes Fleischerzeugnis oder einen dort
    genannten Gegenstand verbringt,


34. entgegen § 13 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe d Sperma, eine Eizelle oder
    einen Embryo entnimmt,


35. entgegen § 14a Absatz 4 Nummer 3 oder § 14d Absatz 4 Nummer 3 eine
    Desinfektionsmöglichkeit nicht oder nicht rechtzeitig einrichtet,


36. entgegen § 14a Absatz 4 Nummer 5 oder § 14d Absatz 4 Nummer 5 Futter,
    Einstreu oder einen sonstigen Gegenstand nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig aufbewahrt,


37. entgegen § 14a Absatz 4 Nummer 6 oder § 14d Absatz 4 Nummer 6 nicht
    sicherstellt, dass ein Hund das Betriebsgelände nur unter Aufsicht
    verlässt,


37a. entgegen § 14d Absatz 5 Nummer 5 Satz 1 Gras, Heu oder Stroh
    verwendet,


38. entgegen § 23 Absatz 4 einen Teil oder Rohstoff eines geschlachteten
    Schweines nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig beseitigt und nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig untersuchen lässt oder


39. entgegen § 24a Absatz 1 oder Absatz 4 oder § 24b Absatz 1 einen
    Betrieb wiederbelegt.





## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften



### § 25a Weitergehende Maßnahmen

Die Befugnis der zuständigen Behörde, bei Feststellung der
Schweinepest oder Afrikanischen Schweinepest bei einem Hausschwein
oder einem Wildschwein weitergehende Maßnahmen nach § 38 Absatz 11 in
Verbindung mit § 6 Absatz 1 und 3 bis 5 des Tiergesundheitsgesetzes
anzuordnen, soweit diese zur Seuchenbekämpfung erforderlich sind und
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
nicht entgegenstehen, bleibt unberührt.


### § 25b Übergangsbestimmungen

(1) Am 25. Juli 2003 bestehende Einrichtungen nach § 8 Absatz 2 Satz 1
haben der zuständigen Behörde die Voraussetzungen und Vorkehrungen,
die Grundlage einer Genehmigung nach § 8 Absatz 2 Satz 1 sein können,
spätestens bis zum 31. Juli 2004 mitzuteilen.

(2) Am 24. Juli 2003 vorhandene Sperrbezirke, Verdachtssperrbezirke,
Beobachtungsgebiete, gefährdete Bezirke und Überwachungsgebiete
bleiben bestehen, bis die zuständige Behörde ihre Festlegung aufhebt.
Auf Sperrbezirke, Beobachtungsgebiete und gefährdete Bezirke nach Satz
1 sind die ab dem 25. Juli 2003 für solche Gebiete geltenden
Vorschriften anzuwenden. Auf Verdachtssperrbezirke nach Satz 1 sind
die ab dem 25. Juli 2003 für Kontrollzonen geltenden Vorschriften
anzuwenden. Auf Überwachungsgebiete nach Satz 1 sind die ab dem 25.
Juli 2003 für gefährdete Bezirke geltenden Vorschriften anzuwenden.


### § 26 (weggefallen)


(zu § 14a Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc
Dreifachbuchstabe aaa)

### Anlage Tiergesundheitsbescheinigung für den inländischen Versand von Schweinen aus gefährdeten Bezirken im Sinne der Schweinepest-Verordnung

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1629)


*    *
    *   Ausstellende Behörde:

    *   **


*    *
    *   Versandort und -land:

    *   **


*    *
    *
    *

*    *   **I.**

    *   **Anzahl der Tiere:**

    *   **


*    *
    *
    *   (in Worten)


*    *
    *
    *

*    *   **II.**

    *   **Herkunft der Tiere:**

    *

*    *
    *   Name(n) und Anschrift(en) des (der) Herkunftsbetriebs(-e):

    *   **
        **


*    *
    *   Die Tiere werden versandt von

    *   **


*    *
    *
    *   (vollständige Anschrift des Verladeorts)


*    *
    *   Name und Anschrift des Versenders:

    *   **


*    *
    *
    *

*    *   **III.**

    *   **Bestimmung der Tiere:**

    *

*    *
    *   Name und Anschrift des Empfängers:

    *   **


*    *
    *   Die Tiere werden versandt nach

    *   **


*    *
    *
    *   (Bestimmungsland und -ort)


*    *
    *   mit folgendem Transportmittel:

    *   **


*    *
    *
    *

*    *   **IV.**

    *   **Angaben zur Identifizierung der Tiere:**

    *



*    *   Amtliches
        Kennzeichen

    *   Geschlecht

    *   Rasse

    *   Alter
        (Monate)


*    *
    *
    *
    *



*    *   **V.**

    *   **Bescheinigung:**

    *

*    *
    *   Die zuständige Behörde bescheinigt, dass die vorstehend genannten
        Tiere den Bestimmungen des § 14a Absatz 6 Nummer 1 der Schweinepest-
        Verordnung entsprechen.




*    *   Ausgefertigt in **

    *   am **


*    *   (Ort)

    *   (Datum)




*    *[^F811034_02_BJNR015590988BJNE006711119]
   (Dienstsiegel)


*    *
    *   **
        (Unterschrift des Vertreters der zuständigen Behörde)


*    *
    *   **
        (Name in Großbuchstaben,
        Amtsbezeichnung des Unterzeichners)




    Unterschrift und Siegel müssen sich farblich von der Druckfarbe der
    Bescheinigung unterscheiden.
[^F811034_02_BJNR015590988BJNE006711119]: 
