---
Title: Verordnung zur Durchführung des Waffenregistergesetzes
jurabk: NWRG-DV
layout: default
origslug: nwrg-dv
slug: nwrg-dv

---

# Verordnung zur Durchführung des Waffenregistergesetzes (NWRG-DV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1765

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 1.9.2020 I 1977

Änderung der inhaltsübersicht durch
:   Art. 3 Nr. 2 V v. 1.9.2020 I 1977 ist nicht ausführbar, da diese V keine amtliche Inhaltsübersicht hat


## Eingangsformel

Auf Grund des § 20 Absatz 1 und 2 sowie des § 22 Absatz 2 Satz 2 des
Nationalen-Waffenregister-Gesetzes vom 25. Juni 2012 (BGBl. I S. 1366)
verordnet das Bundesministerium des Innern:


## § 1 Inhalt der Datensätze

(1) Die Speicherung der Daten im Nationalen Waffenregister erfolgt
nach Maßgabe des Datensatzes für das Waffenwesen (DSWaffe) vom 6. Juli
2012 (BAnz AT 22.08.2012 B2) in der jeweils aktuellen Fassung.
Änderungen des DSWaffe werden vom Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat im Bundesanzeiger bekannt gemacht; anzugeben ist das
Herausgabedatum und ab wann der geänderte DSWaffe anzuwenden ist.

(2) Der jeweils aktuelle Stand des DSWaffe ist beim
Bundesverwaltungsamt, Barbarastraße 1, 50735 Köln, zu beziehen. Die
Bekanntmachungen sind beim Bundesarchiv, Potsdamer Straße 1, 56075
Koblenz, jedermann zugänglich und archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 2 Datenübermittlung an die Registerbehörde

(1) Die Datenübermittlung der Waffenbehörden erfolgt über die
informationstechnischen Netze von Bund, Ländern und Kommunen. Die
Datenübermittlung zwischen dem Bund und den Ländern erfolgt gemäß § 3
des Gesetzes zur Ausführung von Artikel 91c Absatz 4 des Grundgesetzes
vom 10. August 2009 (BGBl. I S. 2702, 2706) in der jeweils geltenden
Fassung über das Verbindungsnetz.

(2) Die Datenübermittlung durch die Waffenbehörden an die
Registerbehörde erfolgt elektronisch unter Nutzung des
Datenaustauschstandards XWaffe vom 6. Juli 2012 (BAnz AT 22.08.2012
B3) in der jeweils aktuellen Fassung. Änderungen des
Datenaustauschstandards XWaffe werden vom Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat im Bundesanzeiger bekannt gemacht;
anzugeben ist das Herausgabedatum und ab wann der geänderte
Datenaustauschstandard XWaffe anzuwenden ist.

(3) Der Datenübertragung werden allgemein anerkannte Standards
zugrunde gelegt. Die Verschlüsselung erfolgt nach dem jeweiligen Stand
der Technik. Die von der Registerbehörde im Bundesanzeiger bekannt
gemachten technischen Ausführungsregeln vom 29. Juni 2012 (BAnz AT
22\.08.2012 B7) sind in der jeweils aktuellen Fassung anzuwenden.
Änderungen werden von der Registerbehörde im Bundesanzeiger bekannt
gemacht; anzugeben ist, ab wann die geänderten Ausführungsregeln
anzuwenden sind.

(4) Der jeweils aktuelle Stand des Datenaustauschstandards XWaffe und
der technischen Ausführungsregeln sind beim Bundesverwaltungsamt,
Barbarastraße 1, 50735 Köln, zu beziehen. Die Bekanntmachungen sind
beim Bundesarchiv, Potsdamer Straße 1, 56075 Koblenz, jedermann
zugänglich und archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 2a Datenübermittlung an die Waffenbehörden

(1) Das automatisierte Fachverfahren wird von einer zu diesem Zweck
beauftragten Stelle betrieben. Die Beauftragung erfolgt durch die
Länder.

(2) Das automatisierte Fachverfahren ermöglicht die Datenübermittlung
über

1.  ein Meldeportal (Web-Portal) und


2.  eine automatisierte Schnittstelle (Web-Service).




(3) Der Inhaber einer Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 des
Waffengesetzes hat bei der Waffenbehörde schriftlich oder elektronisch
die Zugangsdaten zu beantragen und seine Identität sowie die Identität
derjenigen, die in seinem Namen elektronische Anzeigen abgeben sollen,
nachzuweisen. Die Zugangsdaten haben dem aktuellen Stand der Vorgaben
der IT-Sicherheit zu entsprechen. Die Bereitstellung der Zugangsdaten
erfolgt über die PKI-Leistungen des Verbindungsnetzes.

(4) § 2 Absatz 2 und 3 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.

(5) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat macht die
Schnittstellenspezifikation zur Nutzung des automatisierten
Fachverfahrens nach Absatz 2 Nummer 2 im Bundesanzeiger bekannt;
anzugeben ist, ab wann die Schnittstellenspezifikation zu nutzen ist
und wo die Schnittstellenspezifikation zu beziehen ist. Satz 1 gilt
entsprechend für Änderungen der Schnittstellenspezifikation. Die
Schnittstellenspezifikation ist in der jeweils aktuell geltenden
Fassung anzuwenden. Die Bekanntmachungen sind beim Bundesarchiv,
Potsdamer Straße 1, 56075 Koblenz, jedermann zugänglich und
archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 3 Verfahren zur Datenübermittlung an die Registerbehörde

(1) Liegt zu einer Person noch kein Datensatz im Nationalen
Waffenregister vor, wird ein neuer Datensatz angelegt und an die
Registerbehörde übermittelt. Die Registerbehörde vergibt für die
Person die Personen-Ordnungsnummer und teilt diese der Waffenbehörde
mit. Die Waffenbehörde übermittelt unter Bezugnahme auf die Personen-
Ordnungsnummer die Daten, die nach den Speicheranlässen des § 5 Nummer
1, Nummer 2, Nummer 3 Buchstabe a, Nummer 4, Nummer 8 oder Nummer 9
des Waffenregistergesetzes zu übermitteln sind. Die Registerbehörde
vergibt zu diesen Daten die waffenrechtliche Entscheidungs-
Ordnungsnummer und teilt diese der Waffenbehörde mit. Die
Waffenbehörde übermittelt unter Bezugnahme auf die waffenrechtliche
Entscheidungs-Ordnungsnummer die Grunddaten der Waffe oder des
wesentlichen Teils. Die Registerbehörde vergibt für die Grunddaten der
Waffe oder des wesentlichen Teils die Waffen- oder Waffenteil-
Ordnungsnummer.

(2) Besteht im Register zu einer Person oder einer Waffe bereits ein
Datensatz, werden diesem die übermittelten Daten durch Angabe der
Ordnungsnummer nach § 7 Absatz 1 des Waffenregistergesetzes
zugeordnet.

(3) Stimmen Angaben nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 des
Waffenregistergesetzes zu einer Person mit den gespeicherten Angaben
zu einer anderen Person überein oder weichen nur geringfügig von
dieser ab, übermittelt die Waffenbehörde an die Registerbehörde einen
Hinweis, dass es sich um verschiedene Personen handelt.


## § 4 Zulassung zum automatisierten Abrufverfahren

(1) Die Zulassung zum Datenabruf im automatisierten Verfahren ist
schriftlich bei der Registerbehörde zu beantragen. Im Antrag ist
darzulegen, ob die Voraussetzungen des § 20 Absatz 1 Nummer 3 des
Waffenregistergesetzes vorliegen. Zugleich ist anzugeben, in welchem
Umfang und an welchen Standorten Einrichtungen zum Datenabruf
geschaffen werden sollen. Die Registerbehörde ist berechtigt,
entsprechende Nachweise zu verlangen.

(2) Die Registerbehörde teilt dem Antragsteller die beabsichtigte
Entscheidung mit und fordert ihn zugleich auf, die zur Datensicherung
erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen.
Die Entscheidung ergeht, sobald der Antragsteller der Registerbehörde
mitgeteilt hat, dass er diese Maßnahmen getroffen hat. Die
Registerbehörde ist nicht verpflichtet zu überprüfen, ob die Maßnahmen
tatsächlich getroffen worden sind.

(3) Die Zulassung zum Datenabruf im automatisierten Verfahren kann auf
bestimmte Standorte, inhaltlich beschränkt und mit einer Auflage
versehen werden, um zu verhindern, dass ein automatisierter Datenabruf
erfolgt, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen hierfür nicht
vorliegen.

(4) Die Registerbehörde führt ein Verzeichnis der zum Abruf im
automatisierten Verfahren zugelassenen öffentlichen Stellen und der
getroffenen Maßnahmen. Die Registerbehörde hat die
Zulassungsunterlagen aufzubewahren und gegen Zugriff durch Unbefugte
zu sichern.

(5) Die Registerbehörde gewährleistet im automatisierten
Abrufverfahren nach den §§ 20 und 21 des Waffenregistergesetzes durch
programmtechnische Vorkehrungen, dass keine Daten übermittelt werden,
wenn die Identität der abfragenden Stelle nicht zweifelsfrei
feststeht. Sie dokumentiert für sechs Monate Anfragen ohne Kennung und
Anfragen mit einer fehlerhaften Kennung.


## § 5 Datenabruf im automatisierten Verfahren

Die Datenübermittlung durch Abruf im automatisierten Verfahren erfolgt
unter Nutzung des Datenaustauschstandards XWaffe oder über die von der
Registerbehörde bereitgestellte Portalanwendung. § 2 Absatz 1 und 3
gilt entsprechend.


## § 6 Identitätsfeststellung durch die zum Ersuchen berechtigten Stellen

Ähnliche Personen, ähnliche Kaufleute, ähnliche juristische Personen,
ähnliche Personenvereinigungen und ähnliche Waffen im Sinne des § 16
Absatz 3 des Waffenregistergesetzes sind solche, deren Daten nach § 6
Absatz 1 des Waffenregistergesetzes oder abweichende
Namensschreibweisen mit den im Übermittlungsersuchen angegebenen Daten
nach § 6 Absatz 1 des Waffenregistergesetzes übereinstimmen oder nur
geringfügig davon abweichen.


## § 7 Datenschutz und Datensicherheit

(1) Die Registerbehörde trifft die technischen und organisatorischen
Maßnahmen, die erforderlich sind, um die Verfügbarkeit, Integrität,
Authentizität und Vertraulichkeit der verarbeiteten Daten entsprechend
dem jeweiligen Stand der Technik sicherzustellen. Dabei ist die
besondere Schutzbedürftigkeit der im Register gespeicherten Daten zu
berücksichtigen.

(2) Die Waffenbehörden und die zum Ersuchen berechtigten Stellen
treffen die technischen und organisatorischen Maßnahmen, die
erforderlich sind, um die Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und
Vertraulichkeit der in ihren Systemen verarbeiteten Daten für das
Nationale Waffenregister entsprechend dem jeweiligen Stand der Technik
sicherzustellen. Dabei ist die besondere Schutzbedürftigkeit der
verarbeiteten Daten zu berücksichtigen.

(3) Die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Stellen erstellen zur
Erfüllung ihrer dort genannten Pflichten ein IT-Sicherheitskonzept,
das den jeweils aktuellen Standards des Bundesamtes für die Sicherheit
in der Informationstechnik (BSI) oder vergleichbaren Standards
entspricht. Das Sicherheitskonzept legt fest, mit welchen technischen
und organisatorischen Maßnahmen die Vorgaben des für die jeweilige
Behörde anzuwendenden Datenschutzgesetzes und dieser Verordnung
gewährleistet werden.

(4) Die Organisation der in den Absätzen 1 und 2 genannten Stellen ist
so zu gestalten, dass sie den Grundsätzen der Aufgabentrennung und der
Erforderlichkeit entsprechen; insbesondere ist der Zugang zu
personenbezogenen Daten nur so weit gestattet, wie es der
Aufgabenerfüllung dient.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

