---
Title: Verordnung über tiefgefrorene Lebensmittel
jurabk: TLMV
layout: default
origslug: tlmv
slug: tlmv

---

# Verordnung über tiefgefrorene Lebensmittel (TLMV)

Ausfertigungsdatum
:   1991-10-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 2051

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.2.2007 I 258

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 5.7.2017 I 2272

Mit dieser Verordnung wird die Richtlinie 89/108/EWG des Rates vom 21.
Dezember 1988 (ABl. EG Nr. L 40 S. 34) in deutsches Recht umgesetzt.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 19 Abs. 1 Nr. 1 und 2 Buchstabe a, b und d sowie Nr. 4
Buchstabe a des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes vom 15.
August 1974 (BGBl. I S. 1945, 1946), der durch Artikel 1 Nr. 3 des
Gesetzes vom 22. Januar 1991 (BGBl. I S. 121) geändert worden ist, in
Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes
vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 23.
Januar 1991 (BGBl. I S. 530) verordnet der Bundesminister für
Gesundheit im Einvernehmen mit den Bundesministern für Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten und für Wirtschaft:


## § 1 Begriffsbestimmung, Anwendungsbereich

(1) Tiefgefrorene Lebensmittel im Sinne dieser Verordnung sind
Lebensmittel, die

1.  einem geeigneten Gefrierprozess (Tiefgefrieren) unterzogen worden
    sind, bei dem der Bereich der maximalen Kristallisation entsprechend
    der Art des Lebensmittels so schnell wie nötig durchschritten wird,
    mit der Wirkung, dass die Temperatur des Lebensmittels an allen seinen
    Punkten nach der thermischen Stabilisierung mindestens minus
    18 Grad C beträgt, und


2.  mit einem Hinweis darauf, dass sie tiefgefroren sind, in den Verkehr
    gebracht werden.




(2) Speiseeis unterliegt nicht den Vorschriften dieser Verordnung.

(3) (weggefallen)


## § 2 Anforderungen an das Herstellen und Behandeln

(1) Zum Tiefgefrieren müssen Lebensmittel von einwandfreier
handelsüblicher Qualität verwendet werden, die den nötigen Frischegrad
besitzen.

(2) Beim Tiefgefrieren dürfen keine anderen Gefriermittel als Luft,
Stickstoff und Kohlendioxid mit dem Lebensmittel in unmittelbaren
Kontakt kommen.

(3) Die Zubereitung und das Tiefgefrieren müssen unverzüglich mit
geeigneten Geräten ausgeführt werden.

(4) Nach dem Tiefgefrieren muss die Temperatur bis zur Abgabe an den
Verbraucher an allen Punkten des Erzeugnisses ständig bei minus
18 Grad C oder tiefer gehalten werden. Von dieser Temperatur sind
folgende Abweichungen nach oben zulässig:

1.  beim Versand kurzfristige Schwankungen von höchstens
    3 Grad C,


2.  beim örtlichen Vertrieb und in den Tiefkühlgeräten des Einzelhandels
    im Rahmen redlicher Aufbewahrungs- und Vertriebsverfahren Abweichungen
    von höchstens
    3 Grad C.



Dem Verbraucher stehen Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung sowie
Gewerbetreibende, soweit sie Lebensmittel zum Verbrauch innerhalb
ihrer Betriebsstätte beziehen, gleich.

(5) Örtlicher Vertrieb im Sinne dieser Verordnung ist die lokale
Auslieferung von tiefgefrorenen Lebensmitteln an den Einzelhandel, und
an Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung sowie die Direktlieferung an
Privathaushalte.


## § 2a Lufttemperaturmessung

(1) Der für die Beförderung sowie für die Einlagerungs- und
Lagereinrichtungen für tiefgefrorene Lebensmittel Verantwortliche hat
sicherzustellen, dass während des Betriebs der Beförderungsmittel oder
der Einlagerungs- oder Lagereinrichtungen die Lufttemperatur, der
tiefgefrorene Lebensmittel ausgesetzt sind, mit Messgeräten nach
Artikel 2 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 37/2005 der Kommission vom
12\. Januar 2005 zur Überwachung der Temperaturen von tiefgefrorenen
Lebensmitteln in Beförderungsmitteln sowie Einlagerungs- und
Lagereinrichtungen (ABl. EU Nr. L 10 S. 18, Nr. L 153 S. 43) so häufig
und in regelmäßigen Zeitabständen gemessen und aufgezeichnet wird,
dass das Temperaturgeschehen nachvollziehbar ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist die Lufttemperaturmessung in
Tiefkühleinrichtungen mit einem Fassungsvermögen von weniger als 10
Kubikmetern, die im Einzelhandel zur Lagerung von Reservevorräten
dienen, durch den für die Lagerung Verantwortlichen mit mindestens
einem gut sichtbaren Thermometer sicherzustellen. Das Thermometer muss
bei offenen Tiefkühlmöbeln die Lufttemperatur auf der Seite der
Luftrückführung in Höhe der maximalen Füllhöhe anzeigen. Die Füllhöhe
ist deutlich zu kennzeichnen.


## § 2b Amtliche Lebensmittelüberwachung

(1) Die amtliche Überwachung der Temperaturen tiefgefrorener
Lebensmittel erfolgt gemäß den Anhängen I und II der Richtlinie
92/2/EWG der Kommission vom 13. Januar 1992 zur Festlegung des
Probenahmeverfahrens und des gemeinschaftlichen Analyseverfahrens für
die amtliche Kontrolle der Temperaturen von tiefgefrorenen
Lebensmitteln (ABl. EG Nr. L 34 S. 30). Das in Anhang II dieser
Richtlinie beschriebene Temperaturmessverfahren darf nur dann
angewandt werden, wenn sich auf Grund der Kontrolle berechtigte
Zweifel an der Einhaltung der vorgeschriebenen Temperaturgrenzwerte
ergeben haben.

(2) Es können auch andere als in Absatz 1 genannte, wissenschaftlich
vergleichbare Temperaturmessverfahren angewandt werden. Bei
voneinander abweichenden Ergebnissen sind die mit den
gemeinschaftlichen Verfahren erhaltenen Ergebnisse ausschlaggebend.


## § 3 Bezeichnungsschutz

Lebensmittel dürfen mit den Angaben "tiefgefroren", "tiefgekühlt",
"Tiefkühlkost" oder "gefrostet" nur in den Verkehr gebracht werden,
wenn sie den Anforderungen des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und des § 2
entsprechen.


## § 4 Verpackung

Tiefgefrorene Lebensmittel, die zur Abgabe an Verbraucher bestimmt
sind, dürfen nur in Verpackungen in den Verkehr gebracht werden, die
das Lebensmittel vor Austrocknung sowie vor Befall durch
Mikroorganismen und anderen nachteiligen Beeinflussungen von außen
schützen.


## § 5 Kennzeichnung von Erzeugnissen für Verbraucher

Vorverpackte tiefgefrorene Lebensmittel, die zur Abgabe an Verbraucher
bestimmt sind, dürfen nur in den Verkehr gebracht werden, wenn
zusätzlich zu den Angaben, die durch die Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011
betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel und zur
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006 und (EG) Nr. 1925/2006
des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der
Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG des
Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der Richtlinie
2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien
2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung (EG) Nr.
608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18; L 331 vom
18\.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 vom 30.9.2016, S.
7) in der jeweils geltenden Fassung vorgeschrieben sind, folgende
Angaben angegeben sind:

1.  die Worte "tiefgefroren", "tiefgekühlt", "Tiefkühlkost" oder
    "gefrostet" in Verbindung mit der Bezeichnung des Lebensmittels,


2.  der Zeitraum, während dessen das Lebensmittel beim Verbraucher
    gelagert werden kann, sowie die Aufbewahrungstemperatur oder die zur
    Aufbewahrung erforderliche Anlage,


3.  die Worte "nach dem Auftauen nicht wieder einfrieren" oder ein
    gleichsinniger Hinweis,


4.  eine Angabe zur Feststellung der Partie.



Dem Verbraucher stehen Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung sowie
Gewerbetreibende, soweit sie Lebensmittel zum Verbrauch innerhalb
ihrer Betriebsstätte beziehen, gleich.


## § 6 Kennzeichnung von Erzeugnissen, die nicht für Verbraucher bestimmt sind

(1) Tiefgefrorene Lebensmittel, die nicht zur Abgabe an Verbraucher
bestimmt sind, dürfen nur in den Verkehr gebracht werden, wenn
angegeben sind:

1.  die Bezeichnung des Lebensmittels, ergänzt um die Worte "tiefgekühlt",
    "tiefgefroren", "Tiefkühlkost" oder "gefrostet",


2.  eine Angabe zur Feststellung der Partie,


3.  der Name oder die Firma und die Anschrift des Herstellers, des
    Verpackers oder eines in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassenen Verkäufers.



Dem Verbraucher stehen Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung sowie
Gewerbetreibende, soweit sie Lebensmittel zum Verbrauch innerhalb
ihrer Betriebsstätte beziehen, gleich.

(2) Die Angaben nach Absatz 1 müssen auf der Packung, dem Behältnis,
der Umhüllung oder einem damit verbundenen Etikett angebracht werden.


## § 7 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 3 Lebensmittel,
die den dort bezeichneten Anforderungen nicht entsprechen, mit einer
dort genannten Angabe in den Verkehr bringt.

(2) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht,
handelt nach § 60 Abs. 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 2a Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1, nicht
    sicherstellt, dass die Lufttemperatur gemessen und aufgezeichnet wird,
    oder


2.  entgegen § 5 oder § 6 tiefgefrorene Lebensmittel, die nicht oder nicht
    in der vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet sind, in den Verkehr
    bringt.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 4 ein tiefgefrorenes Lebensmittel in den
Verkehr bringt.

(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 4 Nr. 2 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen Artikel 2 Abs. 3 der Verordnung (EG) Nr.
37/2005 der Kommission vom 12. Januar 2005 zur Überwachung der
Temperaturen von tiefgefrorenen Lebensmitteln in Beförderungsmitteln
sowie Einlagerungs- und Lagereinrichtungen (ABl. EU Nr. L 10 S. 18,
Nr. L 153 S. 43) eine Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens ein
Jahr aufbewahrt.


## § 7a (weggefallen)

-


## § 8 (Inkrafttreten)

-


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage (weggefallen)

-

