---
Title: Berufskrankheiten-Verordnung
jurabk: BKV
layout: default
origslug: bkv
slug: bkv

---

# Berufskrankheiten-Verordnung (BKV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-10-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2623

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 29.6.2021 I 2245


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9 Abs. 1 und 6 und des § 193 Abs. 8 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch - Gesetzliche Unfallversicherung - (Artikel 1 des
Gesetzes vom 7. August 1996, BGBl. I S. 1254) verordnet die
Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Berufskrankheiten

Berufskrankheiten sind die in der Anlage 1 bezeichneten Krankheiten,
die Versicherte infolge einer den Versicherungsschutz nach § 2, 3 oder
6 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch begründenden Tätigkeit erleiden.


### § 2 Erweiterter Versicherungsschutz in Unternehmen der Seefahrt

Für Versicherte in Unternehmen der Seefahrt erstreckt sich die
Versicherung gegen Tropenkrankheiten und Fleckfieber auch auf die
Zeit, in der sie an Land beurlaubt sind.


### § 3 Maßnahmen gegen Berufskrankheiten, Übergangsleistung

(1) Besteht für Versicherte die Gefahr, daß eine Berufskrankheit
entsteht, wiederauflebt oder sich verschlimmert, haben die
Unfallversicherungsträger dieser Gefahr mit allen geeigneten Mitteln
entgegenzuwirken. Ist die Gefahr gleichwohl nicht zu beseitigen, haben
die Unfallversicherungsträger darauf hinzuwirken, daß die Versicherten
die gefährdende Tätigkeit unterlassen. Den für den medizinischen
Arbeitsschutz zuständigen Stellen ist Gelegenheit zur Äußerung zu
geben.

(2) Versicherte, die die gefährdende Tätigkeit unterlassen, weil die
Gefahr fortbesteht, haben zum Ausgleich hierdurch verursachter
Minderungen des Verdienstes oder sonstiger wirtschaftlicher Nachteile
gegen den Unfallversicherungsträger Anspruch auf Übergangsleistungen.
Als Übergangsleistung wird

1.  ein einmaliger Betrag bis zur Höhe der Vollrente oder


2.  eine monatlich wiederkehrende Zahlung bis zur Höhe eines Zwölftels der
    Vollrente längstens für die Dauer von fünf Jahren



gezahlt. Renten wegen Minderung der Erwerbsfähigkeit sind nicht zu
berücksichtigen.


### § 4 Mitwirkung der für den medizinischen Arbeitsschutz zuständigen Stellen

(1) Die für den medizinischen Arbeitsschutz zuständigen Stellen wirken
bei der Feststellung von Berufskrankheiten und von Krankheiten, die
nach § 9 Abs. 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch wie
Berufskrankheiten anzuerkennen sind, nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4
mit.

(2) Die Unfallversicherungsträger haben die für den medizinischen
Arbeitsschutz zuständigen Stellen über die Einleitung eines
Feststellungsverfahrens unverzüglich zu unterrichten; als
Unterrichtung gilt auch die Übersendung der Anzeige nach § 193 Abs. 2
und 7 oder § 202 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch. Die
Unfallversicherungsträger beteiligen die für den medizinischen
Arbeitsschutz zuständigen Stellen an dem weiteren
Feststellungsverfahren; das nähere Verfahren können die
Unfallversicherungsträger mit den für den medizinischen Arbeitsschutz
zuständigen Stellen durch Vereinbarung regeln.

(3) In den Fällen der weiteren Beteiligung nach Absatz 2 Satz 2 haben
die Unfallversicherungsträger vor der abschließenden Entscheidung die
für den medizinischen Arbeitsschutz zuständigen Stellen über die
Ergebnisse ihrer Ermittlungen zu unterrichten. Soweit die
Ermittlungsergebnisse aus Sicht der für den medizinischen
Arbeitsschutz zuständigen Stellen nicht vollständig sind, können sie
den Unfallversicherungsträgern ergänzende Beweiserhebungen
vorschlagen; diesen Vorschlägen haben die Unfallversicherungsträger zu
folgen.

(4) Nach Vorliegen aller Ermittlungsergebnisse können die für den
medizinischen Arbeitsschutz zuständigen Stellen ein
Zusammenhangsgutachten erstellen. Zur Vorbereitung dieser Gutachten
können sie die Versicherten untersuchen oder andere Ärzte auf Kosten
der Unfallversicherungsträger mit Untersuchungen beauftragen.


### § 5 Gebühren

(1) Erstellen die für den medizinischen Arbeitsschutz zuständigen
Stellen ein Zusammenhangsgutachten nach § 4 Abs. 4, erhalten sie von
den Unfallversicherungsträgern jeweils eine Gebühr in Höhe von 200
Euro. Mit dieser Gebühr sind alle Personal- und Sachkosten, die bei
der Erstellung des Gutachtens entstehen, einschließlich der Kosten für
die ärztliche Untersuchung von Versicherten durch die für den
medizinischen Arbeitsschutz zuständigen Stellen abgegolten.

(2) Ein Gutachten im Sinne des Absatzes 1 setzt voraus, daß der
Gutachter unter Würdigung

1.  der Arbeitsanamnese des Versicherten und der festgestellten
    Einwirkungen am Arbeitsplatz,


2.  der Beschwerden, der vorliegenden Befunde und der Diagnose



eine eigenständig begründete schriftliche Bewertung des
Ursachenzusammenhangs zwischen der Erkrankung und den
tätigkeitsbezogenen Gefährdungen unter Berücksichtigung der besonderen
für die gesetzliche Unfallversicherung geltenden Bestimmungen
vornimmt.


### § 6 Rückwirkung

(1) Leiden Versicherte am 1. August 2017 an einer Krankheit nach den
Nummern 1320, 1321, 2115, 4104 (Eierstockkrebs) oder 4113
(Kehlkopfkrebs) der Anlage 1, ist die Krankheit auf Antrag als
Berufskrankheit anzuerkennen, wenn sie vor diesem Tag eingetreten ist.

(2) Leiden Versicherte am 1. Januar 2015 an einer Krankheit nach
Nummer 1319, 2113, 2114 oder 5103 der Anlage 1, ist die Krankheit auf
Antrag als Berufskrankheit anzuerkennen, wenn sie vor diesem Tag
eingetreten ist.

(3) Leiden Versicherte am 1. Juli 2009 an einer Krankheit nach Nummer
2112, 4114 oder 4115 der Anlage 1, ist diese auf Antrag als
Berufskrankheit anzuerkennen, wenn der Versicherungsfall nach dem 30.
September 2002 eingetreten ist. Leiden Versicherte am 1. Juli 2009 an
einer Krankheit nach Nummer 4113 der Anlage 1, ist diese auf Antrag
als Berufskrankheit anzuerkennen, wenn der Versicherungsfall nach dem
30\. November 1997 eingetreten ist. Leiden Versicherte am 1. Juli 2009
an einer Krankheit nach Nummer 1318 der Anlage 1, ist die Krankheit
auf Antrag als Berufskrankheit anzuerkennen, wenn der
Versicherungsfall vor diesem Tag eingetreten ist.

(4) Leidet ein Versicherter am 1. Oktober 2002 an einer Krankheit nach
Nummer 4112 der Anlage 1, ist diese auf Antrag als Berufskrankheit
anzuerkennen, wenn der Versicherungsfall nach dem 30. November 1997
eingetreten ist. Satz 1 gilt auch für eine Krankheit nach Nummer 2106
der Anlage 1, wenn diese nicht bereits nach der Nummer 2106 der Anlage
1 in der am 1. Dezember 1997 in Kraft getretenen Fassung als
Berufskrankheit anerkannt werden kann.

(5) Leidet ein Versicherter am 1. Dezember 1997 an einer Krankheit
nach Nummer 1316, 1317, 4104 (Kehlkopfkrebs) oder 4111 der Anlage 1,
ist diese auf Antrag als Berufskrankheit anzuerkennen, wenn der
Versicherungsfall nach dem 31. Dezember 1992 eingetreten ist.
Abweichend von Satz 1 ist eine Erkrankung nach Nummer 4111 der Anlage
1 auch dann als Berufskrankheit anzuerkennen, wenn die Erkrankung
bereits vor dem 1. Januar 1993 eingetreten und einem
Unfallversicherungsträger bis zum 31. Dezember 2009 bekannt geworden
ist.

(6) Hat ein Versicherter am 1. Januar 1993 an einer Krankheit
gelitten, die erst auf Grund der Zweiten Verordnung zur Änderung der
Berufskrankheiten-Verordnung vom 18. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2343)
als Berufskrankheit anerkannt werden kann, ist die Krankheit auf
Antrag als Berufskrankheit anzuerkennen, wenn der Versicherungsfall
nach dem 31. März 1988 eingetreten ist.

(7) Hat ein Versicherter am 1. April 1988 an einer Krankheit gelitten,
die erst auf Grund der Verordnung zur Änderung der Berufskrankheiten-
Verordnung vom 22. März 1988 (BGBl. I S. 400) als Berufskrankheit
anerkannt werden kann, ist die Krankheit auf Antrag als
Berufskrankheit anzuerkennen, wenn der Versicherungsfall nach dem 31.
Dezember 1976 eingetreten ist.

(8) Bindende Bescheide und rechtskräftige Entscheidungen stehen der
Anerkennung als Berufskrankheit nach den Absätzen 1 bis 7 nicht
entgegen. Leistungen werden rückwirkend längstens für einen Zeitraum
bis zu vier Jahren erbracht; der Zeitraum ist vom Beginn des Jahres an
zu rechnen, in dem der Antrag gestellt worden ist.


## Abschnitt 2 - Ärztlicher Sachverständigenbeirat Berufskrankheiten


### § 7 Aufgaben

Der Ärztliche Sachverständigenbeirat Berufskrankheiten
(Sachverständigenbeirat) ist ein wissenschaftliches Gremium, das das
Bundesministerium bei der Prüfung der medizinischen Erkenntnisse zur
Bezeichnung neuer und zur Erarbeitung wissenschaftlicher
Stellungnahmen zu bestehenden Berufskrankheiten unterstützt.


### § 8 Mitglieder

(1) Der Sachverständigenbeirat besteht in der Regel aus zwölf
Mitgliedern, die vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales für die
Dauer von fünf Jahren berufen werden. Dem Sachverständigenbeirat
sollen angehören:

1.  acht Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer, insbesondere der
    Fachrichtung Arbeitsmedizin oder Epidemiologie,


2.  zwei Staatliche Gewerbeärztinnen oder Staatliche Gewerbeärzte und


3.  zwei Ärztinnen oder Ärzte aus dem betriebs- oder werksärztlichen
    Bereich.




(2) Die Mitgliedschaft im Sachverständigenbeirat ist ein persönliches
Ehrenamt, das keine Stellvertretung zulässt. Der Name und die
hauptamtliche Funktion der Mitglieder werden vom Bundesministerium für
Arbeit und Soziales veröffentlicht.

(3) Die Mitglieder sind unabhängig und nicht an Weisungen gebunden;
sie sind nur ihrem Gewissen verantwortlich und zu unparteiischer
Erfüllung ihrer Aufgaben sowie zur Verschwiegenheit verpflichtet. Sie
sind auch nach Beendigung ihrer Mitgliedschaft verpflichtet, über die
ihnen dabei bekannt gewordenen Angelegenheiten, insbesondere über den
Inhalt und den Verlauf der Beratungen, Verschwiegenheit zu wahren.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales ist berechtigt,
Mitglieder aus sachlichen Gründen oder wenn die persönlichen
Voraussetzungen der Berufung entfallen sind, abzuberufen. Die
Mitglieder können jederzeit aus eigenem Entschluss die Mitgliedschaft
beenden.


### § 9 Durchführung der Aufgaben

(1) Zur Durchführung seiner Aufgaben tritt der Sachverständigenbeirat
zu Sitzungen zusammen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
nimmt an den Sitzungen teil. Die Sitzungen sind nicht öffentlich.

(2) Zu den Sitzungen können ständige Berater sowie externe
Sachverständige und Gäste hinzugezogen werden. Für ständige Berater
gilt § 8 Absatz 2 und 3, für externe Sachverständige und Gäste gilt §
8 Absatz 3 entsprechend.

(3) Die Beratungsthemen, die aktuell vom Sachverständigenbeirat
geprüft werden, werden vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales
veröffentlicht.

(4) Der Sachverständigenbeirat gibt als Ergebnis seiner Beratungen
Empfehlungen für neue oder Stellungnahmen zu bestehenden
Berufskrankheiten entsprechend dem aktuellen wissenschaftlichen
Erkenntnisstand ab. Gibt der Sachverständigenbeirat keine Empfehlung
oder Stellungnahme ab, wird ein Abschlussvermerk erstellt. Die
Empfehlungen und Stellungnahmen enthalten eine ausführliche
wissenschaftliche Begründung, die Abschlussvermerke eine
Zusammenfassung der wissenschaftlichen Entscheidungsgründe.

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gibt die
Empfehlungen und Stellungnahmen des Sachverständigenbeirats bekannt;
die Abschlussvermerke werden veröffentlicht. Die vorbereitenden,
intern erstellten Beratungsunterlagen des Sachverständigenbeirats sind
vertraulich.


### § 10 Geschäftsstelle

(1) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin führt die
Geschäfte des Sachverständigenbeirats. Sie unterstützt die Arbeit des
Sachverständigenbeirats wissenschaftlich und organisatorisch.

(2) Zur wissenschaftlichen Unterstützung kann der
Sachverständigenbeirat die Geschäftsstelle insbesondere beauftragen,
zu einzelnen Beratungsthemen systematische Reviews oder
Literaturrecherchen durchzuführen. Außerdem unterstützt die
Geschäftsstelle die Sachverständigen bei der Erstellung von
wissenschaftlichen Empfehlungen und Stellungnahmen.

(3) Zur organisatorischen Unterstützung verwaltet die Geschäftsstelle
insbesondere die Beratungsunterlagen und erstellt die
Ergebnisniederschriften der einzelnen Sitzungen.


### § 11 Geschäftsordnung

(1) Der Sachverständigenbeirat gibt sich eine Geschäftsordnung, die
der Zustimmung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales bedarf
und veröffentlicht wird.

(2) In der Geschäftsordnung werden insbesondere die Einzelheiten über
den Vorsitz und die organisatorische Durchführung der Sitzungen, die
Bildung von Arbeitsgruppen sowie die Hinzuziehung externer
Sachverständiger geregelt.


## Abschnitt 3 - Übergangsrecht


### § 12 Überprüfung früherer Bescheide

Bescheide, in denen eine Krankheit nach Nummer 1315, 2101, 2104, 2108
bis 2110, 4301, 4302 oder 5101 der Anlage 1 von einem
Unfallversicherungsträger vor dem 1. Januar 2021 nur deshalb nicht als
Berufskrankheit anerkannt worden ist, weil die Versicherten die
verrichtete gefährdende Tätigkeit nicht unterlassen haben, werden von
den Unfallversicherungsträgern von Amts wegen überprüft, wenn die
Bescheide nach dem 1. Januar 1997 erlassen worden sind.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 2625 - 2626;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Nr.

    *   Krankheiten


*    *   **1**

    *   **Durch chemische Einwirkungen verursachte Krankheiten**


*    *   11

    *   Metalle und Metalloide


*    *   1101

    *   Erkrankungen durch Blei oder seine Verbindungen


*    *   1102

    *   Erkrankungen durch Quecksilber oder seine Verbindungen


*    *   1103

    *   Erkrankungen durch Chrom oder seine Verbindungen


*    *   1104

    *   Erkrankungen durch Cadmium oder seine Verbindungen


*    *   1105

    *   Erkrankungen durch Mangan oder seine Verbindungen


*    *   1106

    *   Erkrankungen durch Thallium oder seine Verbindungen


*    *   1107

    *   Erkrankungen durch Vanadium oder seine Verbindungen


*    *   1108

    *   Erkrankungen durch Arsen oder seine Verbindungen


*    *   1109

    *   Erkrankungen durch Phosphor oder seine anorganischen Verbindungen


*    *   1110

    *   Erkrankungen durch Beryllium oder seine Verbindungen


*    *   12

    *   Erstickungsgase


*    *   1201

    *   Erkrankungen durch Kohlenmonoxid


*    *   1202

    *   Erkrankungen durch Schwefelwasserstoff


*    *   13

    *   Lösemittel, Schädlingsbekämpfungsmittel (Pestizide) und sonstige
        chemische Stoffe


*    *   1301

    *   Schleimhautveränderungen, Krebs oder andere


*    *   Neubildungen der Harnwege durch aromatische Amine


*    *   1302

    *   Erkrankungen durch Halogenkohlenwasserstoffe


*    *   1303

    *   Erkrankungen durch Benzol, seine Homologe oder durch Styrol


*    *   1304

    *   Erkrankungen durch Nitro- oder Aminoverbindungen des Benzols oder
        seiner Homologe oder ihrer Abkömmlinge


*    *   1305

    *   Erkrankungen durch Schwefelkohlenstoff


*    *   1306

    *   Erkrankungen durch Methylalkohol (Methanol)


*    *   1307

    *   Erkrankungen durch organische Phosphorverbindungen


*    *   1308

    *   Erkrankungen durch Fluor oder seine Verbindungen


*    *   1309

    *   Erkrankungen durch Salpetersäureester


*    *   1310

    *   Erkrankungen durch halogenierte Alkyl-, Aryl- oder Alkylaryloxide


*    *   1311

    *   Erkrankungen durch halogenierte Alkyl-, Aryl- oder Alkylarylsulfide


*    *   1312

    *   Erkrankungen der Zähne durch Säuren


*    *   1313

    *   Hornhautschädigungen des Auges durch Benzochinon


*    *   1314

    *   Erkrankungen durch para-tertiär-Butylphenol


*    *   1315

    *   Erkrankungen durch Isocyanate


*    *   1316

    *   Erkrankungen der Leber durch Dimethylformamid


*    *   1317

    *   Polyneuropathie oder Enzephalopathie durch organische Lösungsmittel
        oder deren Gemische


*    *   1318

    *   Erkrankungen des Blutes, des blutbildenden und des lymphatischen
        Systems durch Benzol


*    *   1319

    *   Larynxkarzinom durch intensive und mehrjährige Exposition gegenüber
        schwefelsäurehaltigen Aerosolen


*    *   1320

    *   Chronisch-myeloische oder chronisch-lymphatische Leukämie durch
        1,3-Butadien bei Nachweis der Einwirkung einer kumulativen Dosis von
        mindestens 180 Butadien-Jahren (ppm x Jahre)


*    *   1321

    *   Schleimhautveränderungen, Krebs oder andere Neubildungen der Harnwege
        durch polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe bei Nachweis der
        Einwirkung einer kumulativen Dosis von mindestens 80 Benzo(a)pyren-
        Jahren [(µg/m
        3                       ) x Jahre]


*    *
    *   Zu den Nummern 1101 bis 1110, 1201 und 1202, 1303 bis 1309 und 1315:


*    *
    *   Ausgenommen sind Hauterkrankungen. Diese gelten als Krankheiten im
        Sinne dieser Anlage nur insoweit, als sie Erscheinungen einer
        Allgemeinerkrankung sind, die durch Aufnahme der schädigenden Stoffe
        in den Körper verursacht werden, oder gemäß Nummer 5101 zu
        entschädigen sind.


*    *   **2**

    *   **Durch physikalische Einwirkungen verursachte Krankheiten**


*    *   21

    *   Mechanische Einwirkungen


*    *   2101

    *   Schwere oder wiederholt rückfällige Erkrankungen der Sehnenscheiden
        oder des Sehnengleitgewebes sowie der Sehnen- oder Muskelansätze


*    *   2102

    *   Meniskusschäden nach mehrjährigen andauernden oder häufig
        wiederkehrenden, die Kniegelenke überdurchschnittlich belastenden
        Tätigkeiten


*    *   2103

    *   Erkrankungen durch Erschütterung bei Arbeit mit Druckluftwerkzeugen
        oder gleichartig wirkenden Werkzeugen oder Maschinen


*    *   2104

    *   Vibrationsbedingte Durchblutungsstörungen an den Händen


*    *   2105

    *   Chronische Erkrankungen der Schleimbeutel durch ständigen Druck


*    *   2106

    *   Druckschädigung der Nerven


*    *   2107

    *   Abrißbrüche der Wirbelfortsätze


*    *   2108

    *   Bandscheibenbedingte Erkrankungen der Lendenwirbelsäule durch
        langjähriges Heben oder Tragen schwerer Lasten oder durch langjährige
        Tätigkeiten in extremer Rumpfbeugenhaltung, die zu chronischen oder
        chronisch-rezidivierenden Beschwerden und Funktionseinschränkungen
        (der Lendenwirbelsäule) geführt haben


*    *   2109

    *   Bandscheibenbedingte Erkrankungen der Halswirbelsäule durch
        langjähriges Tragen schwerer Lasten auf der Schulter, die zu
        chronischen oder chronisch-rezidivierenden Beschwerden und
        Funktionseinschränkungen (der Halswirbelsäule) geführt haben


*    *   2110

    *   Bandscheibenbedingte Erkrankungen der Lendenwirbelsäule durch
        langjährige, vorwiegend vertikale Einwirkung von
        Ganzkörperschwingungen im Sitzen, die zu chronischen oder chronisch-
        rezidivierenden Beschwerden und Funktionseinschränkungen (der
        Lendenwirbelsäule) geführt haben


*    *   2111

    *   Erhöhte Zahnabrasionen durch mehrjährige quarzstaubbelastende
        Tätigkeit


*    *   2112

    *   Gonarthrose durch eine Tätigkeit im Knien oder vergleichbare
        Kniebelastung mit einer kumulativen Einwirkungsdauer während des
        Arbeitslebens von mindestens 13 000 Stunden und einer
        Mindesteinwirkungsdauer von insgesamt einer Stunde pro Schicht


*    *   2113

    *   Druckschädigung des Nervus medianus im Carpaltunnel (Carpaltunnel-
        Syndrom) durch repetitive manuelle Tätigkeiten mit Beugung und
        Streckung der Handgelenke, durch erhöhten Kraftaufwand der Hände oder
        durch Hand-Arm-Schwingungen


*    *   2114

    *   Gefäßschädigung der Hand durch stoßartige Krafteinwirkung (Hypothenar-
        Hammer-Syndrom und Thenar-Hammer-Syndrom)


*    *   2115

    *   Fokale Dystonie als Erkrankung des zentralen Nervensystems bei
        Instrumentalmusikern durch feinmotorische Tätigkeit hoher Intensität


*    *   2116

    *   Koxarthrose durch Lastenhandhabung mit einer kumulativen Dosis von
        mindestens 9 500 Tonnen während des Arbeitslebens gehandhabter Lasten
        mit einem Lastgewicht von mindestens 20 kg, die mindestens zehnmal pro
        Tag gehandhabt wurden


*    *   22

    *   Druckluft


*    *   2201

    *   Erkrankungen durch Arbeit in Druckluft


*    *   23

    *   Lärm


*    *   2301

    *   Lärmschwerhörigkeit


*    *   24

    *   Strahlen


*    *   2401

    *   Grauer Star durch Wärmestrahlung


*    *   2402

    *   Erkrankungen durch ionisierende Strahlen


*    *   **3**

    *   **Durch Infektionserreger oder Parasiten verursachte Krankheiten sowie
        Tropenkrankheiten**


*    *   3101

    *   Infektionskrankheiten, wenn der Versicherte im Gesundheitsdienst, in
        der Wohlfahrtspflege oder in einem Laboratorium tätig oder durch eine
        andere Tätigkeit der Infektionsgefahr in ähnlichem Maße besonders
        ausgesetzt war


*    *   3102

    *   Von Tieren auf Menschen übertragbare Krankheiten


*    *   3103

    *   Wurmkrankheiten der Bergleute, verursacht durch Ankylostoma duodenale
        oder Strongyloides stercoralis


*    *   3104

    *   Tropenkrankheiten, Fleckfieber


*    *   **4**

    *   **Erkrankungen der Atemwege und der Lungen, des Rippenfells und
        Bauchfells und der Eierstöcke**


*    *   41

    *   Erkrankungen durch anorganische Stäube


*    *   4101

    *   Quarzstaublungenerkrankung (Silikose)


*    *   4102

    *   Quarzstaublungenerkrankung in Verbindung mit aktiver Lungentuberkulose
        (Siliko-Tuberkulose)


*    *   4103

    *   Asbeststaublungenerkrankung (Asbestose) oder durch Asbeststaub
        verursachte Erkrankungen der Pleura


*    *   4104

    *   Lungenkrebs, Kehlkopfkrebs oder Eierstockkrebs


*    *
    *   -

    *   in Verbindung mit Asbeststaublungenerkrankung (Asbestose)


*    *
    *   -

    *   in Verbindung mit durch Asbeststaub verursachter Erkrankung der Pleura
        oder


*    *
    *   -

    *   bei Nachweis der Einwirkung einer kumulativen Asbestfaserstaub-Dosis
        am Arbeitsplatz von mindestens 25 Faserjahren (25 x 10(hoch)6
        ((Fasern/cbm) X Jahre))


*    *   4105

    *   Durch Asbest verursachtes Mesotheliom des Rippenfells, des Bauchfells
        oder des Perikards


*    *   4106

    *   Erkrankungen der tieferen Atemwege und der Lungen durch Aluminium oder
        seine Verbindungen


*    *   4107

    *   Erkrankungen an Lungenfibrose durch Metallstäube bei der Herstellung
        oder Verarbeitung von Hartmetallen


*    *   4108

    *   Erkrankungen der tieferen Atemwege und der Lungen durch Thomasmehl
        (Thomasphosphat)


*    *   4109

    *   Bösartige Neubildungen der Atemwege und der Lungen durch Nickel oder
        seine Verbindungen


*    *   4110

    *   Bösartige Neubildungen der Atemwege und der Lungen durch
        Kokereirohgase


*    *   4111

    *   Chronische obstruktive Bronchitis oder Emphysem von Bergleuten unter
        Tage im Steinkohlebergbau bei Nachweis der Einwirkung einer
        kumulativen Dosis von in der Regel 100 Feinstaubjahren ((mg/cbm) X
        Jahre)


*    *   4112

    *   Lungenkrebs durch die Einwirkung von kristallinem Siliziumdioxid
        (SiO(tief)2) bei nachgewiesener Quarzstaublungenerkrankung (Silikose
        oder Siliko-Tuberkulose)


*    *   4113

    *   Lungenkrebs oder Kehlkopfkrebs durch polyzyklische aromatische
        Kohlenwasserstoffe bei Nachweis der Einwirkung einer kumulativen Dosis
        von mindestens 100 Benzo[a]pyren-Jahren [(µg/m
        3                       ) x Jahre]


*    *   4114

    *   Lungenkrebs durch das Zusammenwirken von Asbestfaserstaub und
        polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen bei Nachweis der
        Einwirkung einer kumulativen Dosis, die einer
        Verursachungswahrscheinlichkeit von mindestens 50 Prozent nach der
        Anlage 2 entspricht


*    *   4115

    *   Lungenfibrose durch extreme und langjährige Einwirkung von
        Schweißrauchen und Schweißgasen – (Siderofibrose)


*    *   4116

    *   Lungenkrebs nach langjähriger und intensiver Passivrauchexposition am
        Arbeitsplatz bei Versicherten, die selbst nie oder maximal bis zu 400
        Zigarettenäquivalente aktiv geraucht haben


*    *   42

    *   Erkrankungen durch organische Stäube


*    *   4201

    *   Exogen-allergische Alveolitis


*    *   4202

    *   Erkrankungen der tieferen Atemwege und der Lungen durch Rohbaumwoll-,
        Rohflachs- oder Rohhanfstaub (Byssinose)


*    *   4203

    *   Adenokarzinome der Nasenhaupt- und Nasennebenhöhlen durch Stäube von
        Eichen- oder Buchenholz


*    *   43

    *   Obstruktive Atemwegserkrankungen


*    *   4301

    *   Durch allergisierende Stoffe verursachte obstruktive
        Atemwegserkrankungen (einschließlich Rhinopathie)


*    *   4302

    *   Durch chemisch-irritativ oder toxisch wirkende Stoffe verursachte
        obstruktive Atemwegserkrankungen


*    *   **5**

    *   **Hautkrankheiten**


*    *   5101

    *   Schwere oder wiederholt rückfällige Hauterkrankungen


*    *   5102

    *   Hautkrebs oder zur Krebsbildung neigende Hautveränderungen durch Ruß,
        Rohparaffin, Teer, Anthrazen, Pech oder ähnliche Stoffe


*    *   5103

    *   Plattenepithelkarzinome oder multiple aktinische Keratosen der Haut
        durch natürliche UV-Strahlung


*    *   **6**

    *   **Krankheiten sonstiger Ursache**


*    *   6101

    *   Augenzittern der Bergleute





### Anlage 2 Berufskrankheit Nummer 4114 Verursachungswahrscheinlichkeit in Prozent

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2009, 1274 - 1276)


*    *   BaP
        Jahre

    *   Asbestfaserjahre


*    *   0

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10

    *   11

    *   12

    *   13

    *   14

    *   15

    *   16

    *   17

    *   18

    *   19

    *   20

    *   21

    *   22

    *   23

    *   24

    *   25


*    *   0

    *   0

    *   4

    *   7

    *   11

    *   14

    *   17

    *   19

    *   22

    *   24

    *   26

    *   29

    *   31

    *   32

    *   34

    *   36

    *   38

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**


*    *   1

    *   1

    *   5

    *   8

    *   12

    *   15

    *   17

    *   20

    *   22

    *   25

    *   27

    *   29

    *   31

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**


*    *   2

    *   2

    *   6

    *   9

    *   12

    *   15

    *   18

    *   21

    *   23

    *   25

    *   28

    *   30

    *   32

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**


*    *   3

    *   3

    *   7

    *   10

    *   13

    *   16

    *   19

    *   21

    *   24

    *   26

    *   28

    *   30

    *   32

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51


*    *   4

    *   4

    *   7

    *   11

    *   14

    *   17

    *   19

    *   22

    *   24

    *   26

    *   29

    *   31

    *   32

    *   34

    *   36

    *   38

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51


*    *   5

    *   5

    *   8

    *   12

    *   15

    *   17

    *   20

    *   22

    *   25

    *   27

    *   29

    *   31

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51


*    *   6

    *   6

    *   9

    *   12

    *   15

    *   18

    *   21

    *   23

    *   25

    *   28

    *   30

    *   32

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51


*    *   7

    *   7

    *   10

    *   13

    *   16

    *   19

    *   21

    *   24

    *   26

    *   28

    *   30

    *   32

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52


*    *   8

    *   7

    *   11

    *   14

    *   17

    *   19

    *   22

    *   24

    *   26

    *   29

    *   31

    *   32

    *   34

    *   36

    *   38

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52


*    *   9

    *   8

    *   12

    *   15

    *   17

    *   20

    *   22

    *   25

    *   27

    *   29

    *   31

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52


*    *   10

    *   9

    *   12

    *   15

    *   18

    *   21

    *   23

    *   25

    *   28

    *   30

    *   32

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52


*    *   11

    *   10

    *   13

    *   16

    *   19

    *   21

    *   24

    *   26

    *   28

    *   30

    *   32

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53


*    *   12

    *   11

    *   14

    *   17

    *   19

    *   22

    *   24

    *   26

    *   29

    *   31

    *   32

    *   34

    *   36

    *   38

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53


*    *   13

    *   12

    *   15

    *   17

    *   20

    *   22

    *   25

    *   27

    *   29

    *   31

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53


*    *   14

    *   12

    *   15

    *   18

    *   21

    *   23

    *   25

    *   28

    *   30

    *   32

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53


*    *   15

    *   13

    *   16

    *   19

    *   21

    *   24

    *   26

    *   28

    *   30

    *   32

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53


*    *   16

    *   14

    *   17

    *   19

    *   22

    *   24

    *   26

    *   29

    *   31

    *   32

    *   34

    *   36

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54


*    *   17

    *   15

    *   17

    *   20

    *   22

    *   25

    *   27

    *   29

    *   31

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54


*    *   18

    *   15

    *   18

    *   21

    *   23

    *   25

    *   28

    *   30

    *   32

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54


*    *   19

    *   16

    *   19

    *   21

    *   24

    *   26

    *   28

    *   30

    *   32

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54


*    *   20

    *   17

    *   19

    *   22

    *   24

    *   26

    *   29

    *   31

    *   32

    *   34

    *   36

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55


*    *   21

    *   17

    *   20

    *   22

    *   25

    *   27

    *   29

    *   31

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55


*    *   22

    *   18

    *   21

    *   23

    *   25

    *   28

    *   30

    *   32

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55


*    *   23

    *   19

    *   21

    *   24

    *   26

    *   28

    *   30

    *   32

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55


*    *   24

    *   19

    *   22

    *   24

    *   26

    *   29

    *   31

    *   32

    *   34

    *   36

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55


*    *   25

    *   20

    *   22

    *   25

    *   27

    *   29

    *   31

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56


*    *   26

    *   21

    *   23

    *   25

    *   28

    *   30

    *   32

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56


*    *   27

    *   21

    *   24

    *   26

    *   28

    *   30

    *   32

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56


*    *   28

    *   22

    *   24

    *   26

    *   29

    *   31

    *   32

    *   34

    *   36

    *   38

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56


*    *   29

    *   22

    *   25

    *   27

    *   29

    *   31

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56


*    *   30

    *   23

    *   25

    *   28

    *   30

    *   32

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57


*    *   31

    *   24

    *   26

    *   28

    *   30

    *   32

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57


*    *   32

    *   24

    *   26

    *   29

    *   31

    *   32

    *   34

    *   36

    *   38

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57


*    *   33

    *   25

    *   27

    *   29

    *   31

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57


*    *   34

    *   25

    *   28

    *   30

    *   32

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57


*    *   35

    *   26

    *   28

    *   30

    *   32

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57


*    *   36

    *   26

    *   29

    *   31

    *   32

    *   34

    *   36

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58


*    *   37

    *   27

    *   29

    *   31

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58


*    *   38

    *   28

    *   30

    *   32

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58


*    *   39

    *   28

    *   30

    *   32

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58


*    *   40

    *   29

    *   31

    *   32

    *   34

    *   36

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58


*    *   41

    *   29

    *   31

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59


*    *   42

    *   30

    *   32

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59


*    *   43

    *   30

    *   32

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59


*    *   44

    *   31

    *   32

    *   34

    *   36

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59


*    *   45

    *   31

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59


*    *   46

    *   32

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59


*    *   47

    *   32

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60


*    *   48

    *   32

    *   34

    *   36

    *   38

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60


*    *   49

    *   33

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60


*    *   50

    *   33

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60


*    *   51

    *   34

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60


*    *   52

    *   34

    *   36

    *   38

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60


*    *   53

    *   35

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   60


*    *   54

    *   35

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   61


*    *   55

    *   35

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61


*    *   56

    *   36

    *   38

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61


*    *   57

    *   36

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61


*    *   58

    *   37

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   61

    *   61


*    *   59

    *   37

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   61


*    *   60

    *   38

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62


*    *   61

    *   38

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62


*    *   62

    *   38

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62


*    *   63

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62


*    *   64

    *   39

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62


*    *   65

    *   39

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62


*    *   66

    *   40

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   62


*    *   67

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   63


*    *   68

    *   40

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63


*    *   69

    *   41

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63


*    *   70

    *   41

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63


*    *   71

    *   42

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   63

    *   63


*    *   72

    *   42

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63


*    *   73

    *   42

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63


*    *   74

    *   43

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   64


*    *   75

    *   43

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64


*    *   76

    *   43

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64


*    *   77

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64


*    *   78

    *   44

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   64

    *   64


*    *   79

    *   44

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64


*    *   80

    *   44

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64


*    *   81

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64


*    *   82

    *   45

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65


*    *   83

    *   45

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65


*    *   84

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65


*    *   85

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65


*    *   86

    *   46

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65


*    *   87

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65


*    *   88

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65


*    *   89

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65


*    *   90

    *   47

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65

    *   66


*    *   91

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65

    *   66


*    *   92

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65

    *   66


*    *   93

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65

    *   66


*    *   94

    *   48

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65

    *   66

    *   66


*    *   95

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65

    *   66

    *   66


*    *   96

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65

    *   66

    *   66


*    *   97

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   56

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65

    *   66

    *   66


*    *   98

    *   49

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   59

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65

    *   66

    *   66

    *   66


*    *   99

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   53

    *   54

    *   55

    *   56

    *   57

    *   57

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   61

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65

    *   66

    *   66

    *   67


*    *   100

    *   **50**

    *   51

    *   52

    *   53

    *   54

    *   55

    *   55

    *   56

    *   57

    *   58

    *   58

    *   59

    *   60

    *   60

    *   61

    *   62

    *   62

    *   63

    *   63

    *   64

    *   64

    *   65

    *   65

    *   66

    *   66

    *   67



.

