---
Title: Gesetz zu dem Vertrag vom 10. März 1956 zwischen der Bundesrepublik Deutschland
  und der Föderativen Volksrepublik Jugoslawien über die Regelung gewisser Forderungen
  aus der Sozialversicherung
jurabk: SVVtrYUGVtrG
layout: default
origslug: svvtryugvtrg
slug: svvtryugvtrg

---

# Gesetz zu dem Vertrag vom 10. März 1956 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Föderativen Volksrepublik Jugoslawien über die Regelung gewisser Forderungen aus der Sozialversicherung (SVVtrYUGVtrG)

Ausfertigungsdatum
:   1958-06-25

Fundstelle
:   BGBl II: 1958, 168

Geändert durch
:   Art. 16 Abs. 3 G v. 19.10.2013 I 3836


## Art 1

-


## Art 2

Innerstaatliches Recht im Sinne des Artikels 2 Buchstabe a des
Vertrags ist die in der Bundesrepublik Deutschland und im Land Berlin
geltende Gesetzgebung über Sozialversicherung, soweit sie den
Bestimmungen des Vertrags und dieses Gesetzes nicht entgegensteht.


## Art 3

Das Fremdrenten- und Auslandsrenten-Neuregelungsgesetz vom 25. Februar
1960 (Bundesgesetzbl. I S. 93) gilt entsprechend.


## Art 4

(1) Unfälle und Krankheiten, welche die in Artikel 1 Abs. 1 Buchstabe
a des Vertrags genannten Deutschen vor dem 1. Januar 1956 während der
Zugehörigkeit zu der jugoslawischen gesetzlichen Unfallversicherung
erlitten oder sich zugezogen haben und die nach jugoslawischem Recht
Arbeitsunfälle oder Berufskrankheiten sind, werden so behandelt, als
ob sie im Bundesgebiet eingetreten oder verursacht und Arbeitsunfälle
oder Berufskrankheiten im Sinne der in Artikel 2 genannten
Gesetzgebung wären.

(2) Die in §§ 1546 bis 1548 der Reichsversicherungsordnung
vorgesehenen Fristen beginnen frühestens mit dem Tage des
Inkrafttretens des Vertrags.


## Art 5

(1) Zeiten, die von den in Artikel 1 Abs. 1 Buchstabe a des Vertrags
genannten Deutschen vor dem 1. Januar 1956 in einer jugoslawischen
gesetzlichen Rentenversicherung zurückgelegt worden sind oder als
zurückgelegt gelten und nach jugoslawischem Recht Versicherungszeiten
oder ihnen gleichgestellte Zeiten sind oder wären, wenn diese Personen
bis zum genannten Tage im Gebiet der Föderativen Volksrepublik
Jugoslawien beschäftigt gewesen wären, werden wie Versicherungszeiten
angerechnet, die in einer deutschen gesetzlichen Rentenversicherung im
Bundesgebiet zurückgelegt worden sind.

(2) Die Wartezeit ist auch erfüllt, wenn die nach jugoslawischem Recht
für den Erwerb des Leistungsanspruchs vorgeschriebene
Mindestbeitragszeit zurückgelegt worden ist.


## Art 6

(1) Hat ein Versicherungsträger im Bundesgebiet oder im Land Berlin
auf Grund der in Artikel 1 Abs. 1 Buchstabe a des Vertrags genannten
Ansprüche und Anwartschaften bereits vor dem Inkrafttreten des
Vertrags eine Leistung bindend festgestellt, so hat es dabei sein
Bewenden. Die Leistung ist jedoch auf Antrag unter Berücksichtigung
dieses Gesetzes mit Wirkung vom Inkrafttreten des Vertrags an neu
festzustellen, falls der Antrag innerhalb von zwei Jahren nach
Inkrafttreten des Vertrags gestellt wird. Die Rechtskraft früherer
Entscheidungen steht nicht entgegen.

(2) Ist der Versicherungsfall vor dem Inkrafttreten des Vertrags
eingetreten, jedoch vor diesem Zeitpunkt eine Leistung auf Grund der
in Artikel 1 Abs. 1 Buchstabe a des Vertrags genannten Ansprüche und
Anwartschaften von einem Versicherungsträger im Bundesgebiet oder im
Land Berlin noch nicht bindend festgestellt worden, so beginnt die
Leistung nach diesem Gesetz mit Ablauf des Kalendermonats, in dem der
Vertrag in Kraft getreten ist, falls der Antrag spätestens innerhalb
von zwei Jahren nach Inkrafttreten des Vertrags gestellt wird.


## Art 7

Die Aufwendungen, die den Versicherungsträgern im Bundesgebiet und im
Land Berlin in Erfüllung der von ihnen nach Artikel 2 Buchstabe a des
Vertrags übernommenen Verpflichtungen erwachsen, werden teils vom Bund
(Artikel 8), teils von den Versicherungsträgern im Bundesgebiet und im
Land Berlin (Artikel 9) getragen.


## Art 8

Der Bund trägt die Aufwendungen für die Leistungen, die in
entsprechender Anwendung des Fremdrenten- und Auslandsrenten-
Neuregelungsgesetzes vom 25. Februar 1960 (Bundesgesetzbl. I S. 93)
von der Unfallversicherung Bund und Bahn gewährt werden.


## Art 9

Aufwendungen, die nicht nach Artikel 8 vom Bund getragen werden, sind
von den verpflichteten Versicherungsträgern im Bundesgebiet und im
Land Berlin zu tragen, soweit sie nicht nach anderen Vorschriften vom
Bund zu tragen sind.


## Art 10

Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  in den Fällen, in denen die Versicherungspflicht über das Bundesrecht
    hinausging oder in denen die Beitragsberechnung, insbesondere in der
    freiwilligen Versicherung, abweichend vom Bundesrecht geregelt war,
    und für sonstige besondere Fälle zur Vermeidung von Härten Näheres
    über die Anrechnung der in Artikel 1 Abs. 1 Buchstabe a des Vertrags
    bezeichneten Versicherungszeiten bestimmen. In derselben Weise können
    auch bestimmte Beitragsklassen für die Rentenberechnung auf Grund der
    anzurechnenden Versicherungszeiten festgelegt werden;


2.  die Steigerungsbeträge für solche nach Artikel 5 dieses Gesetzes
    anzurechnende Versicherungszeiten feststellen,

    a)  bei denen das zu berücksichtigende Entgelt oder die Höhe des Beitrags
        nicht feststeht oder


    b)  die nicht nachweisbar sind, aber durch Arbeitsbescheinigungen oder
        sonstige als zuverlässig zu erachtende Unterlagen glaubhaft gemacht
        werden;





3.  bestimmen, welche Zeiten als Beitrags- und Ersatzzeiten der
    jugoslawischen gesetzlichen Rentenversicherung anzusehen sind.





## Art 11

Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung bestimmt im Benehmen
mit dem Bundesminister der Finanzen durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, inwieweit der in Artikel 1 Abs. 2 des
Vertrags genannte Betrag von 26 Millionen Deutsche Mark vom Bund, der
gesetzlichen Unfallversicherung und den gesetzlichen
Rentenversicherungen zu tragen ist. Dabei ist das Verhältnis zu
berücksichtigen, in dem der zur Abgeltung der in Artikel 1 Abs. 1
Buchstabe b des Vertrags genannten Anwartschaften und Ansprüche
errechnete Betrag zwischen dem Bund und den Versicherungsträgern zu
verteilen wäre, wenn auf Grund dieser Anwartschaften und Ansprüche am
Tage der Unterzeichnung des Vertrags die der Berechnung zugrunde
liegenden Leistungen von Versicherungsträgern im Bundesgebiet und im
Land Berlin hätten gewährt werden müssen. In der Rechtsverordnung kann
auch geregelt werden, wie die von der gesetzlichen Unfallversicherung
und von den gesetzlichen Rentenversicherungen nach Satz 1 zu tragenden
Anteile auf die Versicherungsträger zu verteilen sind.


## Art 12

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt. Rechtsverordnungen, die auf
Grund dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14
des Dritten Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I
S. 1).


## Art 13

Dieses Gesetz gilt nicht im Saarland.


## Art 14

(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft.

(2)

