---
Title: Verordnung zur Statistik über die Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen
jurabk: VergStatVO
layout: default
origslug: vergstatvo
slug: vergstatvo

---

# Verordnung zur Statistik über die Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen (VergStatVO)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 624, 691

Geändert durch
:   Art. 5 G v. 25.3.2020 I 674

Mittelbare änderung durch
:   Art. 6 Abs. 2 G v. 25.3.2020 I 674 ist berücksichtigt


## § 1 Anwendungsbereich und Grundsätze der Datenübermittlung

(1) Diese Verordnung regelt die Pflichten der Auftraggeber im Sinne
von § 98 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen zur Übermittlung
der in § 3 aufgeführten Daten an das vom Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie zum Empfang und zur Verarbeitung der Daten
beauftragte Statistische Bundesamt. Zur Erfüllung ihrer Pflichten nach
Satz 1 bedienen sich die Auftraggeber Berichtsstellen. Berichtsstellen
sind diejenigen Stellen, die Informationen über vergebene Aufträge und
Konzessionen als Auftrag- oder Konzessionsgeber selbst oder für einen
anderen Auftrag- oder Konzessionsgeber melden.

(2) Die Daten nach § 3 sind innerhalb von 60 Tagen nach
Zuschlagserteilung zu übermitteln.

(3) Die Übermittlung der Daten an das Statistische Bundesamt erfolgt
elektronisch. Hierfür sind die vom Statistischen Bundesamt zur
Verfügung gestellten sicheren elektronischen Verfahren zu nutzen. Bei
der Übermittlung der Daten ist sicherzustellen, dass die nach Bundes-
oder Landesrecht zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden die
Möglichkeit zur Einsicht in die Protokolldaten betreffend die
Übermittlung der Daten haben.

(4) Das Statistische Bundesamt speichert die erhaltenen Daten,
bereitet sie statistisch auf und erstellt im Auftrag des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie eine Vergabestatistik.


## § 2 Art und Umfang der Datenübermittlung

(1) Auftraggeber im Sinne von § 98 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen übermitteln nach der Vergabe eines
öffentlichen Auftrags nach § 103 Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen oder einer Konzession nach § 105 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen bei Erreichen oder
Überschreiten der in § 106 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen genannten Schwellenwerte die in § 3 Absatz 1
genannten Daten.

(2) Öffentliche Auftraggeber im Sinne des § 99 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen übermitteln nach der Vergabe eines
öffentlichen Auftrags die in § 3 Absatz 2 und 3 aufgeführten Daten,
wenn

1.  der Auftragswert ohne Umsatzsteuer 25 000 Euro überschreitet,


2.  der Auftragswert den geltenden Schwellenwert gemäß § 106 des Gesetzes
    gegen Wettbewerbsbeschränkungen unterschreitet,


3.  die Vergabe des öffentlichen Auftrags nach den jeweils maßgeblichen
    Vorgaben des Bundes oder der Länder vergabe- oder haushaltsrechtlichen
    Verfahrensregeln unterliegt und


4.  der Auftrag im Übrigen unter die Regelungen des Teils 4 des Gesetzes
    gegen Wettbewerbsbeschränkungen fallen würde.




(3) Die vorstehenden Pflichten gelten nicht bei der Vergabe
öffentlicher Aufträge und Konzessionen durch Auslandsdienststellen von
Auftraggebern.


## § 3 Zu übermittelnde Daten

(1) In den Fällen des § 2 Absatz 1 umfasst die Pflicht zur
Übermittlung die folgenden Daten:

1.  bei der Vergabe öffentlicher Aufträge durch öffentliche Auftraggeber
    umfasst die Pflicht zur Übermittlung die Daten gemäß Anlage 1,


2.  bei der Vergabe öffentlicher Aufträge über soziale und andere
    besondere Dienstleistungen nach § 130 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen durch öffentliche Auftraggeber umfasst die
    Pflicht zur Übermittlung die Daten gemäß Anlage 2,


3.  bei der Vergabe öffentlicher Aufträge durch Sektorenauftraggeber nach
    § 100 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen zum Zweck der
    Ausübung einer Sektorentätigkeit nach § 102 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen umfasst die Pflicht zur Übermittlung die
    Daten gemäß Anlage 3,


4.  bei der Vergabe öffentlicher Aufträge über soziale und andere
    besondere Dienstleistungen nach § 142 in Verbindung mit § 130 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen durch Sektorenauftraggeber
    zum Zweck der Ausübung einer Sektorentätigkeit umfasst die Pflicht zur
    Übermittlung die Daten gemäß Anlage 4,


5.  bei der Vergabe von Konzessionen durch Konzessionsgeber nach § 101 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen umfasst die Pflicht zur
    Übermittlung die Daten gemäß Anlage 5,


6.  bei der Vergabe von Konzessionen über soziale und andere besondere
    Dienstleistungen nach § 153 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen durch Konzessionsgeber umfasst die Pflicht
    zur Übermittlung die Daten gemäß Anlage 6 und


7.  bei der Vergabe verteidigungs- oder sicherheitsspezifischer
    öffentlicher Aufträge nach § 104 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen durch öffentliche Auftraggeber und
    Sektorenauftraggeber umfasst die Pflicht zur Übermittlung die Daten
    gemäß Anlage 7.




(2) In den Fällen des § 2 Absatz 2 umfasst die Pflicht zur
Übermittlung die Daten gemäß Anlage 8.

(3) Sofern Auftraggeber freiwillig Daten gemäß den Anlagen 1 bis 8 zu
den Absätzen 1 und 2 zur statistischen Auswertung übermitteln, sind §
1 Absatz 2 und 3 und § 4 auch für diese Daten anzuwenden.


## § 4 Statistische Aufbereitung und Übermittlung der Daten; Veröffentlichung statistischer Auswertungen; Datenbank

(1) Das Statistische Bundesamt ist mit Einwilligung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie berechtigt, aus den
aufbereiteten Daten statistische Auswertungen zu veröffentlichen.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist berechtigt,
zur Erfüllung der Berichtspflichten der Bundesrepublik Deutschland,
die sich aus der Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 26. Februar 2014 über die Konzessionsvergabe (ABl. L 94
vom 28.3.2014, S. 1), der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die öffentliche
Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94
vom 28.3.2014, S. 65), der Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die Vergabe von
Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und
Verkehrsversorgung sowie der Postdienste und zur Aufhebung der
Richtlinie 2004/17/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243) und der
Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
13\. Juli 2009 über die Koordinierung der Verfahren zur Vergabe
bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den Bereichen
Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien
2004/17/EG und 2004/18/EG (ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76) gegenüber
der Europäischen Kommission ergeben, statistische Auswertungen an die
Europäische Kommission zu übermitteln.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt den
Berichtsstellen die für die Analyse und Planung ihres
Beschaffungsverhaltens erforderlichen eigenen Daten sowie statistische
Auswertungen zur Verfügung.

(4) Bundes-, Landes- oder Kommunalbehörden können auf Antrag beim
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie statistische Auswertungen
erhalten.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt den
statistischen Landesämtern auf deren Antrag die ihren jeweiligen
Erhebungsbereich betreffenden und vorhandenen Daten für die gesonderte
Aufbereitung auf regionaler und auf Landesebene zur Verfügung.

(6) Das durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
beauftragte Statistische Bundesamt ist berechtigt, die statistischen
Auswertungen durchzuführen und die statistischen Auswertungen und
Daten nach den Absätzen 3 bis 5 zu übermitteln.

(7) Das Statistische Bundesamt ist berechtigt, die Angaben zu den
Merkmalen gemäß Abschnitt 2 der Anlagen 1 bis 8, mit Ausnahme der
Angaben zu Auftraggebereigenschaft und Korrekturmeldung, in einer
Datenbank zu speichern, um die technische Umsetzung der
Datenübermittlung zu gewährleisten. Die freiwilligen Angaben zu den
für Rückfragen zur Verfügung stehenden Personen sind auf Verlangen
unverzüglich zu löschen.


## § 5 Datenübermittlung für die wissenschaftliche Forschung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt
Hochschulen und anderen Einrichtungen, die wissenschaftliche Forschung
betreiben, auf Antrag statistische Auswertungen oder Daten in
anonymisierter Form zur Verfügung, soweit

1.  dies für die Durchführung wissenschaftlicher Forschungsarbeiten
    erforderlich ist und


2.  die Übermittlung der Daten oder die Erstellung der statistischen
    Auswertungen keinen unverhältnismäßigen Aufwand erfordert.




(2) Das durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
beauftragte Statistische Bundesamt ist berechtigt, die statistischen
Auswertungen durchzuführen und die statistischen Auswertungen und
Daten nach Absatz 1 zu übermitteln.


## § 6 Anwendungsbestimmung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat

1.  das Vorliegen der Voraussetzungen einer elektronischen
    Datenübertragung entsprechend den Vorgaben des § 1 Absatz 3
    festzustellen und


2.  die Feststellung nach Nummer 1 im Bundesanzeiger bekanntzumachen.




(2) Die §§ 1 bis 5 sind ab dem ersten Tag des vierten Monats, der auf
den Monat der Bekanntmachung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 folgt,
anzuwenden; dieser Tag ist vom Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie unverzüglich im Bundesanzeiger bekanntzumachen.


## § 7 Übergangsregelung

(1) Solange die §§ 1 bis 5 nicht nach § 6 anzuwenden sind, übermitteln
die Auftraggeber dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für
vergebene Aufträge, die der Vergabeverordnung unterliegen, eine
jährliche statistische Aufstellung der jeweils im Vorjahr vergebenen
Aufträge, und zwar getrennt nach öffentlichen Liefer-,
Dienstleistungs- und Bauaufträgen. Für jeden Auftraggeber enthält die
statistische Aufstellung mindestens die Zahl und den Wert der
vergebenen Aufträge. Die Daten werden, soweit möglich, wie folgt
aufgeschlüsselt:

1.  nach den jeweiligen Vergabeverfahren,


2.  nach Waren, Dienstleistungen und Bauarbeiten gemäß den Kategorien der
    Common Procurement Vocabulary-Nomenklatur,


3.  nach der Staatszugehörigkeit des Bieters, an den der Auftrag vergeben
    wurde.




(2) Die statistischen Aufstellungen im Sinne des Absatzes 1 für
oberste und obere Bundesbehörden und für vergleichbare
Bundeseinrichtungen enthalten auch den geschätzten Gesamtwert der
Aufträge unterhalb der Schwellenwerte.

(3) Solange die §§ 1 bis 5 nicht nach § 6 anzuwenden sind, übermitteln
die Sektorenauftraggeber dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie für vergebene Aufträge, die der Sektorenverordnung
unterliegen, eine jährliche Aufstellung der jeweils im Vorjahr
vergebenen Aufträge, und zwar getrennt nach öffentlichen Liefer-,
Dienstleistungs- und Bauaufträgen. Für jeden Sektorenauftraggeber
enthält die statistische Aufstellung mindestens die Zahl und den Wert
der vergebenen Aufträge. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für
Auftraggeber der Bereiche Gas- und Wärmeversorgung und
Eisenbahnverkehr, ausgenommen Schnellbahnen. In den anderen
Sektorenbereichen entfallen Angaben über Dienstleistungsaufträge.

(4) Die Sektorenauftraggeber übermitteln dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie auch den Gesamtwert der vergebenen Aufträge
unterhalb der Schwellenwerte, die ohne eine Schwellenwertfestlegung
von der Datenübermittlungspflicht erfasst wären. Aufträge von geringem
Wert können aus Gründen der Vereinfachung unberücksichtigt bleiben.

(5) Solange die §§ 1 bis 5 nicht nach § 6 anzuwenden sind, übermitteln
die öffentlichen Auftraggeber und Sektorenauftraggeber dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für vergebene Aufträge,
die der Vergabeverordnung für die Bereiche Verteidigung und Sicherheit
unterliegen, eine jährliche Aufstellung der jeweils im Vorjahr
vergebenen Aufträge, und zwar getrennt nach öffentlichen Liefer-,
Dienstleistungs- und Bauaufträgen. Für jeden Auftraggeber enthält die
statistische Aufstellung mindestens die Zahl und den Wert der
vergebenen Aufträge. Die Daten werden, soweit möglich, wie folgt
aufgeschlüsselt:

1.  nach den jeweiligen Vergabeverfahren,


2.  nach Waren, Dienstleistungen und Bauarbeiten gemäß den Kategorien der
    Common Procurement Vocabulary-Nomenklatur,


3.  nach der Staatszugehörigkeit des Bieters, an den der Auftrag vergeben
    wurde.




(6) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie setzt jeweils
durch Allgemeinverfügung fest, in welcher Form die statistischen
Angaben zu übermitteln sind. Die Allgemeinverfügung wird im
Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(zu § 3 Absatz 1 Nummer 1)

## Anlage 1 Öffentlicher Auftrag durch einen öffentlichen Auftraggeber

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 678 - 680)

## Abschnitt 1

Daten, die durch öffentliche Auftraggeber nach
Zuschlagserteilung im Rahmen der Vergabe eines öffentlichen Auftrages
## **im Oberschwellenbereich dem Statistischen Bundesamt zugeleitet
werden**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Angaben zum Auftraggeber

    *[^f810686_02_BJNR069100016BJNE000901360]
   Name des Auftraggebers

    *   Anzugeben ist hier die Bezeichnung des Auftraggebers und keine
        einzelnen Organisationseinheiten innerhalb des Auftraggebers.


*    *   Leitweg-ID

    *   Jeder öffentliche Auftraggeber verfügt über eine oder mehrere Leitweg-
        ID, die zur Übermittlung der elektronischen Rechnung gem.
        E-Rechnungsverordnung vom 13. Oktober 2017 (BGBl. I S. 3555) (ERechV)
        (auf Bundesebene) in den Vergabeunterlagen angegeben werden müssen.
        Die Angabe ist nur für Auftraggeber auf Bundesebene verpflichtend.


*    *   Art des Auftraggebers

    *   Öffentliche Auftraggeber
        Bund
        *                      Oberste Bundesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Bundesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Bundesebene
        Land
        *                      Oberste Landesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Landesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Landesebene
        Kommunen
        *                      Kommunalbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Kommunalebene
        Sonstige
        *                      Sonstige Auftraggeber


*    *   Postleitzahl des Auftraggebers

    *   Räumliche Zuordnung des Auftraggebers


*    *   Zentrale Beschaffungsstelle

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Angaben zum
        Auftragsgegenstand

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU


*    *   Auftragsnummer

    *   Interne Auftrags-Nr. oder vergebenes Aktenzeichen


*    *   Art des Auftrages

    *   *                      Bauauftrag
        *                      Lieferauftrag
        *                      Dienstleistungsauftrag


*    *   Common Procurement Vocabulary-Code
        (CPV-Code)

    *   Die Angabe dient der Ermittlung des Auftragsgegenstandes. Anzugeben
        ist der Hauptteil des CPV-Codes (ohne Zusatzteil). Mehrfachnennung ist
        möglich. Es können bis zu drei CPV-Codes angegeben werden.


*    *   Auftragswert

    *   Ermittlung des Netto-Auftragswertes in Euro


*    *   Aufteilung des Auftrags
        in Lose

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Zuschlagskriterium

    *   Ermittlung der Zuschlagskriterien für die Zuschlagsentscheidung:
        *                      nur Preis
        *                      nur Kosten
        *                      Preis und Qualitätskriterien
        *                      Kosten und Qualitätskriterien
        Wenn Zuschlagskriterium:*                      Preis und
        Qualitätskriterien
        *                      Gewichtung Preis vs. Qualitätskriterien in %
        Wenn Zuschlagskriterium:*                      Kosten und
        Qualitätskriterien
        *                      Gewichtung Kosten vs. Qualitätskriterien in %


*    *   Angaben zum
        Verfahren

    *   Verfahrensart

    *   *                      Offenes Verfahren (§ 15 VgV; § 3 EU Nr. 1
        Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen, Teil A, in der Fassung
        der Bekanntmachung vom 31. Januar 2019 (BAnz AT 19.02.2019 B2) (VOB/A)
        *                      Nicht offenes Verfahren (§ 16 VgV; § 3 EU Nr. 2
        VOB/A)
        *                      Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb
        (§ 17 Abs. 1 VgV; § 3 EU Nr. 3 VOB/A)
        *                      Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb
        (§ 17 Abs. 5 VgV; § 3 EU Nr. 3 VOB/A)
        *                      Wettbewerblicher Dialog (§ 18 VgV; § 3 EU Nr. 4
        VOB/A)
        *                      Innovationspartnerschaft (§ 19 VgV; § 3 EU Nr.
        5 VOB/A)


*    *   Rahmenvereinbarung

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Dynamisches Beschaffungssystem

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Elektronische Auktion

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Nachhaltigkeitskriterien (siehe Anlage 9)

    *   Berücksichtigung nachhaltiger Kriterien bei der Leistungsbeschreibung,
        bei der Eignung, bei den Zuschlagskriterien oder bei den
        Ausführungsbedingungen
        *                      ja*                      nein


*    *   Wenn Nachhaltigkeitskriterien*                      ja
        *                       Ermittlung, an welcher Stelle des
        Vergabeverfahrens das/die Nachhaltigkeitskriterium/en vorgegeben
        wurde/n:
        *                      Leistungsbeschreibung
        *                      Eignung


*    *
    *
    *   *                      Zuschlag
        *                      Ausführungsbedingungen
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Leistungsbeschreibung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Eignung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Zuschlag*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Ausführungsbedingung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)


*    *   Angaben zur Auftragsvergabe

    *   Datum des Vertragsabschlusses

    *   Zeitliche Zuordnung der Vergabe


*    *   Gesamtanzahl eingegangener Angebote

    *   Anzahl der Angebote, die insgesamt eingegangen sind


*    *   Anzahl Angebote von KMU

    *   Anzahl der Angebote, die von Kleinstunternehmen und/oder kleinen
        und/oder mittleren Unternehmen eingegangen sind.
        Es wird die KMU-Definition in der Empfehlung 2003/361/EG der
        Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
        Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L
        124 vom 20.5.2003, S. 36) zugrunde gelegt.


*    *   Anzahl Angebote aus anderen EU-Mitgliedstaaten

    *   Anzahl der Angebote, die aus anderen europäischen Mitgliedstaaten
        eingegangen sind


*    *   Anzahl elektronisch übermittelter Angebote

    *   Anzahl der auf elektronischem Wege eingegangenen Angebote


*    *   Auftragnehmer ist ein KMU

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Herkunftsland
        Auftragnehmer

    *   Angabe des Herkunftslandes des Auftragnehmers


*    *   Abschlussseite

    *   Bemerkung

    *   Freiwillige Angabe



## Abschnitt 2

Merkmale, die ausschließlich der
## **technischen Umsetzung der Datenübermittlung nach § 2 Absatz 1
dienen**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Merkmale

    *   Name der Berichtsstelle

    *   Zur Erfüllung ihrer Meldepflichten bedienen sich die Auftraggeber
        Berichtsstellen. Berichtsstellen sind diejenigen Stellen, die
        Informationen über vergebene Aufträge als Auftraggeber selbst oder für
        einen anderen Auftraggeber melden.


*    *   Straße

    *

*    *   Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Postfachnummer

    *   Freiwillige Angaben


*    *   Postleitzahl des Postfaches


*    *   Ort des Postfaches


*    *   Nachname Ansprechperson


*    *   Vorname
        Ansprechperson


*    *   E-Mail-Adresse


*    *   Telefonnummer


*    *[^f810686_03_BJNR069100016BJNE000901360]
   Auftraggebereigenschaft

    *   *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber über soziale
        und andere besondere Dienstleistungen im Oberschwellenbereich
        *                      Verteidigungs- und sicherheitsspezifischer
        öffentlicher Auftrag durch öffentliche Auftraggeber und
        Sektorenauftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentliche Aufträge durch öffentliche
        Auftraggeber im Unterschwellenbereich


*    *   Angaben zur
        Meldung

    *   Korrekturmeldung

    *   *                      ja*                      nein



    Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet im Folgenden die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_02_BJNR069100016BJNE000901360]:     Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet in diesem Fall die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_03_BJNR069100016BJNE000901360]: 
(zu § 3 Absatz 1 Nummer 2)

## Anlage 2 Öffentlicher Auftrag über eine soziale oder andere besondere Dienstleistung durch einen öffentlichen Auftraggeber

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 682 - 685)

## Abschnitt 1

Daten, die durch öffentliche Auftraggeber nach
Zuschlagserteilung im Rahmen der Vergabe eines öffentlichen Auftrages
im Oberschwellenbereich über soziale und andere besondere
Dienstleistungen
## **nach Anhang XIV der Richtlinie 2014/24/EU dem Statistischen
Bundesamt zugeleitet werden**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Angaben zum Auftraggeber

    *[^f810686_04_BJNR069100016BJNE001001360]
   Name des Auftraggebers

    *   Anzugeben ist hier die Bezeichnung des Auftraggebers und keine
        einzelnen Organisationseinheiten innerhalb des Auftraggebers.


*    *   Leitweg-ID

    *   Jeder öffentliche Auftraggeber verfügt über eine oder mehrere Leitweg-
        ID, die zur Übermittlung der elektronischen Rechnung gem. ERechV (auf
        Bundesebene) in den Vergabeunterlagen angegeben werden müssen.
        Die Angabe ist nur für Auftraggeber auf Bundesebene verpflichtend.


*    *   Art des Auftraggebers

    *   Öffentliche Auftraggeber
        Bund
        *                      Oberste Bundesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Bundesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Bundesebene
        Land
        *                      Oberste Landesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Landesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Landesebene
        Kommunen
        *                      Kommunalbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Kommunalebene
        Sonstige
        *                      Sonstige Auftraggeber


*    *   Postleitzahl des
        Auftraggebers

    *   Räumliche Zuordnung des Auftraggebers


*    *   Zentrale Beschaffungsstelle

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Angaben zum
        Auftragsgegenstand

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU


*    *   Auftragsnummer

    *   Interne Auftrags-Nr. oder vergebenes Aktenzeichen


*    *   Art des Auftrages

    *   *                      Aufträge über soziale und andere besondere
        Dienstleistungen


*    *   CPV-Code

    *   Die Angabe dient der Ermittlung des Auftragsgegenstandes. Anzugeben
        ist der Hauptteil des CPV-Codes (ohne Zusatzteil). Mehrfachnennung ist
        möglich. Es können bis zu drei CPV-Codes angegeben werden.


*    *   Auftragswert

    *   Ermittlung des Netto-Auftragswertes in Euro


*    *   Aufteilung des Auftrags in Lose

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Zuschlagskriterium

    *   Ermittlung der Zuschlagskriterien für die Zuschlagsentscheidung:
        *                      nur Preis
        *                      nur Kosten
        *                      Preis und Qualitätskriterien
        *                      Kosten und Qualitätskriterien
        Wenn Zuschlagskriterium:*                      Preis und
        Qualitätskriterien
        *                      Gewichtung Preis vs. Qualitätskriterien in %
        Wenn Zuschlagskriterium:*                      Kosten und
        Qualitätskriterien
        *                      Gewichtung Kosten vs. Qualitätskriterien in %


*    *   Angaben zum
        Verfahren

    *   Verfahrensart

    *   *                      Offenes Verfahren (§ 15 VgV)
        *                      Nicht offenes Verfahren (§ 16 VgV)
        *                      Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb
        (§ 17 Abs. 1 VgV)
        *                      Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb
        (§ 17 Abs. 5 VgV)
        *                       Wettbewerblicher Dialog (§ 18 VgV)
        *                       Innovationspartnerschaft (§ 19 VgV)


*    *   Rahmenvereinbarung

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Nachhaltigkeitskriterien (siehe Anlage 9)

    *   Berücksichtigung nachhaltiger Kriterien bei der Leistungsbeschreibung,
        bei der Eignung, bei den Zuschlagskriterien oder bei den
        Ausführungsbedingungen
        *                      ja*                      nein


*    *   Wenn Nachhaltigkeitskriterien*                      ja
        *                      Ermittlung, an welcher Stelle des
        Vergabeverfahrens das/die Nachhaltigkeitskriterium/en vorgegeben
        wurde/n:
        *                      Leistungsbeschreibung
        *                      Eignung
        *                      Zuschlag
        *                      Ausführungsbedingungen
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Leistungsbeschreibung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)


*    *
    *
    *   Wenn Eignung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Zuschlag*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Ausführungsbedingung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)


*    *   Angaben zur Auftragsvergabe

    *   Datum des Vertragsabschlusses

    *   Zeitliche Zuordnung der Vergabe


*    *   Gesamtanzahl eingegangener Angebote

    *   Anzahl der Angebote, die insgesamt eingegangen sind


*    *   Anzahl Angebote von KMU

    *   Anzahl der Angebote, die von Kleinstunternehmen und/oder kleinen
        und/oder mittleren Unternehmen eingegangen sind.
        Es wird die KMU-Definition in der Empfehlung 2003/361/EG der
        Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
        Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L
        124 vom 20.5.2003, S. 36) zugrunde gelegt.


*    *   Anzahl Angebote aus anderen EU-Mitgliedstaaten

    *   Anzahl der Angebote, die aus anderen europäischen Mitgliedstaaten
        eingegangen sind


*    *   Anzahl elektronisch übermittelter Angebote

    *   Anzahl der auf elektronischem Wege eingegangenen Angebote


*    *   Auftragnehmer ist ein KMU

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Herkunftsland
        Auftragnehmer

    *   Angabe des Herkunftslandes des Auftragnehmers


*    *   Abschlussseite

    *   Bemerkung

    *   Freiwillige Angabe



## Abschnitt 2

Merkmale, die ausschließlich der
## **technischen Umsetzung der Datenübermittlung nach § 2 Absatz 1
dienen**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Merkmale

    *   Name der Berichtsstelle

    *   Zur Erfüllung ihrer Meldepflichten bedienen sich die Auftraggeber
        Berichtsstellen. Berichtsstellen sind diejenigen Stellen, die
        Informationen über vergebene Aufträge als Auftraggeber selbst oder für
        einen anderen Auftraggeber melden.


*    *   Straße

    *

*    *   Hausnummer

    *

*    *
    *   Postleitzahl

    *

*    *
    *   Ort

    *

*    *   Postfachnummer

    *   Freiwillige Angaben


*    *   Postleitzahl des Postfaches


*    *   Ort des Postfaches


*    *   Nachname Ansprechperson


*    *   Vorname
        Ansprechperson


*    *   E-Mail-Adresse


*    *   Telefonnummer


*    *[^f810686_05_BJNR069100016BJNE001001360]
   Auftraggebereigenschaft

    *   *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber über soziale
        und andere besondere Dienstleistungen im Oberschwellenbereich
        *                      Verteidigungs- und sicherheitsspezifischer
        öffentlicher Auftrag durch öffentliche Auftraggeber und
        Sektorenauftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentliche Aufträge durch öffentliche
        Auftraggeber im Unterschwellenbereich


*    *   Angaben zur
        Meldung

    *   Korrekturmeldung

    *   *                      ja*                      nein



    Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet in diesem Fall die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_04_BJNR069100016BJNE001001360]:     Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet in diesem Fall die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_05_BJNR069100016BJNE001001360]: 
(zu § 3 Absatz 1 Nummer 3)

## Anlage 3 Öffentlicher Auftrag durch einen Sektorenauftraggeber

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 686 - 689)

## Abschnitt 1

Daten, die durch Sektorenauftraggeber nach
Zuschlagserteilung im Rahmen der Vergabe eines öffentlichen Auftrages
## **im Oberschwellenbereich dem Statistischen Bundesamt zugeleitet
werden**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Angaben zum Auftraggeber

    *[^f810686_06_BJNR069100016BJNE001101360]
   Name des Auftraggebers

    *   Anzugeben ist hier die Bezeichnung des Auftraggebers und keine
        einzelnen Organisationseinheiten innerhalb des Auftraggebers.


*    *   Leitweg-ID

    *   Jeder öffentliche (Sektoren-)Auftraggeber verfügt über eine oder
        mehrere Leitweg-ID, die zur Übermittlung der elektronischen Rechnung
        gem. ERechV (auf Bundesebene) in den Vergabeunterlagen angegeben
        werden müssen.
        Die Angabe ist nur für (Sektoren-)Auftraggeber auf Bundesebene
        verpflichtend.


*    *   Art des Auftraggebers

    *   Öffentliche Auftraggeber
        Bund
        *                      Oberste Bundesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Bundesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Bundesebene
        Land
        *                      Oberste Landesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Landesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Landesebene
        Kommunen
        *                      Kommunalbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Kommunalebene
        Sonstige
        *                      Sonstige Auftraggeber


*    *   Postleitzahl des
        Auftraggebers

    *   Räumliche Zuordnung des Auftraggebers


*    *   Zentrale Beschaffungsstelle

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Angaben zum
        Auftragsgegenstand

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU


*    *   Auftragsnummer

    *   Interne Auftrags-Nr. oder vergebenes Aktenzeichen


*    *
    *   Art des Auftrages

    *   *                      Bauauftrag
        *                      Lieferauftrag
        *                      Dienstleistungsauftrag


*    *   CPV-Code

    *   Die Angabe dient der Ermittlung des Auftragsgegenstandes. Anzugeben
        ist der Hauptteil des CPV-Codes (ohne Zusatzteil). Mehrfachnennung ist
        möglich. Es können bis zu drei CPV-Codes angegeben werden.


*    *   Auftragswert

    *   Ermittlung des Netto-Auftragswertes in Euro


*    *   Aufteilung des Auftrags in Lose

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Zuschlagskriterium

    *   Ermittlung der Zuschlagskriterien für die Zuschlagsentscheidung:
        *                      nur Preis
        *                      nur Kosten
        *                      Preis und Qualitätskriterien
        *                      Kosten und Qualitätskriterien
        Wenn Zuschlagskriterium:*                      Preis und
        Qualitätskriterien
        *                      Gewichtung Preis vs. Qualitätskriterien in %
        Wenn Zuschlagskriterium:*                      Kosten und
        Qualitätskriterien
        *                      Gewichtung Kosten vs. Qualitätskriterien in %


*    *   Angaben zum
        Verfahren

    *   Verfahrensart

    *   *                      Offenes Verfahren (§ 14 SektVO)
        *                      Nicht offenes Verfahren (§ 15 SektVO)
        *                      Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb
        (§ 15 SektVO)
        *                      Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb
        (§ 13 Abs. 2 SektVO)
        *                      Wettbewerblicher Dialog (§ 17 SektVO)
        *                      Innovationspartnerschaft (§ 18 SektVO)


*    *   Rahmenvereinbarung

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Dynamisches Beschaffungssystem

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Elektronische Auktion

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Nachhaltigkeitskriterien (siehe Anlage 9)

    *   Berücksichtigung nachhaltiger Kriterien bei der Leistungsbeschreibung,
        bei der Eignung, bei den Zuschlagskriterien oder bei den
        Ausführungsbedingungen
        *                      ja*                      nein


*    *   Wenn Nachhaltigkeitskriterien*                      ja
        *                      Ermittlung, an welcher Stelle des
        Vergabeverfahrens das/die Nachhaltigkeitskriterium/en vorgegeben
        wurde/n:
        *                      Leistungsbeschreibung
        *                      Eignung
        *                      Zuschlag
        *                      Ausführungsbedingungen
        (Mehrfachnennung ist möglich.)


*    *
    *
    *   Wenn Leistungsbeschreibung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Eignung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Zuschlag*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Ausführungsbedingung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)


*    *   Angaben zur Auftragsvergabe

    *   Datum des Vertragsabschlusses

    *   Zeitliche Zuordnung der Vergabe


*    *   Gesamtanzahl eingegangener Angebote

    *   Anzahl der Angebote, die insgesamt eingegangen sind


*    *   Anzahl Angebote von KMU

    *   Anzahl der Angebote, die von Kleinstunternehmen und/oder kleinen
        und/oder mittleren Unternehmen eingegangen sind.
        Es wird die KMU-Definition in der Empfehlung 2003/361/EG der
        Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
        Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L
        124 vom 20.5.2003, S. 36) zugrunde gelegt.


*    *   Anzahl Angebote aus anderen EU-Mitgliedstaaten

    *   Anzahl der Angebote, die aus anderen europäischen Mitgliedstaaten
        eingegangen sind


*    *   Anzahl elektronisch übermittelter Angebote

    *   Anzahl der auf elektronischem Wege eingegangenen Angebote


*    *   Auftragnehmer ist ein KMU

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Herkunftsland
        Auftragnehmer

    *   Angabe des Herkunftslandes des Auftragnehmers


*    *   Abschlussseite

    *   Bemerkung

    *   Freiwillige Angabe



## Abschnitt 2

Merkmale, die ausschließlich der
## **technischen Umsetzung der Datenübermittlung nach § 2 Absatz 1
dienen**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Merkmale

    *   Name der Berichtsstelle

    *   Zur Erfüllung ihrer Meldepflichten bedienen sich die
        (Sektoren-)Auftraggeber Berichtsstellen. Berichtsstellen sind
        diejenigen Stellen, die Informationen über vergebene Aufträge als
        (Sektoren-)Auftraggeber selbst oder für einen anderen
        (Sektoren-)Auftraggeber melden.


*    *   Straße

    *

*    *   Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Postfachnummer

    *   Freiwillige Angaben


*    *   Postleitzahl des Postfaches


*    *   Ort des Postfaches


*    *   Nachname Ansprechperson


*    *   Vorname
        Ansprechperson


*    *   E-Mail-Adresse


*    *   Telefonnummer


*    *[^f810686_07_BJNR069100016BJNE001101360]
   Auftraggebereigenschaft

    *   *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber über soziale
        und andere besondere Dienstleistungen im Oberschwellenbereich
        *                      Verteidigungs- und sicherheitsspezifischer
        öffentlicher Auftrag durch öffentliche Auftraggeber und
        Sektorenauftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentliche Aufträge durch öffentliche
        Auftraggeber im Unterschwellenbereich


*    *   Angaben zur
        Meldung

    *   Korrekturmeldung

    *   *                      ja*                      nein



    Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet im Folgenden die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_06_BJNR069100016BJNE001101360]:     Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet in diesem Fall die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_07_BJNR069100016BJNE001101360]: 
(zu § 3 Absatz 1 Nummer 4)

## Anlage 4 Öffentlicher Auftrag über eine soziale oder andere besondere Dienstleistung durch einen Sektorenauftraggeber

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 690 - 693)

## Abschnitt 1

Daten, die durch Sektorenauftraggeber nach
Zuschlagserteilung im Rahmen der Vergabe eines öffentlichen Auftrages
im Oberschwellenbereich über soziale und andere besondere
Dienstleistungen
## **nach Anhang XVII der Richtlinie 2014/25/EU dem Statistischen
Bundesamt zugeleitet werden**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Angaben zum Auftraggeber

    *[^f810686_08_BJNR069100016BJNE001201360]
   Name des Auftraggebers

    *   Anzugeben ist hier die Bezeichnung des Auftraggebers und keine
        einzelnen Organisationseinheiten innerhalb des Auftraggebers.


*    *   Leitweg-ID

    *   Jeder öffentliche (Sektoren-)Auftraggeber verfügt über eine oder
        mehrere Leitweg-ID, die zur Übermittlung der elektronischen Rechnung
        gem. ERechV (auf Bundesebene) in den Vergabeunterlagen angegeben
        werden müssen.
        Die Angabe ist nur für (Sektoren-)Auftraggeber auf Bundesebene
        verpflichtend.


*    *   Art des Auftraggebers

    *   Öffentliche Auftraggeber
        Bund
        *                      Oberste Bundesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Bundesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Bundesebene
        Land
        *                      Oberste Landesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Landesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Landesebene
        Kommunen
        *                      Kommunalbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Kommunalebene
        Sonstige
        *                      Sonstige Auftraggeber


*    *   Postleitzahl des
        Auftraggebers

    *   Räumliche Zuordnung des Auftraggebers


*    *   Zentrale Beschaffungsstelle

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Angaben zum
        Auftragsgegenstand

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU


*    *   Auftragsnummer

    *   Interne Auftrags-Nr. oder vergebenes Aktenzeichen


*    *   Art des Auftrages

    *   *                      Aufträge über soziale und andere besondere
        Dienstleistungen


*    *   CPV-Code

    *   Die Angabe dient der Ermittlung des Auftragsgegenstandes. Anzugeben
        ist der Hauptteil des CPV-Codes (ohne Zusatzteil). Mehrfachnennung ist
        möglich. Es können bis zu drei CPV-Codes angegeben werden.


*    *   Auftragswert

    *   Ermittlung des Netto-Auftragswertes in Euro


*    *   Aufteilung des Auftrags in Lose

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Zuschlagskriterium

    *   Ermittlung der Zuschlagskriterien für die Zuschlagsentscheidung:
        *                      nur Preis
        *                      nur Kosten
        *                      Preis und Qualitätskriterien
        *                      Kosten und Qualitätskriterien
        Wenn Zuschlagskriterium:*                      Preis und
        Qualitätskriterien
        *                      Gewichtung Preis vs. Qualitätskriterien in %
        Wenn Zuschlagskriterium:*                      Kosten und
        Qualitätskriterien
        *                      Gewichtung Kosten vs. Qualitätskriterien in %


*    *   Angaben zum
        Verfahren

    *   Verfahrensart

    *   *                      Offenes Verfahren (§ 14 SektVO)
        *                      Nicht offenes Verfahren (§ 15 SektVO)
        *                      Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb
        (§ 15 SektVO)
        *                      Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb
        (§ 13 Abs. 2 SektVO)
        *                      Wettbewerblicher Dialog (§ 17 SektVO)
        *                      Innovationspartnerschaft (§ 18 SektVO)


*    *   Rahmenvereinbarung

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Nachhaltigkeitskriterien (siehe Anlage 9)

    *   Berücksichtigung nachhaltiger Kriterien bei der Leistungsbeschreibung,
        bei der Eignung, bei den Zuschlagskriterien oder bei den
        Ausführungsbedingungen
        *                      ja*                      nein


*    *   Wenn Nachhaltigkeitskriterien*                      ja
        *                      Ermittlung, an welcher Stelle des
        Vergabeverfahrens das/die Nachhaltigkeitskriterium/en vorgegeben
        wurde/n:
        *                      Leistungsbeschreibung
        *                      Eignung
        *                      Zuschlag
        *                      Ausführungsbedingungen
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Leistungsbeschreibung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)


*    *
    *
    *   Wenn Eignung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Zuschlag*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Ausführungsbedingung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)


*    *   Angaben zur Auftragsvergabe

    *   Datum des Vertragsabschlusses

    *   Zeitliche Zuordnung der Vergabe


*    *   Gesamtanzahl eingegangener Angebote

    *   Anzahl der Angebote, die insgesamt eingegangen sind


*    *   Anzahl Angebote von KMU

    *   Anzahl der Angebote, die von Kleinstunternehmen und/oder kleinen
        und/oder mittleren Unternehmen eingegangen sind.
        Es wird die KMU-Definition in der Empfehlung 2003/361/EG der
        Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
        Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L
        124 vom 20.5.2003, S. 36) zugrunde gelegt.


*    *   Anzahl Angebote aus anderen EU-Mitgliedstaaten

    *   Anzahl der Angebote, die aus anderen europäischen Mitgliedstaaten
        eingegangen sind


*    *   Anzahl elektronisch übermittelter Angebote

    *   Anzahl der auf elektronischem Wege eingegangenen Angebote


*    *   Auftragnehmer ist ein KMU

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Herkunftsland
        Auftragnehmer

    *   Angabe des Herkunftslandes des Auftragnehmers


*    *   Abschlussseite

    *   Bemerkung

    *   Freiwillige Angabe



## Abschnitt 2

Merkmale, die ausschließlich der
## **technischen Umsetzung der Datenübermittlung nach § 2 Absatz 1
dienen**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Merkmale

    *   Name der Berichtsstelle

    *   Zur Erfüllung ihrer Meldepflichten bedienen sich die
        (Sektoren-)Auftraggeber Berichtsstellen. Berichtsstellen sind
        diejenigen Stellen, die Informationen über vergebene Aufträge als
        (Sektoren-)Auftraggeber selbst oder für einen anderen
        (Sektoren-)Auftraggeber melden.


*    *   Straße

    *

*    *   Hausnummer

    *

*    *
    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Postfachnummer

    *   Freiwillige Angaben


*    *   Postleitzahl des Postfaches


*    *   Ort des Postfaches


*    *   Nachname Ansprechperson


*    *   Vorname
        Ansprechperson


*    *   E-Mail-Adresse


*    *   Telefonnummer


*    *
    *[^f810686_09_BJNR069100016BJNE001201360]
   Auftraggebereigenschaft

    *   *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber über soziale
        und andere besondere Dienstleistungen im Oberschwellenbereich
        *                      Verteidigungs- und sicherheitsspezifischer
        öffentlicher Auftrag durch öffentliche Auftraggeber und
        Sektorenauftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentliche Aufträge durch öffentliche
        Auftraggeber im Unterschwellenbereich


*    *   Angaben zur
        Meldung

    *   Korrekturmeldung

    *   *                      ja*                      nein



    Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet im Folgenden die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_08_BJNR069100016BJNE001201360]:     Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet in diesem Fall die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_09_BJNR069100016BJNE001201360]: 
(zu § 3 Absatz 1 Nummer 5)

## Anlage 5 Konzession durch einen Konzessionsgeber

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 694 - 697)

## Abschnitt 1

Daten, die durch Konzessionsgeber nach Vergabe einer
## **Konzession im Oberschwellenbereich dem Statistischen Bundesamt
zugeleitet werden**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Angaben zum Auftraggeber

    *[^f810686_10_BJNR069100016BJNE001301360]
   Name des Auftraggebers

    *   Anzugeben ist hier die Bezeichnung des Auftraggebers und keine
        einzelnen Organisationseinheiten innerhalb des Auftraggebers.


*    *   Leitweg-ID

    *   Jeder Konzessionsgeber verfügt über eine oder mehrere Leitweg-ID, die
        zur Übermittlung der elektronischen Rechnung gem. ERechV (auf
        Bundesebene) in den Vergabeunterlagen angegeben werden müssen.
        Die Angabe ist nur für Konzessionsgeber auf Bundesebene verpflichtend.


*    *   Art des Auftraggebers

    *   Öffentliche Auftraggeber
        Bund
        *                      Oberste Bundesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Bundesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Bundesebene
        Land
        *                      Oberste Landesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Landesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Landesebene
        Kommunen
        *                      Kommunalbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Kommunalebene
        Sonstige
        *                      Sonstige Auftraggeber


*    *   Postleitzahl des
        Auftraggebers

    *   Räumliche Zuordnung des Auftraggebers


*    *   Zentrale Beschaffungsstelle

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Angaben zum
        Auftragsgegenstand

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU


*    *   Auftragsnummer

    *   Interne Auftrags-Nr. oder vergebenes Aktenzeichen


*    *   Art des Auftrages

    *   *                      Baukonzession
        *                      Dienstleistungskonzession


*    *
    *   CPV-Code

    *   Die Angabe dient der Ermittlung des Auftragsgegenstandes. Anzugeben
        ist der Hauptteil des CPV-Codes (ohne Zusatzteil). Mehrfachnennung ist
        möglich. Es können bis zu drei CPV-Codes angegeben werden.


*    *   Auftragswert

    *   Ermittlung des Netto-Auftragswertes in Euro


*    *   Aufteilung des Auftrags in Lose

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Angaben zum
        Verfahren

    *   Verfahrensart

    *   *                      Vergabeverfahren mit vorheriger
        Veröffentlichung einer Konzessionsbekanntmachung (§ 19 KonzVgV)
        *                      Vergabeverfahren ohne vorherige
        Veröffentlichung einer Konzessionsbekanntmachung (§ 20 KonzVgV)


*    *   Nachhaltigkeitskriterien (siehe Anlage 9)

    *   Berücksichtigung nachhaltiger Kriterien bei der Leistungsbeschreibung,
        bei der Eignung, bei den Zuschlagskriterien oder bei den
        Ausführungsbedingungen
        *                      ja*                      nein


*    *   Wenn Nachhaltigkeitskriterien*                      ja
        *                      Ermittlung, an welcher Stelle des
        Vergabeverfahrens das/die Nachhaltigkeitskriterium/en vorgegeben
        wurde/n:
        *                      Leistungsbeschreibung
        *                      Eignung
        *                      Zuschlag
        *                      Ausführungsbedingungen
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Leistungsbeschreibung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Eignung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Zuschlag*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Ausführungsbedingung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)


*    *   Angaben zur Auftragsvergabe

    *   Datum des Vertragsabschlusses

    *   Zeitliche Zuordnung der Vergabe


*    *   Gesamtanzahl eingegangener Angebote

    *   Anzahl der Angebote, die insgesamt eingegangen sind


*    *   Anzahl Angebote von KMU

    *   Anzahl der Angebote, die von Kleinstunternehmen und/oder kleinen
        und/oder mittleren Unternehmen eingegangen sind.
        Es wird die KMU-Definition in der Empfehlung 2003/361/EG der
        Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
        Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L
        124 vom 20.5.2003, S. 36) zugrunde gelegt.


*    *   Anzahl Angebote aus anderen EU-Mitgliedstaaten

    *   Anzahl der Angebote, die aus anderen europäischen Mitgliedstaaten
        eingegangen sind


*    *   Anzahl elektronisch übermittelter Angebote

    *   Anzahl der auf elektronischem Wege eingegangenen Angebote


*    *   Auftragnehmer ist ein KMU

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Herkunftsland
        Auftragnehmer

    *   Angabe des Herkunftslandes des Auftragnehmers


*    *   Abschlussseite

    *   Bemerkung

    *   Freiwillige Angabe



## Abschnitt 2

Merkmale, die ausschließlich der
## **technischen Umsetzung der Datenübermittlung nach § 2 Absatz 1
dienen**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Merkmale

    *   Name der Berichtsstelle

    *   Zur Erfüllung ihrer Meldepflichten bedienen sich die Konzessionsgeber
        Berichtsstellen. Berichtsstellen sind diejenigen Stellen, die
        Informationen über vergebene Konzessionen als Konzessionsgeber selbst
        oder für einen anderen Konzessionsgeber melden.


*    *   Straße

    *

*    *   Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Postfachnummer

    *   Freiwillige Angaben


*    *   Postleitzahl des Postfaches


*    *   Ort des Postfaches


*    *   Nachname Ansprechperson


*    *   Vorname
        Ansprechperson


*    *   E-Mail-Adresse


*    *   Telefonnummer


*    *[^f810686_11_BJNR069100016BJNE001301360]
   Auftraggebereigenschaft

    *   *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        im Oberschwellenbereich


*    *
    *
    *   *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber über soziale
        und andere besondere Dienstleistungen im Oberschwellenbereich
        *                      Verteidigungs- und sicherheitsspezifischer
        öffentlicher Auftrag durch öffentliche Auftraggeber und
        Sektorenauftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentliche Aufträge durch öffentliche
        Auftraggeber im Unterschwellenbereich


*    *   Angaben zur
        Meldung

    *   Korrekturmeldung

    *   *                      ja*                      nein



    Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet im Folgenden die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_10_BJNR069100016BJNE001301360]:     Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet in diesem Fall die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_11_BJNR069100016BJNE001301360]: 
(zu § 3 Absatz 1 Nummer 6)

## Anlage 6 Konzession über eine soziale oder andere besondere Dienstleistung durch einen Konzessionsgeber

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 698 - 701)

## Abschnitt 1

Daten, die durch Konzessionsgeber nach Vergabe einer Konzession
im Oberschwellenbereich über soziale und andere besondere
Dienstleistungen
## **nach Anhang IV der Richtlinie 2014/23/EU dem Statistischen
Bundesamt zugeleitet werden**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Angaben zum Auftraggeber

    *[^f810686_12_BJNR069100016BJNE001401360]
   Name des Auftraggebers

    *   Anzugeben ist hier die Bezeichnung des Auftraggebers und keine
        einzelnen Organisationseinheiten innerhalb des Auftraggebers.


*    *   Leitweg-ID

    *   Jeder Konzessionsgeber verfügt über eine oder mehrere Leitweg-ID, die
        zur Übermittlung der elektronischen Rechnung gem. ERechV (auf
        Bundesebene) in den Vergabeunterlagen angegeben werden müssen.
        Die Angabe ist nur für Konzessionsgeber auf Bundesebene verpflichtend.


*    *   Art des Auftraggebers

    *   Öffentliche Auftraggeber
        Bund
        *                      Oberste Bundesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Bundesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Bundesebene
        Land
        *                      Oberste Landesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Landesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Landesebene
        Kommunen
        *                      Kommunalbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Kommunalebene
        Sonstige
        *                      Sonstige Auftraggeber


*    *   Postleitzahl des
        Auftraggebers

    *   Räumliche Zuordnung des Auftraggebers


*    *   Zentrale Beschaffungsstelle

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Angaben zum
        Auftragsgegenstand

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU


*    *   Auftragsnummer

    *   Interne Auftrags-Nr. oder vergebenes Aktenzeichen


*    *
    *   Art des Auftrages

    *   *                      Konzessionen über soziale und andere besondere
        Dienstleistungen


*    *   CPV-Code

    *   Die Angabe dient der Ermittlung des Auftragsgegenstandes. Anzugeben
        ist der Hauptteil des CPV-Codes (ohne Zusatzteil). Mehrfachnennung ist
        möglich. Es können bis zu drei CPV-Codes angegeben werden.


*    *   Auftragswert

    *   Ermittlung des Netto-Auftragswertes in Euro


*    *   Aufteilung des Auftrags in Lose

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Angaben zum
        Verfahren

    *   Verfahrensart

    *   *                      Vergabeverfahren mit vorheriger
        Veröffentlichung einer Konzessionsbekanntmachung (§ 22 KonzVgV)
        *                      Vergabeverfahren ohne vorherige
        Veröffentlichung einer Konzessionsbekanntmachung (§ 22 KonzVgV)


*    *   Nachhaltigkeitskriterien (siehe Anlage 9)

    *   Berücksichtigung nachhaltiger Kriterien bei der Leistungsbeschreibung,
        bei der Eignung, bei den Zuschlagskriterien oder bei den
        Ausführungsbedingungen
        *                      ja*                      nein


*    *   Wenn Nachhaltigkeitskriterien*                      ja
        *                      Ermittlung, an welcher Stelle des
        Vergabeverfahrens das/die Nachhaltigkeitskriterium/en vorgegeben
        wurde/n:
        *                      Leistungsbeschreibung
        *                      Eignung
        *                      Zuschlag
        *                      Ausführungsbedingungen
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Leistungsbeschreibung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Eignung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Zuschlag*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Ausführungsbedingung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)


*    *   Angaben zur Auftragsvergabe

    *   Datum des Vertragsabschlusses

    *   Zeitliche Zuordnung der Vergabe


*    *   Gesamtanzahl eingegangener Angebote

    *   Anzahl der Angebote, die insgesamt eingegangen sind


*    *   Anzahl Angebote von KMU

    *   Anzahl der Angebote, die von Kleinstunternehmen und/oder kleinen
        und/oder mittleren Unternehmen eingegangen sind.
        Es wird die KMU-Definition in der Empfehlung 2003/361/EG der
        Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
        Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L
        124 vom 20.5.2003, S. 36) zugrunde gelegt.


*    *   Anzahl Angebote aus anderen EU-Mitgliedstaaten

    *   Anzahl der Angebote, die aus anderen europäischen Mitgliedstaaten
        eingegangen sind


*    *   Anzahl elektronisch übermittelter Angebote

    *   Anzahl der auf elektronischem Wege eingegangenen Angebote


*    *   Auftragnehmer ist ein KMU

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Herkunftsland
        Auftragnehmer

    *   Angabe des Herkunftslandes des Auftragnehmers


*    *   Abschlussseite

    *   Bemerkung

    *   Freiwillige Angabe



## Abschnitt 2

Merkmale, die ausschließlich der
## **technischen Umsetzung der Datenübermittlung nach § 2 Absatz 1
dienen**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Merkmale

    *   Name der Berichtsstelle

    *   Zur Erfüllung ihrer Meldepflichten bedienen sich die Konzessionsgeber
        Berichtsstellen. Berichtsstellen sind diejenigen Stellen, die
        Informationen über vergebene Konzessionen als Konzessionsgeber selbst
        oder für einen anderen Konzessionsgeber melden.


*    *   Straße

    *

*    *   Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Postfachnummer

    *   Freiwillige Angaben


*    *   Postleitzahl des Postfaches


*    *   Ort des Postfaches


*    *   Nachname Ansprechperson


*    *   Vorname
        Ansprechperson


*    *   E-Mail-Adresse


*    *   Telefonnummer


*    *[^f810686_13_BJNR069100016BJNE001401360]
   Auftraggebereigenschaft

    *   *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        im Oberschwellenbereich


*    *
    *
    *   *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber über soziale
        und andere besondere Dienstleistungen im Oberschwellenbereich
        *                      Verteidigungs- und sicherheitsspezifischer
        öffentlicher Auftrag durch öffentliche Auftraggeber und
        Sektorenauftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentliche Aufträge durch öffentliche
        Auftraggeber im Unterschwellenbereich


*    *   Angaben zur
        Meldung

    *   Korrekturmeldung

    *   *                      ja*                      nein



    Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet im Folgenden die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_12_BJNR069100016BJNE001401360]:     Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet in diesem Fall die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_13_BJNR069100016BJNE001401360]: 
(zu § 3 Absatz 1 Nummer 7)

## Anlage 7 Verteidigungs- oder sicherheitsspezifischer öffentlicher Auftrag durch einen öffentlichen Auftraggeber oder einen Sektorenauftraggeber

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 702 - 705)

## Abschnitt 1

Daten, die durch öffentliche Auftraggeber und Sektorenauftraggeber
nach
Zuschlagserteilung im Rahmen der Vergabe eines verteidigungs- oder
sicherheitsspezifischen
## **öffentlichen Auftrages im Oberschwellenbereich dem Statistischen
Bundesamt zugeleitet werden**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Angaben zum Auftraggeber

    *[^f810686_14_BJNR069100016BJNE001501360]
   Name des Auftraggebers

    *   Anzugeben ist hier die Bezeichnung des Auftraggebers und keine
        einzelnen Organisationseinheiten innerhalb des Auftraggebers.


*    *   Leitweg-ID

    *   Jeder öffentliche Auftraggeber verfügt über eine oder mehrere Leitweg-
        ID, die zur Übermittlung der elektronischen Rechnung gem. ERechV (auf
        Bundesebene) in den Vergabeunterlagen angegeben werden müssen.
        Die Angabe ist nur für Auftraggeber auf Bundesebene verpflichtend.


*    *   Art des Auftraggebers

    *   Öffentliche Auftraggeber
        Bund
        *                      Oberste Bundesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Bundesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Bundesebene
        Land
        *                      Oberste Landesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Landesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Landesebene
        Kommunen
        *                      Kommunalbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Kommunalebene
        Sonstige
        *                      Sonstige Auftraggeber


*    *   Postleitzahl des
        Auftraggebers

    *   Räumliche Zuordnung des Auftraggebers


*    *   Zentrale Beschaffungsstelle

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Angaben zum
        Auftragsgegenstand

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU

    *   Bekanntmachungsnummer im Amtsblatt der EU


*    *   Auftragsnummer

    *   Interne Auftrags-Nr. oder vergebenes Aktenzeichen


*    *   Art des Auftrages

    *   *                      Bauauftrag
        *                      Lieferauftrag
        *                      Dienstleistungsauftrag


*    *   CPV-Code

    *   Die Angabe dient der Ermittlung des Auftragsgegenstandes. Anzugeben
        ist der Hauptteil des CPV-Codes (ohne Zusatzteil). Mehrfachnennung ist
        möglich. Es können bis zu drei CPV-Codes angegeben werden.


*    *   Auftragswert

    *   Ermittlung des Netto-Auftragswertes in Euro


*    *   Zuschlagskriterium

    *   Ermittlung der Zuschlagskriterien für die Zuschlagsentscheidung:
        *                      nur Preis
        *                      nur Kosten
        *                      Preis und Qualitätskriterien
        *                      Kosten und Qualitätskriterien


*    *   Angaben zum
        Verfahren

    *   Verfahrensart

    *   *                      Nicht offenes Verfahren (§ 11 VSVgV; § 3 VS Nr.
        1 VOB/A) [einschließlich des beschleunigten, nicht offenen Verfahrens]
        *                      Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb
        (§ 11 VSVgV; § 3 VS Nr. 2 VOB/A) [einschließlich des beschleunigten
        Verhandlungsverfahrens]
        *                      Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb
        (§ 12 VSVgV; § 3 VS Nr. 2 VOB/A)
        *                      Wettbewerblicher Dialog (§ 13 VSVgV; § 3 VS Nr.
        3 VOB/A)


*    *   Rahmenvereinbarung

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Nachhaltigkeitskriterien (siehe Anlage 9)

    *   Berücksichtigung nachhaltiger Kriterien bei der Leistungsbeschreibung,
        bei der Eignung, bei den Zuschlagskriterien oder bei den
        Ausführungsbedingungen
        *                      ja*                      nein


*    *   Wenn Nachhaltigkeitskriterien*                      ja
        *                      Ermittlung, an welcher Stelle des
        Vergabeverfahrens das/die Nachhaltigkeitskriterium/en vorgegeben
        wurde/n:
        *                      Leistungsbeschreibung
        *                      Eignung
        *                      Zuschlag
        *                      Ausführungsbedingungen
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Leistungsbeschreibung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)


*    *
    *
    *   Wenn Eignung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Zuschlag*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)
        Wenn Ausführungsbedingung*
        *                      Ermittlung, welche Art von
        Nachhaltigkeitskriterium:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)


*    *   Angaben zur Auftragsvergabe

    *   Datum des Vertragsabschlusses

    *   Zeitliche Zuordnung der Vergabe


*    *   Gesamtanzahl eingegangener Angebote

    *   Anzahl der Angebote, die insgesamt eingegangen sind


*    *   Anzahl elektronisch übermittelter Angebote

    *   Anzahl der auf elektronischem Wege eingegangenen Angebote


*    *   Herkunftsland
        Auftragnehmer

    *   Angabe des Herkunftslandes des Auftragnehmers


*    *   Abschlussseite

    *   Bemerkung

    *   Freiwillige Angabe



## Abschnitt 2

Merkmale, die ausschließlich der
## **technischen Umsetzung der Datenübermittlung nach § 2 Absatz 1
dienen**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Merkmale

    *   Name der Berichtsstelle

    *   Zur Erfüllung ihrer Meldepflichten bedienen sich die Auftraggeber
        Berichtsstellen. Berichtsstellen sind diejenigen Stellen, die
        Informationen über vergebene Aufträge als Auftraggeber selbst oder für
        einen anderen Auftraggeber melden.


*    *   Straße

    *

*    *   Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Postfachnummer

    *   Freiwillige Angaben


*    *   Postleitzahl des Postfaches


*    *   Ort des Postfaches


*    *   Nachname Ansprechperson


*    *
    *   Vorname
        Ansprechperson

    *

*    *   E-Mail-Adresse

    *

*    *   Telefonnummer


*    *[^f810686_15_BJNR069100016BJNE001501360]
   Auftraggebereigenschaft

    *   *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich


*    *
    *   *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber über soziale
        und andere besondere Dienstleistungen im Oberschwellenbereich
        *                      Verteidigungs- und sicherheitsspezifischer
        öffentlicher Auftrag durch öffentliche Auftraggeber und
        Sektorenauftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentliche Aufträge durch öffentliche
        Auftraggeber im Unterschwellenbereich


*    *   Angaben zur
        Meldung

    *   Korrekturmeldung

    *   *                      ja*                      nein



    Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet im Folgenden die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_14_BJNR069100016BJNE001501360]:     Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet in diesem Fall die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_15_BJNR069100016BJNE001501360]: 
(zu § 3 Absatz 2)

## Anlage 8 Öffentlicher Auftrag durch einen öffentlichen Auftraggeber unterhalb des EU-Schwellenwertes

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 706 - 709)

## Abschnitt 1

Daten, die durch öffentliche Auftraggeber nach Zuschlagserteilung im
Rahmen der Vergabe
## **eines öffentlichen Auftrages im Unterschwellenbereich dem
Statistischen Bundesamt zugeleitet werden**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Angaben zum Auftraggeber

    *[^f810686_16_BJNR069100016BJNE001600360]
   Name des Auftraggebers

    *   Anzugeben ist hier die Bezeichnung des Auftraggebers und keine
        einzelnen Organisationseinheiten innerhalb des Auftraggebers.


*    *   Leitweg-ID

    *   Jeder öffentliche Auftraggeber verfügt über eine oder mehrere Leitweg-
        ID, die zur Übermittlung der elektronischen Rechnung gem. ERechV (auf
        Bundesebene) in den Vergabeunterlagen angegeben werden müssen.
        Die Angabe ist nur für Auftraggeber auf Bundesebene verpflichtend.


*    *   Art des Auftraggebers

    *   Öffentliche Auftraggeber
        Bund
        *                      Oberste Bundesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Bundesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Bundesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Bundesebene
        Land
        *                      Oberste Landesbehörden
        *                      Obere, mittlere und untere Landesbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Landesebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Landesebene
        Kommunen
        *                      Kommunalbehörden
        *                      Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Anstalten des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Stiftungen des öffentlichen Rechts auf
        Kommunalebene
        *                      Sonstige Auftraggeber auf Kommunalebene
        Sonstige
        *                      Sonstige Auftraggeber


*    *   Postleitzahl des
        Auftraggebers

    *   Räumliche Zuordnung des Auftraggebers


*    *   Zentrale Beschaffungsstelle

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Angaben zum
        Auftragsgegenstand

    *   Auftragsnummer

    *   Interne Auftrags-Nr. oder vergebenes Aktenzeichen


*    *   Art des Auftrages

    *   *                      Bauauftrag
        *                      Lieferauftrag
        *                      Dienstleistungsauftrag


*    *   CPV-Code

    *   Die Angabe dient der Ermittlung des Auftragsgegenstandes. Anzugeben
        ist der Hauptteil des CPV-Codes (ohne Zusatzteil). Mehrfachnennung ist
        möglich. Es können bis zu drei CPV-Codes angegeben werden.


*    *   Auftragswert

    *   Ermittlung des Netto-Auftragswertes in Euro


*    *   Aufteilung des Auftrags in Lose

    *   Freiwillige Angabe
        *                      ja*                      nein*
         keine Angabe


*    *   Zuschlagskriterium

    *   Freiwillige Angabe
        Ermittlung der Zuschlagskriterien für die Zuschlagsentscheidung:
        *                      nur Preis
        *                      nur Kosten
        *                      Preis und Qualitätskriterien
        *                      Kosten und Qualitätskriterien
        *                      keine Angabe
        Wenn Zuschlagskriterium:*                      Preis und
        Qualitätskriterien
        *                      Gewichtung Preis vs. Qualitätskriterien in %
        Wenn Zuschlagskriterium:*                      Kosten und
        Qualitätskriterien
        *                      Gewichtung Kosten vs. Qualitätskriterien in %


*    *   Angaben zum
        Verfahren

    *   Verfahrensart

    *   *                      Öffentliche Ausschreibung (§ 9 UVgO; § 3 Abs. 1
        VOB/A)
        *                      Beschränkte Ausschreibung mit
        Teilnahmewettbewerb (§ 10 UVgO; § 3 Abs. 2 VOB/A)
        *                      Beschränkte Ausschreibung ohne
        Teilnahmewettbewerb (§ 11 UVgO; § 3 Abs. 2 VOB/A)
        *                      Verhandlungsvergabe/freihändige Vergabe mit
        Teilnahmewettbewerb (§ 12 Abs. 1 UVgO; § 3 Abs. 3 VOB/A)
        *                      Verhandlungsvergabe/freihändige Vergabe ohne
        Teilnahmewettbewerb (§ 12 Abs. 2 UVgO; § 3 Abs. 3 VOB/A)
        *                      Sonstige Verfahren


*    *   Rahmenvereinbarung

    *   Freiwillige Angabe
        *                      ja*                      nein*
         keine Angabe


*    *   Dynamisches Beschaffungssystem

    *   Freiwillige Angabe
        *                      ja*                      nein*
         keine Angabe


*    *   Elektronische Auktion

    *   Freiwillige Angabe
        *                      ja*                      nein*
         keine Angabe


*    *   Nachhaltigkeitskriterien (siehe Anlage 9)

    *   Berücksichtigung nachhaltiger Kriterien bei der Leistungsbeschreibung,
        bei der Eignung, bei den Zuschlagskriterien oder bei den
        Ausführungsbedingungen
        *                      ja*                      nein


*    *
    *
    *   Wenn Nachhaltigkeitskriterien*                      ja
        *                      Ermittlung, welches Kriterium bei o. g.
        Merkmalen beachtet wurde:
        *                      umweltbezogen
        *                      sozial
        *                      innovativ
        (Mehrfachnennung ist möglich.)


*    *   Angaben zur Auftragsvergabe

    *   Datum des Vertragsabschlusses

    *   Zeitliche Zuordnung der Vergabe


*    *   Gesamtanzahl eingegangener Angebote

    *   Freiwillige Angabe
        Anzahl der Angebote, die insgesamt eingegangen sind


*    *   Anzahl Angebote von KMU

    *   Freiwillige Angabe
        Anzahl der Angebote, die von Kleinstunternehmen und/oder kleinen
        und/oder mittleren Unternehmen eingegangen sind.
        Es wird die KMU-Definition in der Empfehlung 2003/361/EG der
        Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
        Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L
        124 vom 20.5.2003, S. 36) zugrunde gelegt.


*    *   Anzahl Angebote aus anderen EU-Mitgliedstaaten

    *   Freiwillige Angabe
        Anzahl der Angebote, die aus anderen europäischen Mitgliedstaaten
        eingegangen sind


*    *   Anzahl elektronisch übermittelter Angebote

    *   Freiwillige Angabe
        Anzahl der auf elektronischem Wege eingegangenen Angebote


*    *   Auftragnehmer ist ein KMU

    *   *                      ja*                      nein


*    *   Herkunftsland
        Auftragnehmer

    *   Freiwillige Angabe
        Angabe des Herkunftslandes des Auftragnehmers
        *                      keine Angabe


*    *   Abschlussseite

    *   Bemerkung

    *   Freiwillige Angabe



## Abschnitt 2

Merkmale, die ausschließlich der
## **technischen Umsetzung der Datenübermittlung nach § 2 Absatz 2
dienen**


*    *   Merkmalsgruppe

    *   Name des Merkmals

    *   Ausprägungen/Bemerkungen


*    *   Merkmale

    *   Name der Berichtsstelle

    *   Zur Erfüllung ihrer Meldepflichten bedienen sich die Auftraggeber
        Berichtsstellen. Berichtsstellen sind diejenigen Stellen, die
        Informationen über vergebene Aufträge als Auftraggeber selbst oder für
        einen anderen Auftraggeber melden.


*    *   Straße

    *

*    *   Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Postfachnummer

    *   Freiwillige Angaben


*    *   Postleitzahl des Postfaches


*    *   Ort des Postfaches


*    *
    *   Nachname Ansprechperson

    *

*    *   Vorname
        Ansprechperson


*    *   E-Mail-Adresse


*    *   Telefonnummer


*    *
    *[^f810686_17_BJNR069100016BJNE001600360]
   Auftraggebereigenschaft

    *   *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch öffentliche
        Auftraggeber über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentlicher Auftrag durch Sektorenauftraggeber
        über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber im
        Oberschwellenbereich
        *                      Konzession durch Konzessionsgeber über soziale
        und andere besondere Dienstleistungen im Oberschwellenbereich
        *                      Verteidigungs- und sicherheitsspezifischer
        öffentlicher Auftrag durch öffentliche Auftraggeber und
        Sektorenauftraggeber im Oberschwellenbereich
        *                      Öffentliche Aufträge durch öffentliche
        Auftraggeber im Unterschwellenbereich


*    *   Angaben zur
        Meldung

    *   Korrekturmeldung

    *   *                      ja*                      nein



    Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet im Folgenden die in § 99 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_16_BJNR069100016BJNE001600360]:     Anmerkung: „Auftraggeber“ bezeichnet in diesem Fall die in § 98 des
    Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber.
[^f810686_17_BJNR069100016BJNE001600360]: 

## Anlage 9 Erläuterung zu den Nachhaltigkeitskriterien im Sinne der Anlagen 1 bis 8

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 710)

In einem Vergabeverfahren können insbesondere folgende
Nachhaltigkeitskriterien einbezogen werden. Die nachfolgende
Aufzählung ist nicht abschließend.

**Umweltbezogene Kriterien**

–   Anforderung der Erfüllung der Voraussetzungen eines ISO-14024-Typ-I-
    Umweltzeichens (zum Beispiel Blauer Engel, Nordischer Schwan,
    Österreichisches Umweltzeichen) oder gleichwertige Kriterien


–   Anforderung einer Übereinstimmung mit der durch die Verordnung (EG)
    Nr. 1221/2009 festgelegten Strategie für Umweltmanagement und
    -betriebsprüfung (EMAS)


–   Anforderung einer Übereinstimmung mit einem Umweltmanagementsystem
    gemäß der Norm ISO 14001, mit Ausnahme der durch die Verordnung (EG)
    Nr. 1221/2009 festgelegten Strategie für Umweltmanagement und
    -betriebsprüfung (EMAS)


–   Anforderung einer Übereinstimmung mit der höchsten
    Energieeffizienzklasse (im Einklang mit der Definition in
    verschiedenen Rechtsvorschriften, zum Beispiel in der Verordnung (EU)
    Nr. 626/2011 über Luftkonditionierer)


–   Anforderung einer Übereinstimmung, für den größten Teil der
    betreffenden Beschaffung, mit der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 über
    die ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von
    ökologischen/biologischen Produkten


–   Vorgabe einer Kostenberechnung auf der Grundlage von
    Lebenszykluskosten




**Soziale Kriterien**

–   Beschäftigungsmöglichkeiten für Langzeitarbeitslose, Benachteiligte
    und/oder für Menschen mit Behinderungen


–   Zugänglichkeit der Leistung für Menschen mit Behinderungen


–   faire Arbeitsbedingungen


–   Schutz der Menschen- und Arbeitnehmerrechte in globalen
    Wertschöpfungsketten


–   Gleichstellung der Geschlechter


–   Gleichstellung von ethnischen Gruppen


–   Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (IAO)
    entlang der globalen Wertschöpfungskette




**Innovative Kriterien**

–   Die in Auftrag gegebenen Bauleistungen, Lieferungen oder
    Dienstleistungen sind innovativ für die Organisation.


–   Die in Auftrag gegebenen Bauleistungen, Lieferungen oder
    Dienstleistungen sind innovativ für den gesamten Markt.


–   Die technischen Spezifikationen beruhen in erster Linie auf den
    Funktions- und Leistungsanforderungen und nicht auf der Beschreibung
    der technischen Lösung.


–   Die in Auftrag gegebenen Bauleistungen, Lieferungen oder
    Dienstleistungen umfassen Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten.


–   Die in Auftrag gegebenen Bauleistungen, Lieferungen oder
    Dienstleistungen dürften die Wirksamkeit der Arbeit des Beschaffers
    erhöhen.




