---
Title: Verordnung zum Schutz gegen die Brucellose der Rinder, Schweine, Schafe und
  Ziegen
jurabk: BrucelloseV
layout: default
origslug: brucellosev
slug: brucellosev

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Brucellose der Rinder, Schweine, Schafe und Ziegen (BrucelloseV)

Ausfertigungsdatum
:   1972-06-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 1046

Neugefasst durch
:   Bek. v. 17.5.2017 I 1267, 3060;

Stand: Berichtigung vom 28.7.2017 I 3060 ist berücksichtigt

## Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen



### § 1

Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Brucellose

    a)  im Falle von Rindern, wenn Brucella abortus durch

        aa) bakteriologische oder molekularbiologische Untersuchung oder


        bb) mindestens zwei unterschiedliche serologische Untersuchungsverfahren
            in Verbindung mit klinischen oder pathologisch-anatomischen
            Untersuchungen oder epidemiologischen Anhaltspunkten,





    b)  im Falle von Hausschweinen, wenn Brucella suis durch eine in Buchstabe
        a genannte Untersuchung,


    c)  im Falle von Schafen und Ziegen, wenn Brucella melitensis durch eine
        in Buchstabe a genannte Untersuchung




    festgestellt ist;


2.  Verdacht auf Brucellose, wenn das Ergebnis einer klinischen,
    pathologisch-anatomischen, bakteriologischen, molekularbiologischen
    oder serologischen Untersuchung in Verbindung mit epidemiologischen
    Anhaltspunkten den Ausbruch der Brucellose befürchten lässt.





## Abschnitt 2 - Schutzmaßregeln



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Schutzmaßregeln



#### § 2

Impfungen gegen die Brucellose der Rinder, Schweine, Schafe und Ziegen
und Heilversuche sind verboten. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen
zur Durchführung wissenschaftlicher Versuche zulassen, wenn Belange
der Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


#### § 3

(1) Der Halter von über 24 Monate alten Rindern ist verpflichtet, die
Tiere nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde im Abstand von
längstens drei Jahren mittels einer blutserologischen Untersuchung
nach Anhang C der Richtlinie 64/432/EWG des Rates vom 26. Juni 1964
zur Regelung viehseuchenrechtlicher Fragen beim
innergemeinschaftlichen Handelsverkehr mit Rindern und Schweinen (ABl.
EG Nr. L 121 S. 1977) in der jeweils geltenden Fassung auf Brucellose
untersuchen zu lassen. In Beständen, die mindestens zu 30 vom Hundert
aus Milchkühen bestehen, ist die blutserologische Untersuchung mit
Ausnahme der Untersuchung der Zuchtbullen entbehrlich, wenn die Kühe
im Abstand von längstens drei Jahren durch zwei im Abstand von
mindestens fünf und höchstens sieben Monaten vorgenommenen
serologischen Untersuchungen der Einzel-, Kannen- oder Tankmilch
untersucht worden sind.

(1a) (aufgehoben)

(2) (aufgehoben)

(3) Der Halter von über 12 Monate alten Schafen und Ziegen ist
verpflichtet, die Tiere nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
durch eine Blutuntersuchung nach Anhang A Kapitel 1 Abschnitt II der
Richtlinie 91/68/EWG des Rates vom 28. Januar 1991 zur Regelung
tierseuchenrechtlicher Fragen beim innergemeinschaftlichen
Handelsverkehr mit Schafen und Ziegen (ABl. EG Nr. L 46 S. 19) in der
jeweils geltenden Fassung auf Brucellose untersuchen zu lassen.

(4) Wenn es aus Gründen der Seuchenbekämpfung erforderlich ist, kann
die zuständige Behörde bei Schafen und Ziegen

1.  eine Absonderung,


2.  eine amtliche Beobachtung



anordnen.


#### § 3a

Die zuständige Behörde kann, soweit dies aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist,

1.  die Untersuchung eines für die Seuche empfänglichen Tieres oder
    empfänglicher Tiere eines Bestandes oder innerhalb eines bestimmten
    Gebietes anordnen,


2.  die Einrichtung bestimmen, in der die jeweilige Untersuchung
    durchzuführen ist,


3.  für die Untersuchung eine in der vom Friedrich-Loeffler-Institut nach
    § 27 Absatz 5 Nummer 1 des Tiergesundheitsgesetzes herausgegebenen
    amtlichen Methodensammlung beschriebene Methode vorschreiben und


4.  das Alter festlegen, in dem die Rinder zu untersuchen sind.



Satz 1 Nummer 1 bis 3 gilt für verendete, für die Seuche empfängliche
Tiere sowie Aborte während des letzten Drittels der Trächtigkeit und
Totgeburten dieser Tiere entsprechend.


#### § 4

Bei einem Ausbruch der Brucellose oder einem Verdacht auf Brucellose
in einem Rinder-, Schweine-, Schaf- oder Ziegenbestand gilt vor der
amtstierärztlichen Untersuchung Folgendes:

1.  Veränderungen in dem Bestand dürfen nicht vorgenommen werden.


2.  Abgestoßene Früchte oder Nachgeburten sind so aufzubewahren, dass
    Ansteckungsstoff nicht verschleppt werden kann.





#### § 5

Die zuständige Behörde gibt den Ausbruch der Brucellose öffentlich
bekannt.


#### § 6

Der Tierhalter hat ansteckungsverdächtige Rinder, Schweine, Schafe
oder Ziegen, die sich in nicht gesperrten Gehöften befinden,
unverzüglich nach Bekanntgabe des Ausbruchs abzusondern. Die Tiere
sind amtlich zu beobachten, bis der Verdacht beseitigt ist.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Schutzmaßregeln gegen die Brucellose der Rinder



#### § 7

(1) Ist bei Rindern der Ausbruch der Brucellose oder der Verdacht auf
Brucellose amtlich festgestellt, so hat der Tierhalter von allen über
zwölf Monate alten Rindern des Bestandes eine Blutprobe entnehmen zu
lassen und nach Anlage C der Richtlinie 64/432/EWG untersuchen zu
lassen. Die zuständige Behörde kann für Rinder, die ausschließlich zur
Mast gehalten werden, Ausnahmen zulassen, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

(2) Ist bei Rindern der Ausbruch der Brucellose oder der Verdacht auf
Brucellose amtlich festgestellt, so kann die zuständige Behörde die
Untersuchung nach Absatz 1 Satz 1 auch für Pferde, Hunde und andere
für die Seuche empfängliche Tiere, die mit Rindern des Bestandes in
demselben Stall oder an demselben Standort untergebracht sind oder
waren, sowie für unter 12 Monate alte Rinder anordnen. Sie kann ferner
die Einsendung von abgestoßenen oder abgestorbenen Früchten,
totgeborenen Tieren oder Teilen davon sowie von Nachgeburtsteilen zur
Untersuchung auf Brucellose anordnen.


#### § 8

(1) Ist bei Rindern der Verdacht auf Brucellose amtlich festgestellt,
so hat der Tierhalter des Verdachtsbestandes

1.  seuchenverdächtige Rinder von den übrigen Rindern des Bestandes sowie
    von anderen für die Seuche empfänglichen Tieren unverzüglich
    abzusondern,


2.  die Milch der Kühe des Bestandes entweder vor Abgabe oder Verfütterung
    aufzukochen oder an Sammelmolkereien abzugeben, in denen eine
    ausreichende Erhitzung sichergestellt ist,


3.  die mit abgestoßenen oder abgestorbenen Früchten, totgeborenen Kälbern
    oder Nachgeburten in Berührung gekommene Streu unverzüglich
    unschädlich zu beseitigen oder nach näherer Anweisung der zuständigen
    Behörde zu desinfizieren,


4.  Behälter, Gerätschaften und sonstige Gegenstände, die an Standorten,
    in oder auf denen sich seuchenverdächtige Tiere befinden, benutzt
    worden sind, nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde zu
    reinigen und zu desinfizieren,


5.  sicherzustellen, dass die Rinder des Bestandes

    a)  nicht aus dem Bestand verbracht werden und


    b)  nicht gedeckt oder künstlich besamt werden.






Artikel 12 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 mit Hygienevorschriften
für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte tierische
Nebenprodukte und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002
(Verordnung über tierische Nebenprodukte) (ABl. L 300 vom 14.11.2009,
S. 1) in der jeweils geltenden Fassung bleibt unberührt.

(2) Die zuständige Behörde kann, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung dies erfordern, in Bezug auf den
Verdachtsbestand anordnen, dass

1.  seuchenverdächtige Rinder ohne Blutentzug zu töten und unschädlich zu
    beseitigen sind,


2.  die Rinder des Bestandes aufzustallen sind,


3.  Ställe, Weideflächen und sonstige Standorte, in oder auf denen sich
    seuchenverdächtige Rinder befinden, nur vom Tierhalter, seinem
    Vertreter, den mit der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Tiere
    betrauten Personen, von Tierärzten und von Personen im amtlichen
    Auftrag betreten werden dürfen, und diese Personen sich nach Verlassen
    des Stalles nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde reinigen
    und desinfizieren müssen,


4.  Weiden und Ausläufe, auf denen seuchenverdächtige Rinder gehalten
    worden sind, für die Dauer von vier Monaten, gerechnet von dem Tag der
    amtlichen Feststellung des Verdachts auf Brucellose, nicht mit Huf-
    und Klauentieren beschickt werden dürfen.




(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 Nummer 5
Buchstabe a zulassen für Rinder, die unmittelbar zur Schlachtung
verbracht werden, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.


#### § 9

(1) Ist bei Rindern der Ausbruch der Brucellose amtlich festgestellt,
so hat der Tierhalter des Seuchenbestandes sowohl die Maßregeln des §
8 Absatz 1 Satz 1 einzuhalten als auch an den Zufahrten und Eingängen
des Gehöftes, des Stalles oder des sonstigen Standortes Schilder mit
der deutlichen und haltbaren Aufschrift „Rinderbrucellose – Unbefugter
Zutritt verboten“ gut sichtbar anzubringen.

(2) Die zuständige Behörde ordnet in Bezug auf den Seuchenbestand die
Maßnahmen nach § 8 Absatz 2 an, soweit diese nicht bereits im Falle
des Verdachts auf Brucellose angeordnet worden sind.

(3) § 8 Absatz 3 gilt entsprechend.


### Unterabschnitt 3 - Besondere Schutzmaßregeln gegen die Brucellose der Schweine



#### § 10

(1) Ist bei Schweinen der Verdacht auf Brucellose amtlich
festgestellt, so hat der Tierhalter von allen über vier Monate alten
Schweinen des Bestandes eine Blutprobe entnehmen und nach Anlage C der
Richtlinie 64/432/EWG untersuchen zu lassen. Die zuständige Behörde
kann für Schweine, die ausschließlich zur Mast gehalten werden,
Ausnahmen zulassen, soweit Belange der Seuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.

(2) Ist bei Schweinen der Ausbruch der Brucellose amtlich
festgestellt, so kann die zuständige Behörde die Untersuchung nach
Absatz 1 Satz 1

1.  zur Feststellung des Verseuchungsgrades des Schweinebestandes und


2.  für Pferde, Hunde und andere für die Seuche empfängliche Tiere, die
    mit Schweinen des Bestandes in demselben Stall oder an demselben
    Standort untergebracht sind oder waren,



anordnen. Sie kann ferner die Einsendung von abgestoßenen oder
abgestorbenen Früchten, totgeborenen Tieren oder Teilen davon sowie
von Nachgeburtsteilen zur Untersuchung auf Brucellose anordnen.


#### § 11

(1) Ist bei Schweinen der Verdacht auf Brucellose amtlich
festgestellt, so hat der Tierhalter des Verdachtsbestandes

1.  seuchenverdächtige Schweine von den übrigen Schweinen des Bestandes
    sowie von anderen für die Seuche empfänglichen Tieren unverzüglich
    abzusondern,


2.  die mit abgestoßenen oder abgestorbenen Früchten, totgeborenen Ferkeln
    oder Nachgeburten in Berührung gekommene Streu unverzüglich
    unschädlich zu beseitigen oder nach näherer Anweisung der zuständigen
    Behörde zu desinfizieren,


3.  Behälter, Gerätschaften und sonstige Gegenstände, die an Standorten,
    in oder auf denen sich seuchenverdächtige Tiere befinden, benutzt
    worden sind, nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde zu
    reinigen und zu desinfizieren,


4.  sicherzustellen, dass die Schweine des Bestandes

    a)  nicht aus dem Bestand verbracht werden und


    b)  nicht gedeckt oder künstlich besamt werden.






Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 bleibt unberührt.

(2) Die zuständige Behörde kann, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung dies erfordern, in Bezug auf den
Verdachtsbestand anordnen, dass

1.  die seuchenverdächtigen Schweine ohne Blutentzug zu töten und
    unschädlich zu beseitigen sind,


2.  die Schweine des Bestandes aufzustallen sind,


3.  Ställe, Weideflächen und sonstige Standorte, in oder auf denen sich
    seuchenverdächtige Schweine befinden, nur vom Tierhalter, seinem
    Vertreter, den mit der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Tiere
    betrauten Personen, von Tierärzten und von Personen im amtlichen
    Auftrag betreten werden dürfen, und diese Personen sich nach Verlassen
    des Stalles reinigen und desinfizieren müssen,


4.  Weiden und Ausläufe, auf denen seuchenverdächtige Schweine gehalten
    worden sind, für die Dauer von vier Monaten, gerechnet von dem Tag der
    amtlichen Feststellung des Verdachts auf Brucellose, nicht mit Huf-
    und Klauentieren beschickt werden dürfen.




(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen zulassen

1.  von Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a

    a)  für über vier Monate alte Schweine, bei denen zwei nach Feststellung
        des Verdachts im Abstand von 28 Tagen entnommene Blutproben vor dem
        Verbringen im Rahmen einer Untersuchung im Sinne des § 1 Nummer 1
        Buchstabe b mit negativem Ergebnis auf Brucellose untersucht worden
        sind,


    b)  für Schweine, die unmittelbar zur Schlachtung verbracht werden,





2.  von Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b für die künstliche Besamung,



soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


#### § 11a

(1) Ist bei Schweinen der Ausbruch der Brucellose amtlich
festgestellt, so hat der Tierhalter des Seuchenbestandes sowohl die
Maßregeln des § 11 Absatz 1 Satz 1 einzuhalten als auch an den
Zufahrten und Eingängen des Gehöftes, des Stalles oder des sonstigen
Standortes Schilder mit der deutlichen und haltbaren Aufschrift
„Schweinebrucellose – Unbefugter Zutritt verboten“ gut sichtbar
anzubringen.

(2) Die zuständige Behörde ordnet in Bezug auf den Seuchenbestand
Maßnahmen nach § 11 Absatz 2 an, soweit diese nicht bereits im Falle
des Verdachts auf Brucellose angeordnet worden sind.

(3) § 11 Absatz 3 gilt entsprechend.


#### § 12

Tritt in einem Gebiet die Brucellose der Schweine in größerem Umfang
auf, so verbietet oder beschränkt die zuständige Behörde für die Dauer
der Gefahr

1.  in dem gefährdeten Gebiet

    a)  das Decken der Schweine anderer Tierhalter,


    b)  den gemeinschaftlichen Weidegang der Schweine aus verschiedenen
        Beständen,


    c)  Körveranstaltungen, Versteigerungen und Märkte von Schweinen sowie
        ähnliche Veranstaltungen;





2.  das Verbringen von Schweinen aus dem gefährdeten Gebiet, außer zur
    unverzüglichen Tötung,



soweit dies zur Verhütung der Verbreitung der Brucellose erforderlich
ist.


### Unterabschnitt 4 - Besondere Schutzmaßregeln gegen die Brucellose der Schafe und Ziegen



#### § 13

(1) Ist bei Schafen oder Ziegen der Verdacht auf Brucellose amtlich
festgestellt, so hat der Tierhalter von allen über sechs Monate alten
Schafen und Ziegen des Verdachtsbestandes eine Blutprobe entnehmen und
nach Anhang C der Richtlinie 91/68/EWG untersuchen zu lassen.

(2) Ist bei Schafen oder Ziegen der Ausbruch der Brucellose amtlich
festgestellt, so kann die zuständige Behörde die Untersuchung nach
Absatz 1

1.  zur Feststellung des Verseuchungsgrades des Schaf- oder
    Ziegenbestandes und


2.  für Pferde, Hunde und andere für die Seuche empfängliche Tiere, die
    mit Schafen oder Ziegen des Bestandes in demselben Stall oder an
    demselben Standort untergebracht sind oder waren,



anordnen. Sie kann ferner die Einsendung von abgestoßenen oder
abgestorbenen Früchten, totgeborenen Lämmern oder Teilen davon sowie
von Nachgeburtsteilen zur Untersuchung auf Brucellose anordnen.


#### § 14

(1) Ist bei Schafen oder Ziegen der Verdacht auf Brucellose amtlich
festgestellt, hat der Tierhalter des Verdachtsbestandes

1.  seuchenverdächtige Schafe und Ziegen von den übrigen Schafen und
    Ziegen sowie von anderen für die Seuche empfänglichen Tieren des
    Bestandes unverzüglich abzusondern,


2.  die Milch von Schafen und Ziegen des Bestandes vor der Abgabe oder
    Verfütterung aufzukochen oder an Sammelmolkereien abzugeben, in denen
    eine ausreichende Erhitzung sichergestellt ist,


3.  die mit den abgestoßenen oder abgestorbenen Früchten, totgeborenen
    Lämmern oder Nachgeburten in Berührung gekommene Streu unverzüglich
    unschädlich zu beseitigen oder nach näherer Anweisung der zuständigen
    Behörde zu desinfizieren,


4.  Behälter, Gerätschaften und sonstige Gegenstände, die in Ställen oder
    an sonstigen Standorten, in oder auf denen sich seuchenverdächtige
    Schafe oder Ziegen befinden, benutzt worden sind, nach näherer
    Anweisung der zuständigen Behörde zu reinigen und zu desinfizieren,


5.  sicherzustellen, dass die Schafe und Ziegen des Bestandes

    a)  nicht aus dem Bestand verbracht,


    b)  nicht geschoren und


    c)  nicht gedeckt oder künstlich besamt



    werden.



Artikel 12 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 bleibt unberührt.

(2) Die zuständige Behörde kann, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung dies erfordern, in Bezug auf den
Verdachtsbestand anordnen, dass

1.  die seuchenverdächtigen Schafe und Ziegen ohne Blutentzug zu töten und
    unschädlich zu beseitigen sind,


2.  die Schafe und Ziegen des Bestandes aufzustallen sind,


3.  Ställe, Weideflächen und sonstige Standorte, in oder auf denen sich
    seuchenverdächtige Schafe und Ziegen befinden, nur vom Tierhalter,
    seinem Vertreter, den mit der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der
    Tiere betrauten Personen, von Tierärzten und von Personen im amtlichen
    Auftrag betreten werden dürfen und diese Personen sich nach Verlassen
    des Stalles reinigen und desinfizieren müssen,


4.  Weiden und Ausläufe, auf denen seuchenverdächtige Schafe oder Ziegen
    gehalten worden sind, für die Dauer von vier Monaten, gerechnet von
    dem Tag der amtlichen Feststellung des Verdachts auf Brucellose, nicht
    mit Huf- und Klauentieren beschickt werden dürfen.




(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 Nummer 5
Buchstabe a zulassen für Schafe und Ziegen, die unmittelbar zur
Schlachtung verbracht werden, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung
nicht entgegenstehen.


#### § 14a

(1) Ist bei Schafen oder Ziegen der Ausbruch der Brucellose amtlich
festgestellt, so hat der Tierhalter des Seuchenbestandes sowohl die
Maßregeln des § 14 Absatz 1 Satz 1 einzuhalten als auch an den
Zufahrten und Eingängen des Gehöftes, des Stalles oder des sonstigen
Standortes Schilder mit der deutlichen und haltbaren Aufschrift
„Schafbrucellose – Unbefugter Zutritt verboten“ oder „Ziegenbrucellose
– Unbefugter Zutritt verboten“ gut sichtbar anzubringen.

(2) Die zuständige Behörde ordnet in Bezug auf den Seuchenbestand
Maßnahmen nach § 14 Absatz 2 an, soweit diese nicht bereits im Falle
des Verdachts auf Brucellose angeordnet worden sind.

(3) § 14 Absatz 3 gilt entsprechend.


### Unterabschnitt 5 - Besondere Schutzmaßregeln in bestimmten Fällen



#### § 15

(1) Ist der Ausbruch der Brucellose oder der Verdacht auf Brucellose

1.  bei einem Rind durch den Nachweis von Brucella suis oder Brucella
    melitensis,


2.  bei einem Hausschwein durch den Nachweis von Brucella abortus oder
    Brucella melitensis,


3.  bei einem Schaf oder einer Ziege durch den Nachweis von Brucella
    abortus oder Brucella suis,



amtlich festgestellt, so kann die zuständige Behörde die bei der
jeweiligen Tierart vorgesehenen Maßnahmen anordnen, soweit dies zur
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist. Für die Aufhebung der
Maßnahmen gilt § 17 Absatz 1 entsprechend.

(2) Im Falle des Verdachtes oder des Ausbruchs von Brucella ovis bei
einem Schaf kann die zuständige Behörde die für Schafe vorgesehenen
Maßnahmen anordnen, soweit dies zur Tierseuchenbekämpfung erforderlich
ist. Für die Aufhebung der Maßnahmen gilt § 17 Absatz 1 entsprechend.

(3) Ist der Ausbruch der Brucellose oder der Verdacht auf Brucellose
bei anderen als den in § 1 Nummer 1 bezeichneten Haustieren
festgestellt, so kann die zuständige Behörde für die seuchenkranken
und seuchenverdächtigen Tiere die gleichen Schutzmaßnahmen anordnen,
die nach dieser Verordnung zum Schutz gegen die Brucellose der Rinder,
Schweine, Schafe oder Ziegen vorgesehen sind, soweit dies zur
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist. Für die Aufhebung der
Maßnahmen gilt § 17 Absatz 1 entsprechend.


### Unterabschnitt 6 - Desinfektion



#### § 16

(1) Behälter, in denen Milch von Kühen, bei denen Brucellose oder
Verdacht auf Brucellose festgestellt worden ist, an eine
Sammelmolkerei geliefert wird, sind von der Sammelmolkerei zu reinigen
und zu desinfizieren.

(2) Nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde sind

1.  nach Entfernung der seuchenkranken und -verdächtigen Tiere aus dem
    Bestand oder von ihren sonstigen Standorten sowie nach Geburten,
    Fehlgeburten oder Blutentnahmen im Bestand die Ställe oder sonstigen
    Standorte der Tiere, Jaucherinnen, Futtergänge, verwendete
    Gerätschaften und sonstige Gegenstände, die Träger des
    Ansteckungsstoffes sein können, einschließlich der Fahrzeuge, die mit
    diesen Tieren in Berührung gekommen sind, unverzüglich zu reinigen und
    zu desinfizieren,


2.  der Dung aus Ställen oder sonstigen Standorten an einem für Rinder,
    Schweine, Schafe und Ziegen unzugänglichen Platz zu packen, zu
    desinfizieren und mindestens drei Wochen zu lagern,


3.  flüssige Abgänge aus den Ställen oder sonstigen Standorten, soweit sie
    nicht dem Dung beigegeben werden, zu desinfizieren.




(3) Die mit der Wartung und Pflege der Tiere betrauten Personen haben
in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 nach Verlassen des Stalles oder
sonstigen Standortes Hände und Unterarme sowie Kleidung und Schuhwerk
unverzüglich zu reinigen und zu desinfizieren.

(4) Die zuständige Behörde kann zulassen, dass die Desinfektion nach
Absatz 2 Nummer 1 auf die Standplätze der Tiere und die diesen
benachbarten Standplätze oder die Stallabteilungen, auf oder in denen
die Geburt oder Fehlgeburt stattgefunden hat, oder auf die Plätze, an
denen die Blutentnahmen durchgeführt worden sind, beschränkt wird.


### Unterabschnitt 7 - Aufhebung der Schutzmaßregeln



#### § 17

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln sind aufzuheben, wenn die Brucellose
erloschen ist oder sich der Verdacht als unbegründet erwiesen hat.

(2) Die Brucellose gilt als erloschen, wenn

1.  die Rinder, Schweine, Schafe oder Ziegen des betroffenen Bestandes
    verendet, getötet oder entfernt worden sind oder


2.  bei den im Bestand verbliebenen

    a)  über zwölf Monate alten Rindern zwei im Abstand von drei Monaten
        entnommene Blutproben und bei den milchgebenden Rindern zwei zugleich
        entnommene Milchproben,


    b)  über vier Monate alten Schweinen zwei im Abstand von sechs bis acht
        Wochen entnommene Blutproben,


    c)  über sechs Monate alten Schafen und Ziegen zwei im Abstand von drei
        Monaten entnommene Blutproben



    im Falle von Rindern und Schweinen nach Anlage C der Richtlinie
    64/432/EWG und im Falle von Schafen und Ziegen nach Anhang C der
    Richtlinie 91/68/EWG mit negativem Ergebnis untersucht worden sind und
    bei diesen Tieren Erscheinungen, die den Ausbruch der Brucellose
    befürchten lassen, nicht festgestellt sind,



und eine Desinfektion nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
und unter amtlicher Überwachung durchgeführt und von der zuständigen
Behörde abgenommen worden ist. Die erste Blutprobe nach Satz 1 Nummer
2 darf frühestens drei Wochen nach Entfernung der seuchenkranken und
seuchenverdächtigen Tiere, bei trächtigen Kühen außerdem frühestens
drei Wochen nach dem Kalben entnommen werden.

(3) Der Verdacht auf Brucellose hat sich als unbegründet erwiesen,
wenn

1.  die seuchenverdächtigen Rinder, Schweine, Schafe oder Ziegen aus dem
    betroffenen Bestand entfernt worden sind und


2.  bei den verbliebenen Tieren die für die jeweilige Tierart nach Absatz
    2 Nummer 2 vorgeschriebenen Untersuchungen mit negativem Ergebnis
    durchgeführt worden und bei den Tieren Erscheinungen, die den Ausbruch
    der Brucellose befürchten lassen, nicht festgestellt sind.





#### § 18 (weggefallen)



## Abschnitt 3 - Amtlich anerkannter brucellosefreier Rinderbestand



### § 19

Ein Rinderbestand, der sich im Inland befindet, das nach Artikel 2
Absatz 1 der Entscheidung 2003/467/EG der Kommission vom 23. Juni 2003
zur Feststellung des amtlich anerkannt tuberkulose-, brucellose- und
rinderleukosefreien Status bestimmter Mitgliedstaaten und Regionen von
Mitgliedstaaten in Bezug auf die Rinderbestände (ABl. L 156 vom
25\.6.2003, S. 74), zuletzt geändert durch den Durchführungsbeschluss
(EU) 2016/448 (ABl. L 78 vom 24.3.2016, S. 78), als amtlich frei von
der Brucellose anerkannt ist, ist ein amtlich anerkannter
brucellosefreier Rinderbestand.


### § 20

(1) Die zuständige Behörde entzieht dem Halter eines Rinderbestandes
die amtliche Anerkennung seines Bestandes als brucellosefrei, soweit

1.  der Verdacht auf Brucellose im Bestand besteht oder


2.  Brucellose im Bestand amtlich festgestellt worden ist.



In den Fällen des Verdachts auf Brucellose kann die zuständige Behörde
für die Dauer der behördlichen Untersuchungen anstelle des Entzugs das
Ruhen der amtlichen Anerkennung anordnen, soweit zu erwarten ist, dass
über den Ausbruch der Brucellose in absehbarer Zeit behördlich
entschieden werden kann.

(2) Ist die amtliche Anerkennung nach Absatz 1 Satz 1 entzogen worden,
erkennt die zuständige Behörde den Rinderbestand erneut amtlich als
brucellosefrei an, soweit sich der Verdacht nach § 17 Absatz 3 als
unbegründet erwiesen hat oder die Brucellose im Sinne des § 17 Absatz
2 erloschen ist.

(3) Die zuständige Behörde hebt die Anordnung des Ruhens der amtlichen
Anerkennung nach Absatz 1 Satz 2 auf, soweit sich der Verdacht nach §
17 Absatz 3 als unbegründet erwiesen hat.


## Abschnitt 4 - Brucellosefreier Schweinebestand



### § 21

Ein Schweinebestand gilt als brucellosefrei, wenn

1.  seit mindestens einem Jahr Brucellose der Schweine oder Verdacht auf
    Brucellose nicht festgestellt worden ist oder, sofern ein solcher
    Verdacht vorgelegen hat, dieser sich auf Grund einer klinischen
    Untersuchung und einer Untersuchung nach § 1 Nummer 1 Buchstabe b als
    unbegründet erwiesen hat,


2.  der Rinderbestand in demselben Gehöft ein anerkannter Bestand ist.





## Abschnitt 5 - Amtlich anerkannter brucellosefreier Schaf- und Ziegenbestand



### § 22

Ein Schaf- oder Ziegenbestand, der sich im Inland befindet, das nach
Artikel 2 der Entscheidung 93/52/EWG der Kommission vom 21. Dezember
1992 zur Feststellung, dass bestimmte Mitgliedstaaten oder Gebiete die
Bedingungen betreffend die Brucellose (Br. melitensis) eingehalten
haben, und zur Anerkennung dieser Mitgliedstaaten oder Gebiete als
amtlich brucellosefrei (ABl. L 13 vom 21.1.1993, S. 14), zuletzt
geändert durch den Durchführungsbeschluss (EU) 2015/129 (ABl. L 21 vom
28\.1.2015, S. 18), als amtlich frei von Brucellose anerkannt ist, ist
ein amtlich anerkannter brucellosefreier Schaf- oder Ziegenbestand.


### § 22a

(1) Die zuständige Behörde entzieht dem Halter eines Schaf- oder
Ziegenbestandes die amtliche Anerkennung seines Bestandes als
brucellosefrei, soweit

1.  der Verdacht auf Brucellose im Bestand besteht oder


2.  Brucellose im Bestand amtlich festgestellt worden ist.



In den Fällen des Verdachts auf Brucellose kann die zuständige Behörde
für die Dauer der behördlichen Untersuchungen anstelle des Entzugs das
Ruhen der amtlichen Anerkennung anordnen, soweit zu erwarten ist, dass
über den Ausbruch der Brucellose in absehbarer Zeit behördlich
entschieden werden kann.

(2) Ist die amtliche Anerkennung nach Absatz 1 Satz 1 entzogen worden,
erkennt die zuständige Behörde den Schaf- oder Ziegenbestand erneut
amtlich als brucellosefrei an, soweit sich der Verdacht nach § 17
Absatz 3 als unbegründet erwiesen hat oder die Brucellose im Sinne des
§ 17 Absatz 2 erloschen ist.

(3) Die zuständige Behörde hebt die Anordnung des Ruhens der amtlichen
Anerkennung nach Absatz 1 Satz 2 auf, soweit sich der Verdacht nach §
17 Absatz 3 als unbegründet erwiesen hat.


## Abschnitt 6 - Ordnungswidrigkeiten und Schlussvorschriften



### § 23

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Satz 1 eine Impfung oder einen Heilversuch durchführt,


2.  einer mit einer Zulassung nach § 2 Satz 2, § 8 Absatz 3, auch in
    Verbindung mit § 9 Absatz 3, § 10 Absatz 1 Satz 2, § 11 Absatz 3, auch
    in Verbindung mit § 11a Absatz 3, § 14 Absatz 3, auch in Verbindung
    mit § 14a Absatz 3, oder § 16 Absatz 4 verbundenen vollziehbaren
    Auflage zuwiderhandelt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 oder
    Absatz 4, § 3a, § 7 Absatz 2, § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder 4 oder
    Absatz 2, auch in Verbindung mit § 9 Absatz 2, § 10 Absatz 2, § 11
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 3 oder Absatz 2, auch in Verbindung mit
    § 11a Absatz 2, § 12, § 13 Absatz 2, § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
    oder 4 oder Absatz 2, auch in Verbindung mit § 14a Absatz 2, § 15
    Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 oder § 16 Absatz
    2 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 4 Nummer 1 eine Veränderung vornimmt,


5.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1, § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, § 11
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ein dort
    genanntes Tier nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig absondert,


6.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    2 Milch nicht oder nicht rechtzeitig aufkocht,


7.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
    oder § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Streu nicht, nicht richtig, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig beseitigt,


8.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe a, § 11 Absatz 1 Satz
    1 Nummer 4 Buchstabe a oder § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe a
    nicht sicherstellt, dass ein dort genanntes Tier nicht aus dem Bestand
    verbracht wird,


9.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe b, § 11 Absatz 1 Satz
    1 Nummer 4 Buchstabe b oder § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe c
    nicht sicherstellt, dass ein dort genanntes Tier nicht gedeckt oder
    künstlich besamt wird,


10. entgegen § 9 Absatz 1, § 11a Absatz 1 oder § 14a Absatz 1 ein Schild
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig anbringt,


11. entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe b ein Schaf oder eine
    Ziege schert,


12. entgegen § 16 Absatz 3 eine Reinigung oder eine Desinfektion nicht
    oder nicht rechtzeitig durchführt.





### § 24

§ 19 findet keine Anwendung, soweit die zuständige Behörde am 30. Mai
2017

1.  wegen des Verdachts auf Brucellose

    a)  eine Untersuchung bei einem Rind des Bestandes oder


    b)  sonstige Schutzmaßregeln im Hinblick auf den Rinderbestand angeordnet
        hat oder





2.  Brucellose in dem Rinderbestand amtlich festgestellt worden ist.



Die zuständige Behörde erkennt den Rinderbestand amtlich als
brucellosefrei an, soweit die Voraussetzungen nach § 20 Absatz 2
vorliegen.


### § 24a

§ 22 findet keine Anwendung, soweit die zuständige Behörde am 30. Mai
2017

1.  wegen des Verdachts auf Brucellose

    a)  eine Untersuchung bei einem Schaf oder einer Ziege des Bestandes oder


    b)  sonstige Schutzmaßregeln im Hinblick auf den Schaf- oder Ziegenbestand
        angeordnet hat oder





2.  Brucellose in dem Schaf- oder Ziegenbestand amtlich festgestellt
    worden ist.



Die zuständige Behörde erkennt den Schaf- oder Ziegenbestand amtlich
als brucellosefrei an, soweit die Voraussetzungen nach § 22a Absatz 2
vorliegen.


### § 25

(Inkrafttreten)

