---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren nichttechnischen
  Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes
jurabk: MntDAIVAPrV
layout: default
origslug: mntdaivaprv
slug: mntdaivaprv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren nichttechnischen Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes (MntDAIVAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1554

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 22.7.2021 I 3552


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5.
Februar 2009 (BGBl. I S. 160) in Verbindung mit § 10 der
Bundeslaufbahnverordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284)
verordnet das Bundesministerium des Innern:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienst

Die Ausbildung und Prüfung nach dieser Verordnung sind der
fachspezifische Vorbereitungsdienst für den mittleren nichttechnischen
Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes. Der
Vorbereitungsdienst dauert in der Regel 24 Monate.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ziele der Ausbildung

Die Ausbildung vermittelt in enger Verbindung von Theorie und Praxis
die Methoden und Kenntnisse sowie die berufspraktischen Fähigkeiten,
die für die Erfüllung der Aufgaben im mittleren nichttechnischen
Verwaltungsdienst des Bundes erforderlich sind. Die Anwärterinnen und
Anwärter sollen zu verantwortlichem Handeln in einem freiheitlichen,
demokratischen und sozialen Rechtsstaat befähigt werden. Hierzu gehört
auch die Fähigkeit zur Zusammenarbeit im föderalen und europäischen
Raum.


### § 3 Dienstbehörden, Dienstaufsicht

(1) Das Bundesverwaltungsamt ist Ausbildungsbehörde.

(2) Während der berufspraktischen Ausbildung außerhalb des
Bundesverwaltungsamts (§ 7) unterstehen die Anwärterinnen und Anwärter
neben der Dienstaufsicht der Präsidentin oder des Präsidenten des
Bundesverwaltungsamts auch der Dienstaufsicht der Leitungen dieser
Behörden.


### § 4 Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung entscheidet das Bundesverwaltungsamt auf der
Grundlage eines Auswahlverfahrens, in dem festgestellt wird, ob die
Bewerberinnen und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und
persönlichen Eigenschaften für den mittleren nichttechnischen
Verwaltungsdienst geeignet sind. Das Auswahlverfahren wird von einer
Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem schriftlichen und
einem mündlichen Teil. Mit Zustimmung des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat kann anstelle des Bundesverwaltungsamts
eine andere Behörde über die Einstellung entscheiden.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung des
mündlichen Teils Videokonferenztechnik genutzt werden, wenn dafür
geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung stehen.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der am
Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden, jedoch sind
mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie
Ausbildungsplätze angeboten werden. In diesem Fall wird zugelassen,
wer nach den eingereichten Unterlagen am besten geeignet ist. Daneben
werden schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen
sowie ehemalige Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein zum Auswahlverfahren zugelassen,
wenn sie die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen.
Die §§ 7 und 8 des Bundesgleichstellungsgesetzes sind zu
berücksichtigen.

(3) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung über
die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen sind zurückzusenden oder zu
vernichten.

(4) Die Auswahlkommission besteht aus:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren oder gehobenen
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen oder mittleren
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes.



Je Auswahlkommission kann eine Tarifbeschäftigte oder ein
Tarifbeschäftigter anstelle einer Beamtin oder eines Beamten zum
Mitglied bestellt werden, wenn sie oder er über vergleichbare
Kenntnisse verfügt. Mitglieder und Ersatzmitglieder der
Auswahlkommission werden von der Einstellungsbehörde für die Dauer von
drei Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.

(4a) Die Einstellungsbehörde kann festlegen, dass die
Auswahlkommission bis zum 31. Dezember 2022 – abweichend von Absatz 4
Satz 1 – nur aus folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes oder des gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes als Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes oder des mittleren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes.




(5) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind unabhängig und nicht
weisungsgebunden.

(6) Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig.

(7) Bei Bedarf können mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden.
In diesem Fall ist sicherzustellen, dass alle Kommissionen die
gleichen Auswahlmaßstäbe anlegen.


### § 5 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen der Anwärterinnen und Anwärter werden, soweit in
dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, wie folgt bewertet:

*    *   Prozentualer Anteil
        der erreichten Punktzahl
        an der erreichbaren Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahlen

    *   Note


*    *   93,70 bis 100,00

    *   15

    *   sehr gut


*    *   87,50 bis  93,69

    *   14


*    *   83,40 bis  87,49

    *   13

    *   gut


*    *   79,20 bis  83,39

    *   12


*    *   75,00 bis  79,19

    *   11


*    *   70,90 bis 74,99

    *   10

    *   befriedigend


*    *   66,70 bis 70,89

    *   9


*    *   62,50 bis 66,69

    *   8


*    *   58,40 bis 62,49

    *   7

    *   ausreichend


*    *   54,20 bis 58,39

    *   6


*    *   50,00 bis 54,19

    *   5


*    *   41,70 bis 49,99

    *   4

    *   mangelhaft


*    *   33,40 bis 41,69

    *   3


*    *   25,00 bis 33,39

    *   2


*    *   12,50 bis 24,99

    *   1

    *   ungenügend


*    *   00,00 bis 12,49

    *   0




(2) Bei der zusammenfassenden Bewertung von Leistungen werden, soweit
in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, Rangpunktzahlen auf
zwei Nachkommastellen ohne Rundung berechnet.


### § 6 Urlaub

Erholungsurlaub soll nur während der berufspraktischen Ausbildung (§
10) gewährt werden. Die Zeiten des Erholungsurlaubs bestimmt das
Bundesverwaltungsamt.


## Abschnitt 2 - Ausbildung


### § 7 Aufbau und Dauer der Ausbildung

(1) Die Ausbildung gliedert sich in eng verzahnte fachtheoretische
Abschnitte (Lehrgänge) und berufspraktische Abschnitte (Praktika). Bei
der berufspraktischen Ausbildung wird das Bundesverwaltungsamt durch
Behörden des Bundes und der Kommunen unterstützt.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 können für einzelne oder alle
Lehrveranstaltungen digitale Lehrformate genutzt werden.

(2) Die Ausbildung gliedert sich in folgende Abschnitte:

*    *
    *   Ausbildungsabschnitt

    *   Behörde

    *   Dauer


*    *   1

    *   Einführungslehrgang

    *   Bundesverwaltungsamt

    *   2 Monate


*    *   2

    *   Praktikum I

    *   Bundesbehörde

    *   5 Monate


*    *   3

    *   Zwischenlehrgang

    *   Bundesverwaltungsamt

    *   3 Monate


*    *   4

    *   Praktikum II

    *   Kommunalbehörde

    *   3 Monate


*    *   5

    *   Praktikum III

    *   Bundesbehörde

    *   6 Monate


*    *   6

    *   Abschlusslehrgang

    *   Bundesverwaltungsamt

    *   5 Monate




(3) Das Bundesverwaltungsamt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember
2022 das Praktikum II – abweichend von Absatz 2 – in einer
Bundesbehörde absolviert wird.

(4) Das Bundesverwaltungsamt kann mit Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat festlegen, dass bis
zum 31. Dezember 2022 die Ausbildungsabschnitte – abweichend von
Absatz 2 –

1.  anders gegliedert werden,


2.  in einer anderen Abfolge durchgeführt werden und


3.  eine andere Dauer haben.





### § 8 Inhalt der fachtheoretischen Ausbildung

(1) Die fachtheoretische Ausbildung umfasst mindestens 1 090
Lehrstunden. Davon entfallen mindestens 210 Lehrstunden auf den
Einführungslehrgang, mindestens 320 Lehrstunden auf den
Zwischenlehrgang und mindestens 540 Lehrstunden auf den
Abschlusslehrgang.

(1a) Das Bundesverwaltungsamt kann festlegen, dass bis zum 31.
Dezember 2022 die Lehrstunden – abweichend von Absatz 1 Satz 2 –
anders auf die Ausbildungsabschnitte verteilt werden.

(2) Die fachtheoretische Ausbildung erstreckt sich auf folgende
Fachgebiete:

1.  Staats- und Verfassungsrecht,


2.  Verwaltungsrecht,


3.  bürgerliches Recht,


4.  Recht des öffentlichen Dienstes, insbesondere

    a)  allgemeines Beamtenrecht,


    b)  Besoldungsrecht,


    c)  Beihilferecht,


    d)  Reisekostenrecht,


    e)  Arbeits- und Tarifrecht,


    f)  Personalvertretungsrecht,





5.  öffentliche Finanzwirtschaft, insbesondere

    a)  Haushalts- und Rechnungswesen,


    b)  Kassenrecht,


    c)  Kosten- und Leistungsrechnung,


    d)  Controlling,





6.  Organisation der Bundesverwaltung, insbesondere

    a)  Aufbau der Bundesverwaltung,


    b)  innerbehördliche Organisation,





7.  Informationstechnik,


8.  Vergaberecht,


9.  Kommunikation und Kooperation,


10. Gesundheitsmanagement.




(3) Das Bundesverwaltungsamt erstellt Lehrpläne, in denen die
Lerninhalte der Fachgebiete, die Stundenzahl und die Art der zu
erbringenden Leistungstests festgelegt werden. Die Lerninhalte sind
nach Intensitätsstufen zu beschreiben.


### § 9 Leistungstests

(1) Während der fachtheoretischen Ausbildung sind folgende
Leistungstests zu erbringen:

1.  im Einführungslehrgang zwei schriftliche Leistungstests,


2.  im Zwischenlehrgang drei schriftliche Leistungstests,


3.  im Abschlusslehrgang

    a)  fünf schriftliche Leistungstests und


    b)  zwei schriftliche oder mündliche Leistungstests.






Die Inhalte der Leistungstests berücksichtigen die Schwerpunktsetzung
in der Zwischenprüfung und in der Abschlussprüfung.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 können schriftliche Leistungstests mit
Unterstützung durch Informationstechnik durchgeführt werden.

(1b) Das Bundesverwaltungsamt kann festlegen, dass bis zum 31.
Dezember 2022 – abweichend von Absatz 1 Satz 1 – weniger
Leistungstests zu absolvieren sind.

(2) Leistungstests werden mindestens eine Woche im Voraus angekündigt.

(3) Wer an einem Leistungstest nicht teilnehmen kann, erhält
Gelegenheit, ihn nachzuholen. Wird der Leistungstest ohne wichtigen
Grund nicht bis zum ersten Tag der schriftlichen Abschlussprüfung (§
18) erbracht, gilt er als mit null Rangpunkten bewertet.


### § 10 Berufspraktische Ausbildung

(1) Das Bundesverwaltungsamt bestimmt und überwacht die Gestaltung und
Organisation der berufspraktischen Ausbildung. Es erstellt für jede
Anwärterin und jeden Anwärter einen Ausbildungsplan und gibt ihn der
Anwärterin oder dem Anwärter bekannt.

(2) Jede Behörde, in der die berufspraktische Ausbildung stattfindet,
bestellt im Einvernehmen mit dem Bundesverwaltungsamt eine Beamtin
oder einen Beamten als Ausbildungsverantwortliche oder
Ausbildungsverantwortlichen und eine Vertretung. Die
Ausbildungsverantwortlichen sind für die konzeptionelle Gestaltung und
Organisation des Praktikums innerhalb ihrer Behörde zuständig und
stellen eine sorgfältige Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter
sicher. Sie beraten die Ausbildenden sowie die Anwärterinnen und
Anwärter. Jedes Praktikum kann in mehrere Teile aufgeteilt werden.
Dabei ist sicherzustellen, dass jeder Teil mindestens einen Monat
dauert.

(3) Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Anwärterinnen und Anwärter
zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Sie werden
von anderen Dienstgeschäften entlastet, soweit dies erforderlich ist.
Die Ausbildenden informieren die Ausbildungsverantwortlichen
regelmäßig über den erreichten Ausbildungsstand.


### § 11 Inhalt der berufspraktischen Ausbildung

(1) Während des Praktikums I werden die Anwärterinnen und Anwärter
vertraut gemacht mit

1.  adressatenorientiertem Verwaltungshandeln und


2.  den Aufgaben der inneren Verwaltung des Bundes, die den Fachgebieten
    nach § 8 Absatz 2 Nummer 4 bis 8 zugeordnet werden können.




(2) Während des Praktikums II erhalten die Anwärterinnen und Anwärter
einen Überblick über die Verwaltungsaufgaben der Kommunalbehörde und
werden mit den Besonderheiten bürgernaher Verwaltung vertraut gemacht.

(2a) Ist festgelegt worden, dass das Praktikum II in einer
Bundesbehörde absolviert wird, so sind die Anwärterinnen und Anwärter
auch im Praktikum II mit den in Absatz 1 genannten Inhalten vertraut
zu machen.

(3) Während des Praktikums III werden die Anwärterinnen und Anwärter
mit Fachaufgaben der Bundesverwaltung vertraut gemacht. Ihnen wird ein
Überblick über Aufgaben und Arbeitsweise der Bundesbehörden sowie über
ihr Zusammenwirken mit anderen Behörden vermittelt.

(4) Anwärterinnen und Anwärter, die bereits für eine bestimmte
Verwendung in der Bundesverwaltung vorgesehen sind, können während des
Praktikums III fachbezogen ausgebildet werden.


### § 12 Bewertungen während der berufspraktischen Ausbildung

(1) Am Ende jedes Praktikums oder Praktikumteils erstellt der oder die
zuständige Ausbildende unter Beteiligung der oder des
Ausbildungsverantwortlichen für jede Anwärterin und jeden Anwärter
eine dienstliche Bewertung, die die wesentlichen Leistungs-, Eignungs-
und Befähigungsmerkmale enthält und in der der Ausbildungserfolg
bewertet wird. Wenn nichts anderes bestimmt wird, gilt § 5. Gibt es
innerhalb eines Praktikums mehrere bewertete Teile, wird das
arithmetische Mittel der Bewertungen gebildet.

(2) Die Bewertung ist der Anwärterin oder dem Anwärter bekannt zu
geben und mit ihr oder ihm zu besprechen.


### § 13 Zusammenfassendes Zeugnis

(1) Über den Erfolg der Ausbildung erstellt das Bundesverwaltungsamt
ein zusammenfassendes Zeugnis, in dem die Leistungen der Anwärterinnen
und Anwärter getrennt nach fachtheoretischer und berufspraktischer
Ausbildung mit Rangpunkten für die einzelnen Leistungen und mit einer
Durchschnittsrangpunktzahl aufzuführen sind.

(2) Für die Durchschnittsrangpunktzahl der fachtheoretischen
Ausbildung werden die Bewertungen aller Leistungstests herangezogen,
für die Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen Ausbildung
die Bewertungen in den Praktika.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung des
zusammenfassenden Zeugnisses.


## Abschnitt 3 - Prüfungen


### § 14 Prüfungsamt

Für die Organisation und Durchführung der Zwischenprüfung und der
Abschlussprüfung richtet das Bundesverwaltungsamt ein Prüfungsamt ein,
das insbesondere

1.  Prüfungskommissionen für die Zwischenprüfung und die Abschlussprüfung
    einrichtet und deren Mitglieder bestellt,


2.  Bewertungsmaßstäbe entwickelt und sicherstellt, dass diese bei allen
    Anwärterinnen und Anwärtern in gleicher Weise angelegt werden,


3.  die Aufgaben für die Zwischenprüfung und die schriftliche
    Abschlussprüfung bestimmt,


4.  die bei den Prüfungen zulässigen Hilfsmittel festlegt,


5.  über die Gewährung eines Nachteilsausgleichs bei Anwärterinnen und
    Anwärtern mit Beeinträchtigungen, die die Umsetzung der
    nachzuweisenden Kenntnisse einschränken, entscheidet,


6.  über die Zulassung zur schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung
    entscheidet,


7.  die Entscheidungen der Prüfungskommissionen vollzieht und


8.  die Zeugnisse für die Zwischenprüfung und die Abschlusszeugnisse
    erstellt.





### § 15 Prüfungskommission, Prüfende

(1) Eine Prüfungskommission besteht aus:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Verwaltungsdienstes als
    Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  zwei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen Dienstes in der allgemeinen
    und inneren Verwaltung des Bundes als Beisitzenden.



Eine oder einer der Beisitzenden kann Tarifbeschäftigte oder
Tarifbeschäftigter sein, sofern sie oder er über vergleichbare
Kenntnisse verfügt. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder werden für
höchstens drei Jahre bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.

(2) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(3) Die Prüfungskommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig.

(4) Jede Klausur wird von zwei Prüfenden bewertet. Das Prüfungsamt
legt fest, wer Erstprüferin oder Erstprüfer und wer Zweitprüferin oder
Zweitprüfer ist. Die Zweitprüferin oder der Zweitprüfer darf Kenntnis
von der Bewertung der Erstprüferin oder des Erstprüfers haben. Weichen
die Bewertungen voneinander ab, ist zunächst eine Einigung zwischen
den Prüfenden anzustreben; einigen sich die Prüfenden nicht,
entscheidet die Prüfungskommission mit Stimmenmehrheit.


### § 16 Laufbahnprüfung

Die Laufbahnprüfung dient dazu, die Eignung und Befähigung der
Anwärterinnen und Anwärter für den mittleren nichttechnischen
Verwaltungsdienst des Bundes festzustellen. Die Laufbahnprüfung
besteht aus:

1.  der Zwischenprüfung,


2.  den Leistungstests der fachtheoretischen Ausbildung,


3.  den Bewertungen in der berufspraktischen Ausbildung sowie


4.  der schriftlichen und der mündlichen Abschlussprüfung.





### § 17 Zwischenprüfung

(1) Zum Abschluss des Zwischenlehrgangs haben die Anwärterinnen und
Anwärter in einer Zwischenprüfung nachzuweisen, dass sie einen
Wissens- und Kenntnisstand erreicht haben, der eine erfolgreiche
weitere Ausbildung erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung besteht aus drei Klausuren. Die
Aufgabenschwerpunkte werden aus den Fachgebieten nach § 8 Absatz 2
Nummer 4 bis 8 ausgewählt.

(3) Die Bearbeitungszeit für jede Klausur beträgt 180 Minuten. Die
Klausuren werden an drei aufeinanderfolgenden Arbeitstagen
geschrieben.

(4) Es ist für jede Klausur anzugeben, welche Hilfsmittel benutzt
werden dürfen. Die Hilfsmittel werden nicht zur Verfügung gestellt.

(5) Die Klausuren werden nicht mit Namen, sondern mit Kennziffern
versehen.

(6) Die Zwischenprüfung hat bestanden, wer in mindestens zwei
Klausuren mindestens fünf Rangpunkte und in allen drei Klausuren eine
Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens 5 erreicht hat.

(7) Wer die Zwischenprüfung bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt ein
Zeugnis, das zumindest die Durchschnittsrangpunktzahl und die Note
enthält. Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über die nicht bestandene Zwischenprüfung
und eine Bescheinigung über die erbrachten Ausbildungsleistungen.


### § 18 Schriftliche Abschlussprüfung

(1) Zur schriftlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer die
Zwischenprüfung bestanden und die Ausbildungsabschnitte durchlaufen
hat.

(2) Die schriftliche Abschlussprüfung besteht aus fünf Klausuren. Die
Aufgaben werden aus den Fachgebieten nach § 8 Absatz 2 ausgewählt.

(2a) Die Klausuren können mit Unterstützung durch Informationstechnik
durchgeführt werden.

(3) Die Bearbeitungszeit für jede Klausur beträgt 240 Minuten. Die
Klausuren werden an aufeinanderfolgenden Arbeitstagen geschrieben.
Nach zwei Tagen wird ein freier Tag vorgesehen. Je Tag wird nur eine
Klausur geschrieben.

(4) Hat eine Anwärterin oder ein Anwärter die Klausur nicht oder nicht
rechtzeitig abgegeben, gilt diese als mit null Rangpunkten bewertet.

(5) § 17 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend.


### § 19 Mündliche Abschlussprüfung

(1) In der mündlichen Abschlussprüfung haben die Anwärterinnen und
Anwärter die in den in § 8 Absatz 2 genannten Fachgebieten erworbenen
Kenntnisse nachzuweisen.

(1a) Mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
Heimat kann das Bundesverwaltungsamt festlegen, dass bis zum 31.
Dezember 2022 auf die Durchführung der mündlichen Abschlussprüfung
verzichtet wird, wenn nicht gewährleistet werden kann, dass die
Durchführung ohne Verstöße gegen ordnungsrechtliche Vorgaben zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie erfolgt.

(2) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer in mindestens
drei Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung mindestens fünf
Rangpunkte und insgesamt eine Durchschnittsrangpunktzahl von
mindestens 5 erreicht hat. Den Anwärterinnen und Anwärtern wird
rechtzeitig schriftlich mitgeteilt, ob sie zur mündlichen
Abschlussprüfung zugelassen werden oder nicht.

(3) Die Dauer der mündlichen Abschlussprüfung darf 30 Minuten je
Anwärterin oder Anwärter nicht unterschreiten und soll 40 Minuten
nicht überschreiten. Bei Gruppenprüfungen sollen nicht mehr als fünf
Anwärterinnen und Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen. Auf Vorschlag der
Fachprüferin oder des Fachprüfers bewertet die Prüfungskommission
einvernehmlich die Prüfungsleistung des jeweiligen Fachgebiets. Das
Ergebnis der mündlichen Abschlussprüfung wird aus dem Durchschnitt der
Bewertungen für die einzelnen Fachgebiete gebildet.

(5) Die mündliche Abschlussprüfung ist nicht öffentlich. Angehörige
des Prüfungsamts können unabhängig vom Einverständnis der
Anwärterinnen und Anwärter anwesend sein. Das Prüfungsamt kann
Vertreterinnen und Vertretern des Bundesministeriums des Innern, für
Bau und Heimat und des Bundesverwaltungsamts, die mit der Ausbildung
befasst sind, die Anwesenheit allgemein oder im Einzelfall gestatten.
In Ausnahmefällen kann auch anderen mit der Ausbildung befassten
Personen die Anwesenheit gestattet werden, wenn die Anwärterin oder
der Anwärter dem nicht widerspricht. Es sollen nicht mehr als fünf
Zuhörerinnen und Zuhörer zugelassen werden. Zuhörerinnen und Zuhörer
dürfen während der Prüfung keine Aufzeichnungen machen. Bei den
Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren Mitglieder anwesend
sein.

(6) Über die mündliche Abschlussprüfung fertigt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission ein Protokoll an, aus dem die
wesentlichen Umstände der Prüfung und die Bewertung hervorgehen. Das
Protokoll ist von allen Mitgliedern der Prüfungskommission zu
bestätigen.

(7) Die mündliche Abschlussprüfung muss bis zum Ende des
Vorbereitungsdienstes abgeschlossen sein.


### § 20 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von einer Prüfung oder einem
Prüfungsteil der Zwischen- oder Abschlussprüfung ohne Genehmigung des
Prüfungsamts gilt diese Prüfung oder dieser Prüfungsteil als nicht
bestanden.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt die
Prüfung oder der Prüfungsteil als nicht begonnen. Die Genehmigung darf
nur erteilt werden, wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung
kann die Genehmigung grundsätzlich nur erteilt werden, wenn
unverzüglich ein ärztliches Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des
Prüfungsamts ist ein amtsärztliches Attest oder das Zeugnis einer
Ärztin oder eines Arztes vorzulegen, die oder der vom
Bundesverwaltungsamt beauftragt worden ist.

(3) Das Prüfungsamt bestimmt, wann die Prüfung oder der Prüfungsteil
nachgeholt wird; es entscheidet, ob und inwieweit bereits abgegebene
Klausuren gewertet werden.


### § 21 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen und Anwärtern, die bei einer Prüfung oder einem
Prüfungsteil täuschen, eine Täuschung versuchen oder daran mitwirken
oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung der
Prüfung unter dem Vorbehalt einer abweichenden Entscheidung des
Prüfungsamts oder der Prüfungskommission gestattet werden. Bei einem
erheblichen Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme an der
Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens daran oder eines sonstigen
Ordnungsverstoßes während einer Prüfung oder eines Prüfungsteils
entscheidet das Prüfungsamt. Die Entscheidung während der mündlichen
Prüfung trifft die Prüfungskommission. § 15 Absatz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(3) Das Prüfungsamt oder die Prüfungskommission kann je nach Schwere
des Verstoßes die Wiederholung der Prüfung oder eines Prüfungsteils
anordnen, den betreffenden Teil der Prüfung mit null Rangpunkten
bewerten, die Prüfung insgesamt für nicht bestanden erklären oder die
Laufbahnprüfung für endgültig nicht bestanden erklären.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Beendigung einer Prüfung oder eines
Prüfungsteils festgestellt, sind die Absätze 2 und 3 entsprechend
anzuwenden. Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der
Laufbahnprüfung festgestellt, kann das Prüfungsamt die Laufbahnprüfung
innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen Abschlussprüfung
für nicht bestanden erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 bis
4 anzuhören.


### § 22 Wiederholung von Prüfungen

(1) Eine nicht bestandene Zwischenprüfung und eine nicht bestandene
Abschlussprüfung können jeweils einmal wiederholt werden.

(2) Die Zwischenprüfung kann frühestens zwei Monate nach Bekanntgabe
des Ergebnisses der Zwischenprüfung und spätestens bis zum Beginn des
Abschlusslehrgangs wiederholt werden. Die Zwischenprüfung ist
vollständig zu wiederholen. Die weitere Ausbildung wird wegen der
Wiederholung der Zwischenprüfung nicht ausgesetzt.

(3) Erfolgt keine Zulassung zur mündlichen Abschlussprüfung oder ist
die Laufbahnprüfung nicht bestanden, kann die Abschlussprüfung
wiederholt werden. Das Prüfungsamt entscheidet auf Vorschlag der
Prüfungskommission über die Wiederholungsfrist, die zu wiederholenden
Teile der Ausbildung und die zu erbringenden Leistungstests. Die
Wiederholungsfrist beträgt mindestens drei Monate nach Bekanntgabe des
Nichtbestehens der Laufbahnprüfung und soll höchstens zwölf Monate
betragen. Die Abschlussprüfung ist vollständig zu wiederholen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert.

(4) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 23 Bestehen der Laufbahnprüfung, Abschlussnote

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn in der mündlichen
Abschlussprüfung eine Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens 5 und
im Gesamtergebnis eine Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung von
mindestens 5 erreicht worden ist.

(2a) Ist festgelegt worden, dass auf die mündliche Abschlussprüfung
verzichtet wird, so wird bei der Berechnung der Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung die Bewertung der mündlichen Abschlussprüfung ersetzt
durch das arithmetische Mittel aus den Bewertungen aller in der
Ausbildung erbrachten Leistungen.

(2) Die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung wird von der oder dem
Vorsitzenden der Prüfungskommission im Anschluss an die mündliche
Abschlussprüfung ermittelt. Sie wird aus den
Durchschnittsrangpunktzahlen der Zwischenprüfung, der
fachtheoretischen Ausbildung und der berufspraktischen Ausbildung
sowie aus den Bewertungen der Klausuren der schriftlichen
Abschlussprüfung und aus der Bewertung der mündlichen Abschlussprüfung
errechnet; diese sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   die fachtheoretische Ausbildung mit

        *   10 Prozent,





2.
    *        *   die berufspraktische Ausbildung mit

        *   10 Prozent,





3.
    *        *   die Zwischenprüfung mit

        *   5 Prozent,





4.
    *        *   jede Klausur der schriftlichen
            Abschlussprüfung mit

        *   10 Prozent,





5.
    *        *   die mündliche Abschlussprüfung mit

        *   25 Prozent.






Ist die Laufbahnprüfung bestanden, wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung für die Ermittlung der Abschlussnote bei
Nachkommawerten ab 50 aufgerundet und bei kleineren Nachkommawerten
abgerundet.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt den
Anwärterinnen und Anwärtern die erreichten Rangpunkte mit und
erläutert die Bewertungen auf Wunsch kurz mündlich.


### § 24 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein
Abschlusszeugnis.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält:

1.  die Feststellung, dass die Anwärterin oder der Anwärter die Befähigung
    für den mittleren nichttechnischen Verwaltungsdienst des Bundes
    erlangt hat,


2.  die Abschlussnote und die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung.




(3) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung
und eine Bescheinigung über die erbrachten Ausbildungsleistungen.


### § 25 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Zu den Prüfungsakten zu nehmen sind:

1.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über die Zwischenprüfung oder des
    Bescheids über die nicht bestandene Zwischenprüfung (§ 17),


2.  eine Ausfertigung des zusammenfassenden Zeugnisses (§ 13),


3.  die Anlage zur Niederschrift der Laufbahnprüfung und


4.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die
    nicht bestandene Laufbahnprüfung (§ 24).



Die Prüfungsakten werden nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes
beim Bundesverwaltungsamt mindestens fünf Jahre aufbewahrt. Sie sind
spätestens zehn Jahre nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes zu
vernichten.

(2) Nach Zustellung des Zwischenprüfungs- oder Abschlusszeugnisses
können die Betroffenen Einsicht in die sie betreffenden Prüfungsakten
nehmen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn die Zwischen- oder
Laufbahnprüfung nicht bestanden wurde oder wenn keine Übernahme in das
Beamtenverhältnis erfolgt ist.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 26 Übergangsvorschriften

Für Anwärterinnen und Anwärter, die vor dem 1. August 2012 mit dem
Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die Verordnung über die
Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren nichttechnischen
Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes vom 8.
Oktober 2001 (BGBl. I S. 2612), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 7
der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 320) geändert worden
ist, weiter anzuwenden.


### § 27 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2012 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den
mittleren nichttechnischen Dienst in der allgemeinen und inneren
Verwaltung des Bundes vom 8. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2612), die
zuletzt durch Artikel 3 Absatz 7 der Verordnung vom 12. Februar 2009
(BGBl. I S. 320) geändert worden ist, außer Kraft.

