---
Title: Verordnung zum Schutz von Tieren beim Transport und zur Durchführung der Verordnung
  (EG) Nr. 1/2005 des Rates
jurabk: TierSchTrV 2009
layout: default
origslug: tierschtrv_2009
slug: tierschtrv_2009

---

# Verordnung zum Schutz von Tieren beim Transport und zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 des Rates (TierSchTrV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-02-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 375

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 Abs. 14 G v. 3.12.2015 I 2178

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 25.11.2021 I 4970 (Nr. 80) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^f771804_01_BJNR037500009]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 91/496/EWG des
    Rates vom 15. Juli 1991 zur Festlegung von Grundregeln für die
    Veterinärkontrollen von aus Drittländern in die Gemeinschaft
    eingeführten Tieren und zur Änderung der Richtlinien 89/662/EWG,
    90/425/EWG und 90/675/EWG (ABl. EG Nr. L 268 S. 56), zuletzt geändert
    durch die Richtlinie 2006/104/EG des Rates vom 20. November 2006 (ABl.
    EU Nr. L 363 S. 352).
[^f771804_02_BJNR037500009]:     Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), zuletzt geändert
    durch die Richtlinie 2006/96/EG des Rates vom 20. November 2006 (ABl.
    EU Nr. L 363 S. 81), sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Es verordnen

–   das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
    Verbraucherschutz auf Grund

    –   des § 2a Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Nr. 1, 1a, 2, 3, 3a,
        4, 5 und 6 des Tierschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
        vom 18. Mai 2006 (BGBl. I S. 1206, 1313) im Einvernehmen mit dem
        Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung sowie


    –   des § 12 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 6, des § 16 Abs. 5 Satz 1 in
        Verbindung mit Satz 2 Nr. 2 und 3 und des § 18a Nr. 1 des
        Tierschutzgesetzes und





–   das Bundesministerium der Finanzen auf Grund des § 14 Abs. 2 Satz 1 in
    Verbindung mit Satz 2 des Tierschutzgesetzes im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz



jeweils in Verbindung mit § 16b Abs. 1 Satz 2 des Tierschutzgesetzes
nach Anhörung der Tierschutzkommission:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung dient dem Schutz von Tieren beim Transport,
insbesondere der Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 des Rates
vom 22. Dezember 2004 über den Schutz von Tieren beim Transport und
damit zusammenhängenden Vorgängen sowie zur Änderung der Richtlinien
64/432/EWG und 93/119/EG und der Verordnung (EG) Nr. 1255/97 (ABl. EU
2005 Nr. L 3 S. 1; 2006 Nr. L 113 S. 26).

(2) Diese Verordnung gilt, ausgenommen die §§ 7 und 8, nicht für
Transporte im Sinne des Artikels 1 Abs. 5 der Verordnung (EG) Nr.
1/2005.


### § 2 Zulassungsnummer

Die Zulassungsnummer im Sinne des Artikels 13 Abs. 2 der Verordnung
(EG) Nr. 1/2005 ist zwölfstellig und wird aus der für die Sitzgemeinde
des Transportunternehmers vorgesehenen amtlichen Schlüsselnummer des
vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen
Gemeindeschlüsselverzeichnisses sowie einer vierstelligen
Betriebsnummer gebildet.


### § 3 Ausnahmen für Straßentransportmittel

Bei innerstaatlichen Beförderungen von Tieren im Sinne des Artikels 18
Abs. 4 der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 dürfen Straßentransportmittel
verwendet werden, die abweichend von

1.  Artikel 18 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 nicht über einen
    Zulassungsnachweis,


2.  Anhang I Kapitel VI Nr. 3.3 der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 nicht über
    eine Ausstattung mit einem Temperaturüberwachungssystem und einem
    Datenschreiber oder


3.  Anhang I Kapitel VI Nr. 4.1 der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 nicht über
    eine Ausstattung mit einem Navigationssystem



verfügen. § 10 bleibt unberührt.


### § 4 Befähigungsnachweis

(1) Der Befähigungsnachweis nach Artikel 17 Abs. 2 der Verordnung (EG)
Nr. 1/2005 wird außer in den dort genannten Fällen von der zuständigen
Behörde auf Antrag auch dann erteilt, wenn

1.  ein nach dem 5. Januar 2007 erfolgreich getätigter Abschluss eines
    Hochschulstudiums oder Fachhochschulstudiums im Bereich der
    Landwirtschaft oder der Tiermedizin,


2.  eine nach dem 5. Januar 2007 bestandene Abschlussprüfung in den
    Berufen Fleischer (einschließlich Schlachten von Tieren), Landwirt,
    Pferdewirt, Tierpfleger, Tierwirt oder anderer anerkannter
    Berufsabschlüsse oder Nachweise, die die erforderliche Fachkunde
    voraussetzen, oder


3.  eine nach dem 5. Januar 2007 und vor dem 19. Februar 2009 bestandene
    Sachkundeprüfung nach § 13 Abs. 3 der Tierschutztransportverordnung in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Juni 1999 (BGBl. I S. 1337)



nachgewiesen wird.

(2) Personen, die vor dem 6. Januar 2007 eine Befähigung im Sinne des
Absatzes 1 erworben haben, wird von der zuständigen Behörde auf Antrag
ein Befähigungsnachweis erteilt, wenn Kenntnisse nach Anhang IV Nr. 2
Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 nachgewiesen werden.

(3) Der Befähigungsnachweis ist zu widerrufen, wenn dessen Inhaber
wiederholt oder grob gegen Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 1/2005
oder dieser Verordnung verstoßen hat und Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass dies auch weiterhin geschieht.


### § 5 Schienentransport

Zusätzlich zu den gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften oder
unionsrechtlichen Vorschriften zum Schienentransport haben der
Transportunternehmer im Sinne des Artikels 2 Buchstabe x der
Verordnung (EG) Nr. 1/2005 (Transportunternehmer) und der Organisator
im Sinne des Artikels 2 Buchstabe q der Verordnung (EG) Nr. 1/2005
(Organisator) bei innerstaatlichen Schienentransporten
sicherzustellen, dass

1.  Wirbeltiere oder die Behältnisse, in denen sich Wirbeltiere befinden,
    so verladen sind, dass sie für einen Begleiter zum Zweck des Fütterns,
    des Tränkens und der Pflege der Tiere zugänglich sind,


2.  Einhufer angebunden befördert werden, und zwar so, dass sie bei
    Querverladung zu derselben Seite des Wagens schauen oder bei
    Längsverladung sich gegenüberstehen.



Satz 1 Nr. 2 gilt nicht, soweit die Tiere im Transportmittel in
Einzelboxen untergebracht werden. Fohlen und Halfter ungewohnte Tiere
müssen nicht angebunden werden.


## Abschnitt 2 - Transport in Behältnissen


### § 6 Besondere Anforderungen an Behältnisse

Zusätzlich zu den gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften oder
unionsrechtlichen Vorschriften zum Transport in Behältnissen hat der
Absender bei innerstaatlichen Transporten sicherzustellen, dass

1.  Tiere der in Anlage 1 genannten Arten nur in Behältnissen befördert
    werden, die die Anforderungen der Anlage 1 erfüllen, und,


2.  soweit in der Anlage 1 Mindest- oder Höchstzahlen für Tiere je
    Behältnis vorgeschrieben sind, diese eingehalten werden.



Übernimmt der Transportunternehmer oder der Organisator das Verladen
der Tiere in die Behältnisse, so hat er die Einhaltung der
Anforderungen des Satzes 1 sicherzustellen. Satz 1 Nr. 1 gilt nicht im
Falle des Lufttransports und der mit diesem im Zusammenhang stehenden
Landtransporte.


### § 7 Pflichten des Absenders

(1) Zusätzlich zu den gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften oder
unionsrechtlichen Vorschriften zum Transport von Tieren in
Behältnissen sowie den Anforderungen nach § 6 dürfen Tiere,
ausgenommen landwirtschaftliche Nutztiere, innerstaatlich nur versandt
werden, wenn sich der Absender von der Richtigkeit der
Empfängeranschrift überzeugt hat. Auf dem Behältnis müssen die
zustellfähigen Anschriften des Absenders und Empfängers angegeben
sein. Der Absender muss den Empfänger vor der Absendung über die
Absendezeit und die voraussichtliche Ankunftszeit, den Bestimmungsort
sowie über die Versandart unterrichten.

(2) Der Absender hat sicherzustellen, dass

1.  nur solche Behältnisse verwendet werden, die die Tiere vor
    vorhersehbaren schädlichen Witterungseinflüssen schützen, oder


2.  während des Transports auf andere Weise ein gleichwertiger Schutz
    gewährt wird.




(3) Der Absender hat sicherzustellen, dass Tiere, deren Beförderung
voraussichtlich zwölf Stunden oder länger dauert, vor dem Einladen
oder der Annahme durch den Transportunternehmer oder den Organisator
gefüttert und getränkt werden. Tiere dürfen nicht überfüttert werden.

(4) Der Absender hat sicherzustellen, dass Tiere im Behältnis in der
Lage sind, beigegebenes Futter und Trinkwasser auch während eines etwa
notwendigen Rücktransports in ausreichender Menge aufzunehmen. Ferner
hat der Absender auf dem Behältnis Angaben über Art und Zahl der Tiere
sowie über die Versorgung im Notfall zu machen.

(5) Der Absender hat sicherzustellen, dass bei Nichtabnahme einer
Sendung der etwa notwendige Rücktransport spätestens mit Ablauf des
Freitags oder vor Feiertagen abgeschlossen werden kann.


### § 8 Nachnahmeversand

(1) Der Absender darf Tiere mit Nachnahme nur versenden, soweit sie
schriftlich bestellt worden sind und der Empfänger dem Absender
schriftlich zugesichert hat, dass die Tiere sofort nach ihrem
Eintreffen angenommen werden. Haben Absender und Empfänger eine
Erlaubnis nach § 11 des Tierschutzgesetzes oder handeln sie
gewerbsmäßig mit landwirtschaftlichen Nutztieren, so kann der
Empfänger diese schriftliche Zusicherung für einen Zeitraum von
jeweils höchstens zwölf Monaten im Voraus erteilen. Die Bestellung
bedarf dann nicht der Schriftform.

(2) Tiere dürfen mit Nachnahme nicht in einen Staat versandt werden,
der der
Europäischen Union              nicht angehört (Drittland).

(3) Wird die Abnahme der Sendung verweigert oder wird die Sendung
nicht abgeholt, so sind Wirbeltiere vom Transportunternehmer oder vom
Organisator angemessen zu ernähren und zu pflegen. Die Tiere sind mit
der nächsten Möglichkeit an den Absender zurückzubefördern.

(4) Sendungen von Wirbeltieren, die beim ersten Zustellversuch nicht
ausgeliefert werden können, sind bei nächster Gelegenheit, spätestens
nach Ablauf von sechs Stunden, erneut zuzustellen oder mit der
nächsten Möglichkeit zurückzubefördern.


## Abschnitt 3 - Besondere Vorschriften zum Schutz von Nutztieren beim innerstaatlichen Transport


### § 9 Raumbedarf und Pflege

(1) Zusätzlich zu den gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften oder
unionsrechtlichen Vorschriften hat derjenige, der Einhufer oder Tiere
der Gattung Rind, Schaf, Ziege oder Schwein, soweit sie Haustiere
sind, (Nutztiere) befördert, bei innerstaatlichen Transporten die
Vorgaben der Anlage 2 an die Abtrennung der Tiere einzuhalten.
Abweichend von Satz 1 kann die Gruppengröße bei Rindern und Schweinen
mit einem Lebendgewicht von jeweils über 70 Kilogramm um bis zu 20 vom
Hundert überschritten werden, soweit Tiere zusammen befördert werden,
die mindestens sieben Tage vor Beginn des Transports am Ort der
Versendung als Gruppe gehalten worden sind.

(2) Abweichend von Anhang I Kapitel VII Buchstabe D der Verordnung
(EG) Nr. 1/2005 hat derjenige, der Schweine, soweit sie Haustiere
sind, befördert, bei innerstaatlichen Transporten die
Mindestbodenfläche nach Anlage 2 Nr. 4 Spalte 2 einzuhalten. Er darf
jedoch den Schweinen nicht mehr als die doppelte Mindestbodenfläche
nach Anlage 2 Nr. 4 Spalte 2 zur Verfügung stellen.

(3) Geschlechtsreife männliche Rinder dürfen in Gruppen nur befördert
werden, wenn die lichte Raumhöhe bei Straßentransporten auf höchstens
50 Zentimeter über dem Widerrist des höchsten Tieres begrenzt ist.


### § 10 Begrenzung von Transporten

(1) Zusätzlich zu den gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften oder
unionsrechtlichen Vorschriften dürfen Nutztiere im Rahmen
innerstaatlicher Transporte zu einem Schlachtbetrieb nicht länger als
acht Stunden befördert werden. Abweichend von Satz 1 darf die
Beförderung nicht länger als viereinhalb Stunden dauern, wenn nicht
sichergestellt ist, dass die Außentemperatur während der Beförderung
zu keinem Zeitpunkt mehr als 30 Grad Celsius beträgt. Die Sätze 1 und
2 gelten nicht, soweit die Transportdauer aus unvorhersehbaren
Umständen überschritten wird.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht, soweit

1.  die Nutztiere in Transportmitteln befördert werden, die nach Artikel
    18 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 zugelassen sind und die die
    Anforderungen nach Anhang I Kapitel VI Nr. 1.1, 1.2, 1.6 bis 1.8, 2,
    3\.1 bis 3.4 und 4.1 der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 erfüllen,


2.  beim Transport die Vorgaben nach Artikel 5 Abs. 4 sowie nach Anhang I
    Kapitel VI Nr. 1.3 bis 1.5 und 1.9 der Verordnung (EG) Nr. 1/2005
    eingehalten werden und


3.  der Transportunternehmer, der den Transport durchführt, über eine
    Zulassung nach Artikel 11 Abs. 3 der Verordnung (EG) Nr. 1/2005
    verfügt.




(3) In den Fällen des Absatzes 1 sind die Tiere nach Ankunft in dem
Schlachtbetrieb unverzüglich abzuladen.

(4) Kälber im Alter von weniger als 28 Tagen dürfen vorbehaltlich des
Artikels 1 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 innerstaatlich nicht
befördert werden.


### § 11 Eintagsküken

Zusätzlich zu den gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften oder
unionsrechtlichen Vorschriften hat der Absender bei innerstaatlichen
Transporten von Eintagsküken sicherzustellen, dass

1.  die Eintagsküken innerhalb von 60 Stunden nach dem Schlupf den
    Empfänger erreichen und


2.  in dem Bereich, in dem sich die Tiere während des Transports
    aufhalten, eine Temperatur von 25 bis 30 Grad C herrscht.





## Abschnitt 4 - Besondere Vorschriften zum Schutz von anderen Tieren als Nutztieren


### § 12 Meeressäugetiere und Vögel

(1) Zusätzlich zu den gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften oder
unionsrechtlichen Vorschriften müssen Meeressäugetiere bei
innerstaatlichen Transporten von einer sachkundigen Person betreut
werden. Behältnisse, in denen Meeressäugetiere befördert werden,
dürfen nicht gestapelt werden.

(2) Zusätzlich zu den gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften oder
unionsrechtlichen Vorschriften dürfen andere Vögel als Hausgeflügel
und Stubenvögel bei innerstaatlichen Transporten nur in abgedunkelten
Behältnissen befördert werden. Den Tieren muss jedoch so viel Licht
zur Verfügung stehen, dass sie sich orientieren und Futter sowie
Wasser aufnehmen können.


### § 13 Wechselwarme Wirbeltiere und wirbellose Tiere

(1) Zusätzlich zu den gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften oder
unionsrechtlichen Vorschriften

1.  hat der Absender bei innerstaatlichen Transporten sicherzustellen,
    dass wechselwarme Wirbeltiere mit Ausnahme von Fischarten gemäßigter
    Klimazonen und wirbellose Tiere nur in Behältnissen befördert werden,
    die zur Vermeidung starker Temperaturschwankungen isoliert sind,


2.  dürfen Fische bei innerstaatlichen Transporten nur in Behältnissen
    befördert werden, deren Wasservolumen den Tieren ausreichende
    Bewegungsmöglichkeiten bietet.



Abweichend von Satz 1 Nr. 2 dürfen Aale auch in ausreichend feuchter
Verpackung befördert werden. Unverträgliche Fische sowie Fische
erheblich unterschiedlicher Größe müssen voneinander getrennt werden.
Der Absender hat sicherzustellen, dass den besonderen Wasserqualitäts-
und Temperaturansprüchen der einzelnen Arten Rechnung getragen wird.
Insbesondere muss eine ausreichende Sauerstoffversorgung der Tiere
sichergestellt sein.

(2) Krustentiere dürfen innerstaatlich nur im Wasser oder
vorübergehend auf feuchter Unterlage transportiert werden.


## Abschnitt 5 - Grenzüberschreitender Transport


### § 14 Ausfuhr über bestimmte Überwachungsstellen

(1) Die Ausfuhr von Tieren ist nur über Zollstellen mit zugeordneten
Grenzkontrollstellen oder sonstigen Ausgangsstellen zulässig, die das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen im Bundesanzeiger
bekannt gemacht hat. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Erteilung des Einvernehmens auf die Generalzolldirektion übertragen.

(2) Der Ausführer von Tieren hat der Grenzkontrollstelle oder
sonstigen Ausgangsstelle die voraussichtliche Ankunft des Transports
unter Angabe von Art und Anzahl der Tiere mindestens einen Werktag
vorher anzuzeigen. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen zulassen,
soweit Belange des Tierschutzes nicht entgegenstehen.


### § 15 Anzeige der Ankunft

(1) Wer Tiere im Rahmen einer wirtschaftlichen Tätigkeit aus einem
Drittland empfängt, hat der für den Bestimmungsort zuständigen Behörde
die voraussichtliche Ankunftszeit unter Angabe der Art und der Zahl
der Tiere mindestens einen Werktag vorher anzuzeigen. Die
Anzeigepflicht nach Satz 1 gilt nicht für Tiere, deren Ankunft nach
der Binnenmarkt-Tierseuchenschutzverordnung anzuzeigen ist.

(2) Der Einführer von Tieren hat der Grenzkontrollstelle die
voraussichtliche Ankunft des Transports unter Angabe von Art und
Anzahl der Tiere mindestens einen Werktag vorher anzuzeigen. Die
zuständige Behörde kann Ausnahmen zulassen. Die Anzeigepflicht nach
Satz 1 gilt nicht für Tiere, deren Ankunft nach der Binnenmarkt-
Tierseuchenschutzverordnung anzuzeigen ist.


### § 16 Einfuhr über bestimmte Überwachungsstellen

Die Einfuhr von Tieren im Rahmen einer wirtschaftlichen Tätigkeit ist
nur über Zollstellen mit zugeordneten Grenzkontrollstellen zulässig,
die das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen im Bundesanzeiger
bekannt gemacht hat. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Erteilung des Einvernehmens auf die Generalzolldirektion übertragen.


### § 17 Einfuhrdokument

Bei der Einfuhr von Kälbern oder Schweinen muss der Transport von
einer Bescheinigung der zuständigen Behörde des Herkunftslandes
begleitet sein, in der bestätigt wird, dass die Tiere jeweils
mindestens entsprechend den tierschutzrechtlichen Bestimmungen der
Europäischen Union              gehalten worden sind.


### § 18 Anforderungen an die Einfuhr

Die Einfuhr von Tieren ist nur zulässig, wenn die erforderlichen
Einfuhrdokumente nach § 17 mitgeführt werden und die zuständige
Behörde in einer Untersuchung nach § 19 festgestellt hat, dass die
Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 und dieser Verordnung
eingehalten sind.


### § 19 Einfuhruntersuchung

(1) Bei der Einfuhr und der Durchfuhr prüft die zuständige Behörde bei
der Grenzkontrollstelle durch Besichtigung der Tiere und der
Transportmittel sowie durch Dokumentenprüfung und
Nämlichkeitskontrolle, ob die tierschutzrechtlichen Bestimmungen
eingehalten sind. Die Nämlichkeitskontrolle wird nach Maßgabe der
Anlage 3 durchgeführt.

(2) Abweichend von Absatz 1 unterliegen Tiere aus Drittländern, die
Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind, bei der Einfuhr außer der Dokumentenprüfung einer nur
stichprobenartigen Besichtigung und Nämlichkeitskontrolle.

(3) Artikel 21 der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 bleibt unberührt.


## Abschnitt 6 - Befugnisse der Behörde, Ordnungswidrigkeiten


### § 20 Befugnisse der Behörde

(1) Transporte können jederzeit angehalten und kontrolliert werden.

(2) Stellt die zuständige Behörde einen Verstoß gegen die Bestimmungen
dieser Verordnung fest oder stellt sie fest, dass ein Verstoß gegen §
10 Abs. 1 droht, so kann sie insbesondere anordnen, dass

1.  der weitere Transport oder die Rücksendung der Tiere zum Versandort
    auf dem kürzesten Wege erfolgt, sofern der körperliche Zustand der
    Tiere dies erlaubt,


2.  die Tiere entladen, untergebracht und versorgt werden, bis eine den
    Anforderungen dieser Verordnung entsprechende Weiterbeförderung der
    Tiere sichergestellt ist, oder


3.  die Tiere geschlachtet oder unter Vermeidung von Schmerzen oder Leiden
    getötet werden.




(3) Im Falle der Rücksendung in ein Drittland unterrichtet die
zuständige Grenzkontrollstelle die für eine Einfuhr der betreffenden
Tiere in Frage kommenden Grenzkontrollstellen über die Zurückweisung
der Sendung unter Angabe der festgestellten Verstöße.

(4) Der Transportunternehmer oder der Organisator hat die Maßnahmen
nach den Absätzen 1 bis 3 zu dulden und die mit diesen Maßnahmen
beauftragten Personen zu unterstützen.

(5) Die Artikel 23, 24 Abs. 1 und Artikel 26 der Verordnung (EG) Nr.
1/2005 bleiben unberührt.


### § 21 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a des
Tierschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Satz 1 Nr. 1 nicht sicherstellt, dass Wirbeltiere oder
    die Behältnisse, in denen sich Wirbeltiere befinden, so verladen sind,
    dass sie für einen Begleiter zugänglich sind,


2.  entgegen § 5 Satz 1 Nr. 2 nicht sicherstellt, dass Einhufer in der
    dort genannten Weise befördert werden,


3.  entgegen § 6 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein Tier in einem dort
    genannten Behältnis befördert wird,


4.  einer Vorschrift des § 7 Abs. 1, 2, 3, 4 oder 5 über die Pflichten bei
    der Versendung von Tieren zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 ein Tier versendet,


6.  entgegen § 8 Abs. 3 oder 4 ein Tier nicht ernährt oder
    zurückbefördert,


7.  entgegen § 9 Abs. 1 eine dort genannte Vorgabe nicht einhält,


8.  entgegen § 9 Abs. 2 Satz 1 die dort genannte Mindestbodenfläche nicht
    einhält,


9.  entgegen § 9 Abs. 2 Satz 2 mehr als die doppelte Mindestbodenfläche
    zur Verfügung stellt,


10. entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder
    § 12 Absatz 2 Satz 1 ein dort genanntes Tier befördert,


11. entgegen § 11 Nr. 2 nicht sicherstellt, dass die dort genannte
    Temperatur herrscht oder


12. entgegen § 13 Abs. 1 nicht sicherstellt, dass ein dort genanntes Tier
    in einem dort genannten Behältnis befördert wird.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b des
Tierschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1 ein Tier ausführt oder


2.  entgegen § 15 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


3.  entgegen § 16 Satz 1 ein Tier einführt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe a des
Tierschutzgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr. 1/2005
des Rates vom 22. Dezember 2004 über den Schutz von Tieren beim
Transport und damit zusammenhängenden Vorgängen sowie zur Änderung der
Richtlinien 64/432/EWG und 93/119/EG und der Verordnung (EG) Nr.
1255/97 (ABl. EU 2005 Nr. L 3 S. 1; 2006 Nr. L 113 S. 26) verstößt,
indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Buchstabe c oder d
    eine Tierbeförderung in einem Transportmittel, das den dort genannten
    Anforderungen nicht entspricht oder unter Verwendung einer Ver- oder
    Entladevorrichtung, die den dort genannten Anforderungen nicht
    entspricht, durchführt oder veranlasst,


2.  entgegen Artikel 4 ein Papier nicht mitführt oder nicht oder nicht
    rechtzeitig zur Verfügung stellt,


3.  entgegen Artikel 5 Abs. 1 einen Tiertransportauftrag annimmt,


4.  entgegen Artikel 5 Abs. 3 Buchstabe b nicht dafür Sorge trägt, dass
    eine Person verantwortlich ist, die dort genannten Auskünfte zu geben,


5.  entgegen Artikel 5 Abs. 4 oder Artikel 8 Abs. 2 Satz 2, jeweils in
    Verbindung mit Anhang II Nr. 1, dieser in Verbindung mit Nr. 2, ein
    Fahrtenbuch nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig anlegt, eine
    Seite nicht oder nicht rechtzeitig abstempelt oder nicht oder nicht
    rechtzeitig unterzeichnet,


6.  als Organisator entgegen Artikel 5 Abs. 4 in Verbindung mit Anhang II
    Nr. 3 Buchstabe d oder e nicht dafür Sorge trägt, dass ein Fahrtenbuch
    abgestempelt wird oder dass ein Fahrtenbuch die Tiersendung begleitet,


7.  als Transportunternehmer entgegen Artikel 5 Abs. 4 in Verbindung mit
    Anhang II Nr. 7 Satz 1 ein Fahrtenbuch nicht oder nicht rechtzeitig
    übergibt,


8.  als Transportunternehmer entgegen Artikel 5 Abs. 4 in Verbindung mit
    Anhang II Nr. 8 Satz 1 oder 2 oder Nr. 8 Satz 3 eine Kopie, einen
    Kontrollbogen oder einen Kontrollausdruck nicht oder nicht mindestens
    drei Jahre aufbewahrt oder ein Dokument nicht oder nicht rechtzeitig
    zurücksendet,


9.  entgegen Artikel 5 Abs. 4 in Verbindung mit Anhang II Nr. 8 Satz 2 ein
    Dokument nicht oder nicht rechtzeitig zugänglich macht,


10. entgegen Artikel 6 Abs. 1 Satz 2, Abs. 5 Satz 2 oder Abs. 8 eine
    Kopie, einen Befähigungsnachweis oder einen Zulassungsnachweis nicht
    oder nicht rechtzeitig vorlegt,


11. entgegen Artikel 6 Abs. 2 eine Änderung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig meldet,


12. einer Vorschrift des Artikels 6 Abs. 3 in Verbindung mit Anhang I
    Kapitel I Nummer 2 Buchstabe a, c, e, f oder g Kapitel II Nr. 1.1
    Buchstabe b, Nr. 1.3, 2.1 oder 5.1, Kapitel III Nr. 1.3 Buchstabe a
    Halbsatz 2, Nr. 1.4, 1.11 Satz 3, Nr. 1.12 Buchstabe a, c, d, e oder
    g, Nr. 2.2 Satz 1, Nr. 2.3, 2.4 oder 2.5 in Verbindung mit Nr. 1.10,
    Kapitel IV Abschnitt 1 Nr. 2 oder 3 in Verbindung mit Kapitel VI Nr.
    2\.1, 2.2 oder 2.3, Kapitel IV Abschnitt 1 Nr. 4, 5, 7, 8 oder 9,
    Abschnitt 2, Kapitel V Nr. 1.2, Kapitel VI Nr. 1.6, 1.7, 1.9, 2.1,
    2\.2, 2.3, 3.1, 3.2, 3.3, 3.4 oder 4.1 oder Kapitel VII über die
    Beförderung von Tieren zuwiderhandelt,


13. entgegen Artikel 6 Abs. 4 in Verbindung mit Anhang I oder II den
    Umgang mit Tieren einer nicht geschulten Person anvertraut,


14. entgegen Artikel 6 Abs. 6 nicht dafür Sorge trägt, dass jede
    Tiersendung durch einen Betreuer begleitet wird,


15. entgegen Artikel 6 Abs. 9 Satz 2 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    mindestens drei Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt,


16. entgegen Artikel 7 Abs. 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit Abs.
    3, ein Tier befördert,


16a. entgegen Artikel 8 Absatz 1 nicht dafür Sorge trägt, dass die
    Vorschrift des Anhangs I Kapitel I Nummer 2 Buchstabe a eingehalten
    wird,


17. entgegen Artikel 8 Abs. 1 oder Artikel 9 Abs. 1 jeweils in Verbindung
    mit Anhang I Kapitel I Nr. 5 nicht dafür Sorge trägt, dass Tieren
    keine Beruhigungsmittel verabreicht werden,


18. entgegen Artikel 8 Abs. 1 oder Artikel 9 Abs. 1 jeweils in Verbindung
    mit Anhang I Kapitel I Nr. 6 nicht dafür Sorge trägt, dass Tiere
    rechtzeitig gemolken werden,


19. entgegen Artikel 8 Abs. 1 oder Artikel 9 Abs. 1 jeweils in Verbindung
    mit Anhang I Kapitel III Nr. 1.2 Buchstabe b nicht dafür Sorge trägt,
    dass Tiere von einem Tierarzt überwacht werden,


20. entgegen Artikel 8 Abs. 1 oder Artikel 9 Abs. 1 jeweils in Verbindung
    mit Anhang I Kapitel III Nr. 1.8 Buchstabe a nicht dafür Sorge trägt,
    dass Tiere nicht geschlagen oder getreten werden,


21. entgegen Artikel 8 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Anhang II Nr. 5
    eine Bestimmung über das Fahrtenbuch nicht einhält,


22. entgegen Artikel 9 Abs. 1 in Verbindung mit Anhang I Kapitel III Nr.
    1\.10 Satz 1 nicht dafür Sorge trägt, dass Vorrichtungen bereitgehalten
    werden,


23. entgegen Artikel 9 Abs. 1 in Verbindung mit Anhang I Kapitel III Nr.
    1\.10 Satz 2 oder 3 nicht dafür Sorge trägt, dass Tiere nicht
    angebunden werden oder Zugang zu Wasser haben,


24. entgegen Artikel 9 Abs. 2 Buchstabe a in Verbindung mit Anhang I
    Kapitel I, Kapitel II Nr. 1 und 2, Kapitel III, Kapitel V oder Kapitel
    VI nicht dafür Sorge trägt, dass der Umgang mit Tieren nur Personal
    anvertraut wird, das geschult worden ist,


25. als Transportunternehmer entgegen Anhang I Kapitel I Nr. 5 ein
    Beruhigungsmittel verabreicht,


26. als Transportunternehmer entgegen Anhang I Kapitel I Nr. 6 ein dort
    genanntes Tier nicht oder nicht rechtzeitig melkt,


27. entgegen Anhang I Kapitel II Nr. 3.1 Buchstabe a sich nicht
    vergewissert, dass das Schiff über die dort genannten Ausstattungen
    verfügt,


28. entgegen Anhang I Kapitel II Nr. 3.1 Buchstabe b sich nicht
    vergewissert, dass Schutz vor dem Einwirken von Meerwasser
    gewährleistet ist,


29. als Transportunternehmer entgegen Anhang I Kapitel III Nr. 1.2
    Buchstabe b ein Tier nicht von einem Tierarzt überwachen lässt,


30. entgegen Anhang I Kapitel III Nr. 1.8 Buchstabe a, c oder d oder Nr.
    1\.11 Satz 1 ein Tier schlägt, tritt, hoch windet, zerrt, zieht oder
    anbindet,


31. entgegen Anhang I Kapitel III Nr. 1.8 Buchstabe e eine Treibhilfe oder
    ein Gerät verwendet,


32. entgegen Anhang I Kapitel III Nr. 1.11 Satz 2 einem Kalb einen
    Maulkorb anlegt,


33. als Transportunternehmer entgegen Anhang I Kapitel III Nr. 2.7 Satz 2
    oder Kapitel V Nr. 1.5 oder 2.2 Satz 1 ein Tier nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig tränkt oder nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig füttert,


34. als Transportunternehmer entgegen Anhang I Kapitel V Nr. 1.5 oder 1.7
    Buchstabe b eine Ruhezeit nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    gewährt oder nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig einlegt oder


35. als Transportunternehmer entgegen Anhang I Kapitel V Nr. 1.5 ein Tier
    nicht oder nicht rechtzeitig entlädt.





### § 22 Unterrichtung

Die Länder übermitteln dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit zum Zweck der Weiterleitung an die
Europäische Kommission              bis zum 1. Juni des folgenden
Jahres einen Bericht über die nach Artikel 27 Abs. 1 der Verordnung
(EG) Nr. 1/2005 in der jeweils geltenden Fassung durchgeführten
Kontrollen, zusammen mit einer Analyse der wichtigsten festgestellten
Mängel und einem Plan für ihre Behebung.


### § 23 Anwendungsbestimmungen

Bis zum 1. Januar 2023 ist § 10 Absatz 4 in der am 30. November 2021
geltenden Fassung weiter anzuwenden.


### § 24 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 6)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 382 - 383)
Die Behältnisse müssen folgende Mindestabmessungen aufweisen:

1.  Hühner, Perlhühner, Fasane, Enten, Puten und Gänse

    *        *   Lebendgewicht
            bis zu kg je Tier

        *   Fläche je kg
            Lebendgewicht
            qcm/kg

        *   Mindesthöhe des
            Transportbehältnisses
            cm


    *        *   1

        *   2

        *   3


    *        *   1,0

        *   200

        *   23


    *        *   1,3

        *   190

        *   23


    *        *   1,6

        *   180

        *   23


    *        *   2,0

        *   170

        *   23


    *        *   3,0

        *   160

        *   23


    *        *   4,0

        *   130

        *   25


    *        *   5,0

        *   115

        *   25


    *        *   10,0

        *   105

        *   30


    *        *   15,0

        *   105

        *   35


    *        *   30,0

        *   105

        *   40





2.  Eintagsküken

    *        *   Tierart

        *   Fläche je Tier
            qcm

        *   Anzahl der Tiere
            je Behältnis
            oder Behältnisteil


    *        *   mindestens

        *   höchstens


    *        *   1

        *   2

        *   3

        *   4


    *        *   Hühner, Perlhühner,
            Fasane, Enten

        *   25

        *   10

        *   105


    *        *   Gänse, Puten

        *   35

        *   8

        *   40





3.  Brieftauben beim Transport in Spezialfahrzeugen

    *        *   Tierkategorie

        *   Höhe des Trans-
            portbehältnisses
            cm

        *   Fläche je Tier
            bei Transport
            bis zu 300 km
            qcm

        *   Fläche je Tier
            bei Transport
            über 300 km
            qcm


    *        *   1

        *   2

        *   3

        *   4


    *        *   Jungtauben

        *   23

        *   280

        *   300


    *        *   Alttauben

        *   23

        *   300

        *   340





4.  Hunde und Katzen

    *        *   Mittlere Widerristhöhe der Tiere
            cm

        *   Länge
            cm

        *   Behältnis
            Breite
            cm

        *   Höhe
            cm

        *   Fläche je Tier
            qcm


    *        *   1

        *   2

        *   3

        *   4

        *   5


    *        *   20

        *   40

        *   30

        *   30

        *   1 200


    *        *   30

        *   55

        *   40

        *   40

        *   2 200


    *        *   40

        *   75

        *   50

        *   55

        *   3 750


    *        *   55

        *   95

        *   60

        *   70

        *   5 700


    *        *   70

        *   130

        *   75

        *   95

        *   9 750


    *        *   85

        *   160

        *   85

        *   115

        *   13 600





5.  Kaninchen


5.1 Mastkaninchen (nicht geschlechtsreife Kaninchen im Alter von höchstens
    90 Tagen, die zur Weitermast oder zur Schlachtung nicht länger als
    zwölf Stunden befördert werden)

    *        *   Lebendgewicht
            bis zu kg je Tier

        *   Höhe des Transportbehältnisses
            cm

        *   Fläche je Tier
            qcm


    *        *   1

        *   2

        *   3


    *        *   1

        *   15

        *   250


    *        *   3

        *   20

        *   500


    *        *   über 3

        *   25

        *   600





5.2 Andere Kaninchen

    *        *   Lebendgewicht
            bis zu kg je Tier

        *   Höhe des Trans-
            portbehältnisses
            cm

        *   Fläche je Tier
            qcm

        *   Höchstzahl der
            Tiere je Behältnis


    *        *   1

        *   2

        *   3

        *   4


    *        *   0,3

        *   15

        *   100

        *   12


    *        *   0,4

        *   15

        *   150

        *   12


    *        *   0,5

        *   15

        *   300

        *   12


    *        *   1

        *   20

        *   500

        *   4


    *        *   2

        *   20

        *   750

        *   4


    *        *   3

        *   25

        *   900

        *   2


    *        *   4

        *   25

        *   1 000

        *   2


    *        *   5

        *   25

        *   1 150

        *   2


    *        *   über 5

        *   30

        *   1 400

        *   1







(zu § 9 Abs. 1 und 2)

### Anlage 2 Abtrennung und Raumbedarf

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 384 - 385)

1.  Einhufer

    Straßen-, Schienen- und Schiffstransport

    Bis zu fünf erwachsene Einhufer sind jeweils durch eine stabile
    Trennvorrichtung abzutrennen, die entweder bis zum Fahrzeugboden
    reicht und ab einer Höhe von 120 Zentimetern durchbrochen sein darf
    oder die mindestens 60 Zentimeter über dem Fahrzeugboden beginnt und
    mindestens 60 Zentimeter hoch ist.


2.  Rinder

    Straßen-, Schienen- und Schiffstransport

    Bis zu 25 Kälber oder bis zu sechs erwachsene Rinder bei Querverladung
    oder bis zu acht erwachsene Rinder beim Transport in der Gruppe sind
    beim Straßentransport jeweils durch eine stabile Trennvorrichtung
    abzutrennen.


3.  Schafe und Ziegen

    Straßen-, Schienen- und Schiffstransport

    Bis zu 50 erwachsene Tiere sind jeweils durch eine stabile
    Trennvorrichtung abzutrennen.


4.  Schweine

    Straßen-, Schienen- und Schiffstransport


4.1 Ferkel sind nach Maßgabe folgender Tabelle abzutrennen:

    *        *   Lebendgewicht
            bis zu kg je Tier

        *   Höchstgruppengröße
            Ferkel


    *        *   1

        *   2


    *        *   10

        *   120


    *        *   25

        *   50


    *        *   30

        *   35





4.2 Durch eine stabile Trennvorrichtung sind jeweils abzutrennen:

    –   im Falle von Mastschweinen oder Zuchtläufern mit einem Lebendgewicht
        jeweils bis einschließlich 70 kg: bis zu 20 Mastschweine oder
        Zuchtläufer,


    –   im Falle von Mastschweinen mit einem Lebendgewicht jeweils über 70 kg:
        bis zu 15 Mastschweine,


    –   bis zu fünf Sauen.





4.3 Flächenbedarf

    *        *   Lebendgewicht
            bis zu kg je Tier

        *   Mindestbodenfläche je Tier
            in qm


    *        *   1

        *   2


    *        *   6

        *   0,07


    *        *   10

        *   0,11


    *        *   15

        *   0,12


    *        *   20

        *   0,14


    *        *   25

        *   0,18


    *        *   30

        *   0,21


    *        *   35

        *   0,23


    *        *   40

        *   0,26


    *        *   45

        *   0,28


    *        *   50

        *   0,30


    *        *   60

        *   0,35


    *        *   70

        *   0,37


    *        *   80

        *   0,40


    *        *   90

        *   0,43


    *        *   100

        *   0,45


    *        *   110

        *   0,50


    *        *   120

        *   0,55


    *        *   über 120

        *   0,70







(zu § 19 Abs. 1)

### Anlage 3 Durchführung der Nämlichkeitskontrolle bei Tieren

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 385)

*    *   Art Verwendungszweck

    *   Art und Weise der Kontrolle


*    *   1

    *   2


*    *   1. Klauentiere und Einhufer in Sendungen von nicht mehr als zehn
        Tieren

    *   Vergleich der Kennzeichnung jedes Tieres mit den Angaben der die Tiere
        begleitenden Bescheinigung


*    *   2. Klauentiere und Einhufer in Sendungen von mehr als zehn Tieren

    *   1. Vergleich der Kennzeichnung von 10 vom Hundert der Tiere, jedoch
        mindestens zehn Tiere, mit den Angaben der diese begleitenden
        Bescheinigung
        2\. Erhöhung der Zahl der kontrollierten Tiere bei Feststellung
        fehlerhafter Angaben bei der Kontrolle nach Nummer 1


*    *   3. Vögel und Fische in Sendungen von nicht mehr als zehn
        Transportbehältnissen

    *   Vergleich der Kennzeichnung jedes Transportbehältnisses mit den
        Angaben der diese begleitenden Bescheinigung


*    *   4. Vögel und Fische in Sendung von mehr als zehn Transportbehältnissen

    *   1. Vergleich der Kennzeichnung von mindestens 10 vom Hundert der
        Transportbehältnisse, jedoch mindestens zehn Transportbehältnisse, mit
        den Angaben der die Tiere begleitenden Bescheinigung
        2\. Erhöhung der Zahl der kontrollierten Transportbehältnisse bei
        Feststellung fehlerhafter Angaben bei der Kontrolle nach Nummer 1
        3\. stichprobenartige Kontrolle, ob die in den Transportbehältnissen
        befindlichen Tiere den Angaben der diese begleitenden Bescheinigung
        zur Tierart und zum Verwendungszweck entsprechen


*    *   5. sonstige Tiere

    *   Vergleich der Tierart und der Kennzeichnung der Tiere oder der
        Transportbehältnisse mit den Angaben der die Tiere begleitenden
        Bescheinigung



