---
Title: Luftverkehrsteuergesetz
jurabk: LuftVStG
layout: default
origslug: luftvstg
slug: luftvstg

---

# Luftverkehrsteuergesetz (LuftVStG)

Ausfertigungsdatum
:   2010-12-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1885; 2013, 81

Zuletzt geändert durch
:   Art. 198 V v. 19.6.2020 I 1328

Stand: § 5 Nr. 5 ist nach Maßgabe der Bek. v. 15.1.2013 I 81 mWv 1.11.2011 in Kraft getreten.

## § 1 Steuergegenstand

(1) Der Luftverkehrsteuer unterliegt ein Rechtsvorgang, der zum Abflug
eines Fluggastes von einem inländischen Startort mit einem Flugzeug
oder Drehflügler durch ein Luftverkehrsunternehmen zu einem Zielort
berechtigt.

(2) Als Rechtsvorgang im Sinne des Absatzes 1 gilt auch die Zuweisung
eines Sitzplatzes in einem Flugzeug oder Drehflügler an einen
Fluggast, wenn kein anderer Rechtsvorgang im Sinne dieses Gesetzes
vorausgegangen ist.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind:

1.  Startort:

    ein Flughafen, Landeplatz oder Segelflugplatz nach § 6 Absatz 1 des
    Luftverkehrsgesetzes sowie Grundstücke, für die eine Erlaubnis nach §
    25 Absatz 1 Satz 1 des Luftverkehrsgesetzes notwendig ist;


2.  Luftverkehrsunternehmen:

    ein Unternehmen mit einer gültigen Betriebsgenehmigung oder einer
    gleichwertigen Genehmigung, durch die es zur gewerblichen Beförderung
    von Personen mit einem Flugzeug oder Drehflügler berechtigt ist;


3.  Abflug:

    das Abheben eines Flugzeugs oder Drehflüglers von einem inländischen
    oder ausländischen Startort, mit dem die Flugreise auf Grund des
    Rechtsvorgangs beginnt;


4.  Zielort:

    der inländische oder ausländische Ort, auf dem gemäß dem Rechtsvorgang
    die Flugreise des Fluggastes planmäßig enden soll. Wird die Flugreise
    planmäßig auf einem inländischen Flugplatz nach § 6 Absatz 1 des
    Luftverkehrsgesetzes oder Grundstück, für das eine Erlaubnis nach § 25
    Absatz 1 Satz 1 des Luftverkehrsgesetzes notwendig ist, durch eine
    Zwischenlandung nach Nummer 5 unterbrochen, so gilt der inländische
    Flugplatz nach § 6 Absatz 1 des Luftverkehrsgesetzes oder das
    Grundstück, für das eine Erlaubnis nach § 25 Absatz 1 Satz 1 des
    Luftverkehrsgesetzes notwendig ist, auf dem die Zwischenlandung
    erfolgt, als der Zielort, auf dem die Flugreise des Fluggastes endet,
    und der Weiterflug als neuer Abflug zu einem Zielort im Sinne von § 4;


5.  Zwischenlandung:

    Flugunterbrechungen von:

    a)  mehr als zwölf Stunden bei Flügen, die zu einem Zielort in einem Land
        nach Anlage 1 führen,


    b)  mehr als 24 Stunden bei Flügen, die zu einem Zielort in einem nicht in
        Anlage 1 genannten Land führen;





6.  Rundflug:

    ein Flug, bei dem der Startort des Abfluges und der Zielort identisch
    sind und während des Fluges keine weitere Landung erfolgt;


7.  Flugbesatzung:

    alle Personen an Bord eines Flugzeugs oder Drehflüglers, die

    a)  mit dem Führen des Flugzeugs oder Drehflüglers,


    b)  mit seiner technischen Überwachung, Wartung oder Reparatur,


    c)  mit der Sicherheit der Fluggäste oder


    d)  mit der Versorgung der Fluggäste



    befasst sind.





## § 3 Sachlich und örtlich zuständige Behörde

(1) Sachlich zuständige Behörde für die Durchführung dieses Gesetzes
ist das Hauptzollamt.

(2) Örtlich zuständige Behörde ist das Hauptzollamt, von dessen Bezirk
aus der Unternehmer sein Luftverkehrsunternehmen betreibt. Für
Luftverkehrsunternehmen, die ihren Sitz in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union haben und keinen steuerlichen Beauftragten
benannt haben, ist das Hauptzollamt örtlich zuständig, in dessen
Bezirk der erste Abflug erfolgt. Wurde ein steuerlicher Beauftragter
benannt, ist das Hauptzollamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk der
steuerliche Beauftragte seinen Sitz hat. Für die Erteilung einer
Erlaubnis gemäß § 8 Absatz 2 ist das Hauptzollamt örtlich zuständig,
in dessen Bezirk der Antragsteller seinen Sitz hat. Abweichend von
Satz 2 verbleibt die örtliche Zuständigkeit für
Luftverkehrsunternehmen, die ihren Sitz in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union haben und die Benennung eines steuerlichen
Beauftragten aufheben, bei dem bisher örtlich zuständigen
Hauptzollamt. Für Luftverkehrsunternehmen, die ihren Sitz nicht im
Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
haben und keinen steuerlichen Beauftragten benannt haben, ist bis zur
Benennung des steuerlichen Beauftragten das Hauptzollamt örtlich
zuständig, in dessen Bezirk der erste Abflug erfolgt.


## § 4 Entstehung der Steuer

Die Steuer nach § 1 entsteht mit dem Abflug des Fluggastes von einem
inländischen Startort.


## § 5 Steuerbefreiungen

Von der Besteuerung ausgenommen sind die folgenden Rechtsvorgänge, die
zu einem Abflug von einem inländischen Startort berechtigen:

1.  Abflüge von Fluggästen, die das zweite Lebensjahr noch nicht vollendet
    haben, soweit sie keinen eigenen Sitzplatz haben;


2.  Abflüge von Fluggästen in Flugzeugen oder Drehflüglern, wenn der Flug
    ausschließlich militärischen oder anderen hoheitlichen Zwecken dient;


3.  erneute Abflüge von Fluggästen, die infolge eines Flugabbruchs zum
    inländischen Startort, von dem der Abflug erfolgt ist, zurückgekehrt
    sind oder zu einem anderen inländischen Flugplatz nach § 6 Absatz 1
    des Luftverkehrsgesetzes oder Grundstück, für das eine Erlaubnis nach
    § 25 Absatz 1 Satz 1 des Luftverkehrsgesetzes notwendig ist, befördert
    wurden;


4.  Abflüge von Fluggästen,

    a)  die ihren Hauptwohnsitz auf einer inländischen Insel haben,


    b)  die der medizinischen Versorgung von Personen, die sich auf einer
        inländischen Insel aufhalten, dienen oder


    c)  die hoheitliche Aufgaben auf einer inländischen Insel wahrnehmen



    von und zu dieser inländischen Insel, vorausgesetzt, die Insel ist
    nicht über einen tidenunabhängigen Straßen- oder Gleisanschluss mit
    dem Festland verbunden und der Start- oder Zielort auf dem Festland
    ist nicht weiter als 100 Kilometer Luftlinie von der Küste entfernt
    oder befindet sich auf einer anderen inländischen Insel;


5.  (weggefallen)


6.  Abflüge von Fluggästen in Flugzeugen oder Drehflüglern, die
    ausschließlich medizinischen Zwecken dienen;


7.  Abflüge von Fluggästen in Flugzeugen mit einem maximalen Startgewicht
    bis zu 2 000 Kilogramm oder in Drehflüglern mit einem maximalen
    Startgewicht bis zu 2 500 Kilogramm bei Rundflügen;


8.  Abflüge von Flugbesatzungen.





## § 6 Steuer- und Haftungsschuldner

(1) Steuerschuldner ist das Luftverkehrsunternehmen, das den Abflug
nach § 1 durchführt. Daneben ist der steuerliche Beauftragte (§ 8)
Steuerschuldner. Das Luftverkehrsunternehmen und der steuerliche
Beauftragte sind Gesamtschuldner.

(2) Benennt ein Unternehmen, das keinen Sitz im Inland oder in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union hat, keinen steuerlichen
Beauftragten, so haften der Eigentümer und der Halter des Flugzeugs
oder Drehflüglers für die Steuerschuld. Abweichend von § 219 der
Abgabenordnung dürfen die Haftungsschuldner auch dann auf Zahlung in
Anspruch genommen werden, wenn nicht zuvor in das bewegliche Vermögen
des Steuerschuldners vollstreckt worden ist oder wenn nicht anzunehmen
ist, dass die Vollstreckung aussichtslos sein würde.


## § 7 Registrierung

(1) Luftverkehrsunternehmen, die Abflüge im Sinne des § 1 vornehmen
wollen, haben sich spätestens drei Wochen vor Durchführung des ersten
Abflugs von einem inländischen Startort schriftlich gemäß Absatz 2
Satz 1 bis 3 beim zuständigen Hauptzollamt registrieren zu lassen.
Abweichend von Satz 1 hat das Luftverkehrsunternehmen dem zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich schriftlich die Angaben nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 bis 3 sowie das Abflugdatum und den inländischen Startort,
von dem der Abflug durchgeführt werden soll, zu übermitteln, wenn

1.  zwischen dem zugrunde liegenden Rechtsvorgang und dem ersten Abflug
    weniger als drei Wochen liegen oder


2.  höchstens zwei Abflüge im Kalenderjahr vorgenommen werden.



In den Fällen des Satzes 2 Nummer 1 ist der Antrag auf Registrierung
gemäß Satz 1 binnen drei Wochen nach Eingang der Anzeige beim
zuständigen Hauptzollamt nachzuholen.

(2) Im Antrag auf Registrierung sind von dem Luftverkehrsunternehmen
anzugeben:

1.  der Name des Unternehmens,


2.  der Geschäfts- oder der Wohnsitz,


3.  die Rechtsform,


4.  der abweichende Ort der Buchführung sowie


5.  falls erteilt, die Steuernummer beim Finanzamt und falls erteilt, die
    Umsatzsteuer-Identifikationsnummer nach § 27a des
    Umsatzsteuergesetzes.



Dem Antrag sind beizufügen:

1.  ein Nachweis über die Betriebsgenehmigung als Luftverkehrsunternehmen,


2.  ein Verzeichnis der inländischen Startorte, von denen ein Abflug
    beabsichtigt ist,


3.  von Unternehmen, die in das Handelsregister eingetragen sind, ein
    aktueller Registerauszug sowie


4.  eine Erklärung, wann der erste Abflug stattfinden wird.



Luftverkehrsunternehmen, die keinen Sitz im Inland oder in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union haben, haben dem
Hauptzollamt im Antrag auf Registrierung zusätzlich einen nach § 8
zugelassenen Beauftragten zu benennen und für diesen entsprechende
Unterlagen vorzulegen. Andere Luftverkehrsunternehmen können einen
steuerlichen Beauftragten nach § 8 benennen.

(3) Das Luftverkehrsunternehmen hat auf Verlangen des Hauptzollamts
weitere Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht (§ 14) erforderlich
erscheinen.

(4) Das Luftverkehrsunternehmen hat dem Hauptzollamt Änderungen der in
Absatz 2 angegebenen Verhältnisse sowie Überschuldung, drohende oder
eingetretene Zahlungsunfähigkeit, Zahlungseinstellung und Stellung des
Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens unverzüglich
schriftlich anzuzeigen.

(5) Das Hauptzollamt erteilt Luftverkehrsunternehmen einen
schriftlichen Nachweis über die erfolgte Registrierung.


## § 8 Steuerliche Beauftragte

(1) Steuerliche Beauftragte vertreten das Luftverkehrsunternehmen bei
der Erfüllung seiner steuerlichen Rechte und Pflichten nach diesem
Gesetz. Der steuerliche Beauftragte hat die Pflichten des
Luftverkehrsunternehmens nach diesem Gesetz als eigene zu erfüllen. Er
hat die gleichen Rechte und Pflichten wie der Vertretene.

(2) Die Tätigkeit als steuerlicher Beauftragter eines
Luftverkehrsunternehmens im Sinne des § 7 Absatz 2 Satz 3 bedarf der
Erlaubnis durch das zuständige Hauptzollamt. Sie wird auf Antrag unter
Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, die ihren Geschäftssitz im Inland
haben, gegen deren steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen
und die – soweit sie nach dem Handelsgesetzbuch oder der
Abgabenordnung dazu verpflichtet sind – ordnungsmäßig kaufmännische
Bücher führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen.

(3) Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung der
Tätigkeit als steuerlicher Beauftragter hat folgende Angaben zu
enthalten:

1.  den Namen des Antragstellers,


2.  den Geschäfts- oder den Wohnsitz,


3.  die Rechtsform,


4.  den abweichenden Ort der Buchführung sowie


5.  die Steuernummer beim Finanzamt und, falls erteilt, die Umsatzsteuer-
    Identifikationsnummer (§ 27a des Umsatzsteuergesetzes).



Dem Antrag auf Erlaubnis ist bei nicht eingetragenen Unternehmen eine
Kopie der aktuellen Empfangsbescheinigung der Gewerbeanmeldung und bei
Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
Vereinsregister eingetragen sind, ein aktueller Registerauszug
beizufügen. Der Antragsteller hat auf Verlangen des Hauptzollamts
weitere Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht (§ 14) erforderlich
erscheinen.

(4) Zur Sicherstellung des Steueraufkommens hat der steuerliche
Beauftragte dem Hauptzollamt Änderungen der in Absatz 3 angegebenen
Verhältnisse sowie Überschuldung, drohende oder eingetretene
Zahlungsunfähigkeit, Zahlungseinstellung und Stellung des Antrags auf
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens unverzüglich schriftlich
anzuzeigen.

(5) Die Erlaubnis des Beauftragten ist zu widerrufen, wenn eine der in
Absatz 2 Satz 2 genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist.


## § 9 Sicherheit

Das Hauptzollamt kann von den Steuerschuldnern eine Sicherheit bis zur
Höhe der Steuer verlangen, die voraussichtlich für zwei Kalendermonate
entsteht, wenn Anzeichen für eine Gefährdung der Steuer erkennbar
sind.


## § 10 Bemessungsgrundlage

Die Steuer bemisst sich nach der Lage des jeweils gewählten Zielorts
und der Anzahl der beförderten Fluggäste.


## § 11 Steuersatz

(1) Die Steuer beträgt je Fluggast für Flüge mit einem Zielort

*    *   1.

    *   in einem Land der Anlage 1
        zu diesem Gesetz

    *   13,03 Euro


*    *   2.

    *   in einem Land der Anlage 2
        zu diesem Gesetz

    *   33,01 Euro


*    *   3.

    *   in anderen Ländern

    *   59,43 Euro.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ab 2013 ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Steuersätze
nach Absatz 1 jeweils mit Wirkung zu Beginn eines Kalenderjahres
prozentual abzusenken. Die prozentuale Absenkung errechnet sich aus
dem Verhältnis der jeweiligen Einnahmen des Vorjahres aus der
Einbeziehung des Luftverkehrs in den Handel mit
Treibhausgasemissionszertifikaten zu 1,75 Milliarden Euro. Die
Einnahmen aus der Einbeziehung des Luftverkehrs in den Handel mit
Treibhausgasemissionszertifikaten werden auf Basis der Einnahmen des
jeweils ersten Halbjahres des Vorjahres geschätzt. Der abgesenkte
Steuersatz wird auf volle Cent gerundet.

(3) Die Steuer wird ermäßigt auf einen Steuersatz in Höhe von 20
Prozent des Steuersatzes nach § 11 Absatz 1 Nummer 1 für
Rechtsvorgänge, die zu Abflügen von Fluggästen berechtigen, die nicht
bereits nach § 5 Nummer 4 steuerbefreit sind, von und zu einer
inländischen, dänischen oder niederländischen Nordseeinsel, die nicht
über einen tidenunabhängigen Straßen- oder Gleisanschluss mit dem
Festland verbunden ist, wenn der Start- oder Zielort

1.  auf dem Festland nicht weiter als 100 Kilometer Luftlinie von der
    Küste entfernt ist oder


2.  sich auf einer anderen inländischen, dänischen oder niederländischen
    Nordseeinsel befindet.





## § 12 Steueranmeldung, Fälligkeit

(1) Der Steuerschuldner hat bis zum 10. Tag nach Ablauf des
Kalendermonats, in dem die Steuer entstanden ist oder eine
Steuerbefreiung nach § 5 in Anspruch genommen wurde, eine
Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben, in
der die Steuer für den Kalendermonat selbst berechnet wird
(Steueranmeldung). Die Steuer wird am 20. Tag nach Ablauf des
Kalendermonats der Entstehung fällig.

(2) (weggefallen)

(3) Wird nach § 7 Absatz 1 kein Antrag auf Registrierung gestellt, hat
der Steuerschuldner unverzüglich für jeden Abflug eine Steueranmeldung
abzugeben. Die Steuer ist sofort fällig.


## § 13 Aufzeichnungspflichten

(1) Das Luftverkehrsunternehmen ist verpflichtet, zur Feststellung der
Steuer, der Grundlagen ihrer Berechnung und zur Prüfung der
Voraussetzungen der Steuerbefreiungen gemäß § 5 Aufzeichnungen gemäß
Satz 2 und Absatz 2 Satz 1 zu führen. Die Aufzeichnungen müssen so
beschaffen sein, dass es einem sachverständigen Dritten innerhalb
einer angemessenen Frist möglich ist, die Grundlagen für die
Besteuerung festzustellen. Soweit ein steuerlicher Beauftragter gemäß
§ 7 Absatz 2 Satz 3 und 4 benannt ist, hat das Luftverkehrsunternehmen
diesem die Aufzeichnungen nach Satz 1 monatlich für den
vorangegangenen Kalendermonat zu übermitteln. Der steuerliche
Beauftragte hat die Aufzeichnungen zu Prüfungszwecken bereit zu
halten.

(2) Aus den Aufzeichnungen müssen mindestens folgende Angaben
ersichtlich sein:

1.  die Anzahl der von einem inländischen Startort abfliegenden Fluggäste
    je Flugzeug oder Drehflügler,


2.  der Startort, von dem der Abflug erfolgt, und der Zielort des
    Flugzeugs oder Drehflüglers,


3.  der Zeitpunkt des Abflugs von einem inländischen Startort.



Das Hauptzollamt kann weitere Aufzeichnungen verlangen oder besondere
Anordnungen zu den Aufzeichnungen treffen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich scheint.


## § 14 Steueraufsicht

Die für die Luftverkehrsteuer bedeutsamen Sachverhalte unterliegen der
Steueraufsicht nach § 209 Absatz 3 der Abgabenordnung. Das
Betretungsrecht erstreckt sich auch auf das Flugzeug oder den
Drehflügler des der Steueraufsicht unterliegenden
Luftverkehrsunternehmens sowie der Grundstücke und Räume, auf oder in
denen sich das Flugzeug oder der Drehflügler befindet.


## § 15 Geschäftsstatistik

(1) Nach näherer Bestimmung des Bundesministeriums der Finanzen können
die Hauptzollämter für statistische Zwecke Erhebungen über die nach
diesem Gesetz steuerrelevanten Verkehrsdaten anstellen und die
Ergebnisse dem Statistischen Bundesamt zur Auswertung mitteilen.

(2) Die Bundesfinanzbehörden können dem Statistischen Bundesamt auch
bereits aufbereitete Daten zur Darstellung und Veröffentlichung für
allgemeine Zwecke übermitteln.


## § 16 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 sich nicht oder nicht rechtzeitig
    registrieren lässt,


2.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 2 eine dort genannte Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig übermittelt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Absatz 3, § 8 Absatz 3 Satz 3,
    § 9 oder § 13 Absatz 2 Satz 2 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 7 Absatz 4 oder § 8 Absatz 4 eine Änderung der Verhältnisse
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig anzeigt oder


5.  entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig führt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.


## § 17 Datenaustausch und Auskunftspflichten

(1) Die Flugplatzbetreiber melden alle Abflüge mit Nennung des
Abflugdatums und der Abflugzeit, des Zielorts, der Flugnummer und der
Kennung des Flugzeugs oder Drehflüglers und des
Luftverkehrsunternehmens, das den Abflug des Fluggastes von einem
inländischen Startort durchführt auf Anforderung dem zuständigen
Hauptzollamt. Das Hauptzollamt kann darüber hinaus weitere Angaben
über steuerlich relevante Tatsachen verlangen.

(2) Das Luftfahrt-Bundesamt, die Bundespolizei sowie die für die
Flugsicherung zuständigen Stellen haben dem zuständigen Hauptzollamt
auf Anforderung die Informationen mitzuteilen, die zur Feststellung
der Besteuerung erheblich sind.

(3) Das zuständige Hauptzollamt kann dem Luftfahrt-Bundesamt
anlassbezogen oder auf Anforderung Auskünfte aus dem steuerlichen
Verfahren erteilen, die erforderlich sind, um die nach dem
Luftverkehrsrecht geforderte Zuverlässigkeit eines
Luftverkehrsunternehmens zu beurteilen.


## § 18 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur
Durchführung dieses Gesetzes durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates zur Verfahrensvereinfachung sowie zur Sicherung der
Gleichmäßigkeit der Besteuerung und des Steueraufkommens Bestimmungen
zu den §§ 1, 3, 4, 6 bis 15 und 17 Absatz 1 zu erlassen und dabei

1.  Bestimmungen zur Umsetzung der Steuerbefreiungen zu erlassen

    a)  nach Artikel XI des Abkommens vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien
        des Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen (BGBl.
        1961 II S. 1183, 1190) in der jeweils geltenden Fassung und den
        Artikeln 65 bis 67 des Zusatzabkommens vom 3. August 1959 zu dem
        Abkommen vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien des
        Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen
        hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
        ausländischen Truppen (BGBl. 1961 II S. 1183, 1218) in der jeweils
        geltenden Fassung,


    b)  nach Artikel 15 des Abkommens vom 13. März 1967 zwischen der
        Bundesrepublik Deutschland und dem Obersten Hauptquartier der
        Alliierten Mächte, Europa, über die besonderen Bedingungen für die
        Einrichtung und den Betrieb internationaler militärischer
        Hauptquartiere in der Bundesrepublik Deutschland (BGBl. 1969 II S.
        1997, 2009) in der jeweils geltenden Fassung,


    c)  nach den Artikeln III bis V des Abkommens zwischen der Bundesrepublik
        Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 15. Oktober
        1954 über die von der Bundesrepublik Deutschland zu gewährenden
        Abgabenvergünstigungen für die von den Vereinigten Staaten von Amerika
        im Interesse der gemeinsamen Verteidigung geleisteten Ausgaben (BGBl.
        1955 II S. 821, 823) in der jeweils geltenden Fassung,


    d)  in Form der Gegenseitigkeit für die diplomatischen Missionen und
        konsularischen Vertretungen und


    e)  nach den internationalen Übereinkommen für die internationalen
        Einrichtungen,





2.  das Verfahren zur Registrierung nach § 7 näher zu regeln,


3.  das Erlaubnisverfahren nach § 8 näher zu regeln,


4.  die Anzeichen für eine Gefährdung der Steuer gemäß § 9 näher zu
    bestimmen,


5.  Verfahrensvorschriften zur Festsetzung und Erhebung der Steuer zu
    erlassen, insbesondere zur Steueranmeldung, zur Berechnung und
    Entrichtung der Steuer,


6.  (weggefallen)


7.  nähere Bestimmungen darüber zu treffen, wie die Aufzeichnungspflichten
    gemäß § 13 zu erfüllen sind und in welchen Fällen Erleichterungen bei
    der Erfüllung dieser Pflichten gewährt werden können.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur
Durchführung dieses Gesetzes durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur zur Verfahrensvereinfachung sowie zur
Sicherung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung und des Steueraufkommens
Bestimmungen zu den §§ 2, 5 und 17 Absatz 2 und 3 zu erlassen und
dabei

1.  die Begriffe des § 2 Nummer 2 bis 7 und des § 5 näher zu bestimmen und


2.  nähere Bestimmungen über Art, Inhalt und Form der Daten und Auskünfte
    zu treffen, die zwischen dem Hauptzollamt, dem Luftfahrt-Bundesamt,
    der Bundespolizei, den für die Flugsicherung zuständigen Stellen
    auszutauschen sind, sowie weitere Angaben über steuerlich relevante
    Tatsachen nach § 17 Absatz 2 und 3 anzufordern.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur
Durchführung dieses Gesetzes durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates

1.  im Benehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
    alternativ zur qualifizierten elektronischen Signatur ein anderes
    sicheres Verfahren zuzulassen, das den Datenübermittler
    authentifiziert und die Vertraulichkeit und Integrität des
    elektronisch übermittelten Datensatzes gewährleistet. § 87a Absatz 6
    Satz 2 der Abgabenordnung gilt entsprechend. In der Rechtsverordnung
    können auch Ausnahmen von der Pflicht zur Verwendung des nach Satz 1
    zugelassenen Verfahrens vorgesehen werden. Die Datenübermittlung kann
    in der Rechtsverordnung auch durch Verweis auf Veröffentlichungen
    sachverständiger Stellen geregelt werden;


2.  zur Verfahrensvereinfachung zu bestimmen, dass in diesem Gesetz oder
    einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnung vorgesehene
    Steuererklärungen oder sonstige Erklärungen, Steueranmeldungen,
    Anträge, Anzeigen, Mitteilungen, Nachweise oder sonstige Daten, die
    für das Verfahren erforderlich sind, ganz oder teilweise durch
    Datenfernübertragung zu übermitteln sind oder übermittelt werden
    können, und dabei insbesondere Folgendes zu regeln:

    a)  die Voraussetzungen für die Anwendung des Verfahrens der
        Datenfernübertragung,


    b)  das Nähere über Form, Verarbeitung und Sicherung der zu übermittelnden
        Daten,


    c)  die Art und Weise der Übermittlung der Daten,


    d)  die Zuständigkeit für die Entgegennahme der zu übermittelnden Daten,


    e)  die Mitwirkungspflichten Dritter und deren Haftung, wenn auf Grund
        unrichtiger Erhebung, Verarbeitung oder Übermittlung der Daten Steuern
        verkürzt oder Steuervorteile erlangt werden,


    f)  die Haftung des Datenübermittlers für verkürzte Steuern oder für zu
        Unrecht erlangte Steuervorteile, wenn der Datenübermittler sich keine
        Gewissheit über die Identität des Auftraggebers verschafft hat,


    g)  den Umfang und die Form der für dieses Verfahren erforderlichen
        besonderen Erklärungspflichten des Steuerpflichtigen oder
        Antragstellers.



    Bei der Datenübermittlung ist ein sicheres Verfahren zu verwenden, das
    den Datenübermittler authentifiziert und die Vertraulichkeit und
    Integrität des elektronisch übermittelten Datensatzes gewährleistet.
    Die Datenübermittlung kann in der Rechtsverordnung auch durch Verweis
    auf Veröffentlichungen sachverständiger Stellen geregelt werden.





## § 19 Anwendungsvorschriften und Übergangsvorschriften

(1) Dieses Gesetz ist erstmals auf Rechtsvorgänge ab dem 1. September
2010 anzuwenden, bei denen der Fluggast dem Luftverkehrsunternehmen
erst am oder nach dem 1. September 2010 benannt wird und die zu
Abflügen ab dem 1. Januar 2011 berechtigen.

(2) Abweichend von § 7 Absatz 1 können Luftverkehrsunternehmen, die
den ersten Abflug in der Zeit vom 1. Januar bis 28. Februar 2011
durchführen, die Registrierung bis zum 14. Februar 2011 vornehmen. Die
dreiwöchige Frist muss in diesem Fall nicht eingehalten werden.

(3) Abflüge nach § 5 Nummer 4 sind vorbehaltlich des Satzes 2 in Höhe
von 7,50 Euro je Abflug des Fluggastes von der Steuer befreit. Stellt
die Europäische Kommission durch Beschluss fest, dass eine
vollständige Steuerbefreiung bis zu dem Steuersatz nach § 11 Absatz 1
Nummer 1 keine staatliche Beihilfe im Sinne des Artikels 107 Absatz 1
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union oder mit dem
Binnenmarkt vereinbare Beihilfe darstellt, ist Satz 1 nicht weiter
anzuwenden. Der Beschluss der Kommission ist durch das
Bundesministerium der Finanzen im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen legt unter Beteiligung des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur und des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie dem Bundestag bis zum
30\. Juni 2012 einen Bericht über die Auswirkungen der Einführung des
Luftverkehrsteuergesetzes auf den Luftverkehrssektor und die
Entwicklung der Steuereinnahmen aus der Luftverkehrsteuer vor.

(5) § 11 Absatz 3 gilt vorbehaltlich des Satzes 2 bis zur Höhe von
7,50 Euro je Abflug des Fluggastes. Stellt die Europäische Kommission
durch Beschluss fest, dass die Anwendung des ermäßigten Steuersatzes
in Höhe von 20 Prozent des Steuersatzes nach § 11 Absatz 1 Nummer 1
keine staatliche Beihilfe im Sinne des Artikels 107 Absatz 1 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union oder mit dem
Binnenmarkt vereinbare Beihilfe darstellt, ist Satz 1 nicht weiter
anzuwenden. Der Beschluss der Kommission ist durch das
Bundesministerium der Finanzen im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.


## Anlage 1 (zu § 11)

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1891)


*    *   Albanien

    *   Monaco


*    *   Algerien

    *   Montenegro


*    *   Andorra

    *   Niederlande


*    *
    *   Nordmazedonien, Republik


*    *   Belgien

    *   Norwegen


*    *   Bosnien und Herzegowina

    *   Österreich


*    *   Bulgarien

    *   Polen


*    *   Dänemark

    *   Portugal


*    *   Deutschland

    *   Rumänien


*    *   Estland

    *   Russische Föderation


*    *   Finnland

    *   San Marino


*    *   Frankreich

    *   Schweden


*    *   Griechenland

    *   Schweiz


*    *   Irland

    *   Serbien


*    *   Island

    *   Slowakei


*    *   Italien

    *   Slowenien


*    *   Kosovo

    *   Spanien


*    *   Kroatien

    *   Tschechische Republik


*    *   Lettland

    *   Türkei


*    *   Libyen

    *   Tunesien


*    *   Liechtenstein

    *   Ukraine


*    *   Litauen

    *   Ungarn


*    *   Luxemburg

    *   Vatikanstadt


*    *   Malta

    *   Vereinigtes Königreich


*    *   Marokko

    *   Weißrussland


*    *   (weggefallen)

    *   Zypern


*    *   Moldau, Republik

    *



## Anlage 2 (zu § 11)

   (Fundstelle: BGBl. I 2010, 1892)


*    *   Afghanistan

    *   Katar


*    *   Ägypten

    *   Kirgisistan


*    *   Äquatorialguinea

    *   Kuwait


*    *   Armenien

    *   Libanon


*    *   Aserbaidschan

    *   Liberia


*    *   Äthiopien

    *   Mali


*    *   Bahrain

    *   Mauretanien


*    *   Benin

    *   Niger


*    *   Burkina Faso

    *   Nigeria


*    *   Côte d´Ivoire

    *   Oman


*    *   Dschibuti

    *   Pakistan


*    *   Eritrea

    *   Palästinensische Gebiete


*    *   Gabun

    *   São Tomé und Príncipe


*    *   Gambia

    *   Saudi-Arabien


*    *   Georgien

    *   Senegal


*    *   Ghana

    *   Sierra Leone


*    *   Guinea

    *   Sudan


*    *
    *   Südsudan


*    *   Guinea-Bissau

    *   Syrien, Arabische Republik


*    *   Irak

    *   Tadschikistan


*    *   Iran, Islamische Republik

    *   Togo


*    *   Israel

    *   Tschad


*    *   Jemen

    *   Turkmenistan


*    *   Jordanien

    *   Uganda


*    *   Kamerun

    *   Usbekistan


*    *   Kap Verde

    *   Vereinigte Arabische Emirate


*    *   Kasachstan

    *   Zentralafrikanische Republik



