---
Title: Auslandstrennungsgeldverordnung
jurabk: ATGV 2019
layout: default
origslug: atgv_2019
slug: atgv_2019

---

# Auslandstrennungsgeldverordnung (ATGV 2019)

Ausfertigungsdatum
:   2018-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 891

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 V v. 8.1.2020 I 27


## § 1 Regelungsgegenstand

Diese Verordnung regelt die bei grenzüberschreitenden dienstlichen
Maßnahmen erforderlichen Abweichungen von den allgemein für
Bundesbedienstete geltenden Vorschriften über die Gewährung von
Trennungsgeld.


## § 2 Anwendungsbereich, Zweck

(1) Auslandstrennungsgeld wird aus Anlass von Umsetzungen,
Abordnungen, Versetzungen und versetzungsgleichen Maßnahmen (§ 3
Absatz 2 des Bundesumzugskostengesetzes) vom Inland ins Ausland, im
Ausland und vom Ausland ins Inland gewährt. Der Abordnung stehen
gleich

1.  die Kommandierung,


2.  die vorübergehende Zuteilung aus dienstlichen Gründen zu einem anderen
    Teil der Beschäftigungsbehörde an einem anderen Ort als dem bisherigen
    Dienstort,


3.  die Aufhebung der Abordnung oder Kommandierung nach einem Umzug mit
    Zusage der Umzugskostenvergütung,


4.  die vorübergehende dienstliche Tätigkeit bei einer anderen Stelle als
    einer Dienststelle und


5.  die Zuweisung (§ 29 des Bundesbeamtengesetzes).



Bei Einstellungen ins Ausland und im Ausland bei vorübergehender Dauer
des Dienstverhältnisses oder bei einer vorübergehenden Verwendung am
Einstellungsort steht Auslandstrennungsgeld auch dann zu, wenn keine
Zusage nach § 2 Absatz 1 Satz 1 des Bundesumzugskostengesetzes erteilt
worden ist.

(2) Mit dem Auslandstrennungsgeld werden notwendige Auslagen für
getrennte Haushaltsführung oder für das Beibehalten der Wohnung am
bisherigen Dienst- oder Wohnort aus Anlass von Maßnahmen nach Absatz 1
an einen anderen Ort als den bisherigen Dienst- oder Wohnort unter
Berücksichtigung der häuslichen Ersparnis erstattet und die durch sie
entstehenden materiellen und immateriellen Belastungen abgegolten.
Zuwendungen aus diesem Grund, die der versetzten oder abgeordneten
Person ihres Amtes wegen für die Dauer der dienstlichen Maßnahme von
dritter Seite gewährt werden, sind auf das Auslandstrennungsgeld
anzurechnen.

(3) Auslandstrennungsgeld wird nur gewährt, wenn bei Maßnahmen nach
Absatz 1 der neue Dienstort ein anderer als der bisherige ist, es sei
denn, dass die Wohnung am neuen Dienstort oder im Einzugsgebiet der
neuen Dienststätte liegt. Die Wohnung liegt im Einzugsgebiet der neuen
Dienststätte, wenn sie auf einer üblicherweise befahrenen Strecke
weniger als 30 Kilometer von ihr entfernt ist.


## § 3 Berechtigte

(1) Berechtigt sind

1.  Bundesbeamte,


2.  Richter im Bundesdienst,


3.  Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit, sowie


4.  zum Bund abgeordnete Beamte und Richter.




(2) Berechtigt sind nicht

1.  im Grenzverkehr tätige Beamte bei dienstlichen Maßnahmen nach § 2
    Absatz 1 im Bereich ausländischer Lokalgrenzbehörden, zwischen solchen
    Bereichen und zwischen diesen und dem Inland,


2.  Ehrenbeamte und


3.  ehrenamtliche Richter.





## § 4 Voraussetzungen für die Gewährung von Auslandstrennungsgeld

(1) Auslandstrennungsgeld wird gewährt, wenn die berechtigte Person in
häuslicher Gemeinschaft lebt

1.  mit ihrer Ehegattin oder ihrem Ehegatten, ihrer Lebenspartnerin oder
    ihrem Lebenspartner oder mit Kindern, für die der berechtigten Person
    Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz oder nach dem
    Bundeskindergeldgesetz zusteht oder ohne Berücksichtigung des § 64
    oder des § 65 des Einkommensteuergesetzes oder des § 3 oder des § 4
    des Bundeskindergeldgesetzes zustünde,


2.  mit anderen Verwandten bis zum vierten Grad, einem Verschwägerten bis
    zum zweiten Grad, einem Pflegekind oder Pflegeeltern und ihnen auf
    Grund gesetzlicher oder sittlicher Verpflichtung nicht nur
    vorübergehend Unterkunft und Unterhalt ganz oder überwiegend gewährt
    oder


3.  mit einer Person, deren Hilfe sie aus beruflichen oder nach
    amtsärztlichem Zeugnis aus gesundheitlichen Gründen nicht nur
    vorübergehend bedarf.



Auslandstrennungsgeld wird nur gewährt, wenn die berechtigte Person
eine Wohnung oder Unterkunft am bisherigen Dienst- oder Wohnort
beibehält und einen Haushalt sowohl am bisherigen als auch am neuen
Dienst- oder Wohnort führt. § 12 Absatz 7 bleibt unberührt.

(2) Behält die berechtigte Person eine Wohnung am bisherigen Dienst-
oder Wohnort bei und wird eine dienstliche Maßnahme nach § 2 Absatz 1
mit eingeschränkter oder ohne Zusage der Umzugskostenvergütung
angeordnet oder besteht am neuen Dienstort Wohnungsmangel, so wird
Auslandstrennungsgeld nur gewährt, wenn die berechtigte Person

1.  die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 nicht erfüllt oder


2.  die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2 nicht erfüllt, weil eine
    berücksichtigungsfähige Person die berechtigte Person an deren neuen
    Dienstort begleitet und ein Haushalt am bisherigen Dienst- oder
    Wohnort nicht mehr geführt wird.




(3) Verzichtet die berechtigte Person unwiderruflich auf die Zusage
der Umzugskostenvergütung und ist aus dienstlichen Gründen ein Umzug
nicht erforderlich, werden als Auslandstrennungsgeld nur
Reisebeihilfen nach § 13 für längstens ein Jahr gewährt.


## § 5 Auslandstrennungsgeld nach Zusage der Umzugskostenvergütung

(1) Nach uneingeschränkter Zusage der Umzugskostenvergütung wird
Auslandstrennungsgeld gewährt, wenn die berechtigte Person seit dem
Tag des Wirksamwerdens der Zusage oder, falls für die berechtigte
Person günstiger, der dienstlichen Maßnahme nach § 2 Absatz 1
uneingeschränkt umzugswillig ist und sich ständig um eine Wohnung
bemüht, aber wegen Wohnungsmangels am neuen Dienstort und im
Einzugsgebiet der neuen Dienststätte oder aus zwingenden persönlichen
Gründen nach § 12 Absatz 3 des Bundesumzugskostengesetzes
vorübergehend nicht umziehen kann. Der Umzug darf nicht durch
unangemessene Ansprüche an die Wohnung oder aus anderen nicht
zwingenden Gründen verzögert werden.

(2) Liegt bei Umsetzungen oder Versetzungen vom Inland ins Ausland
kein Umzugshinderungsgrund nach § 12 Absatz 3 des
Bundesumzugskostengesetzes vor, wird Auslandstrennungsgeld für
längstens sechs Monate gewährt, solange der Ehegatte oder der
Lebenspartner auf Grund einer eigenen Berufstätigkeit vorübergehend
nicht umziehen kann.

(3) Wird die Zusage der Umzugskostenvergütung außerhalb eines
Rechtsbehelfsverfahrens aufgehoben, so wird dadurch ein
Auslandstrennungsgeldanspruch nicht begründet; ein erloschener
Auslandstrennungsgeldanspruch lebt nicht wieder auf.


## § 6 Arten des Auslandstrennungsgelds

Als Auslandstrennungsgeld werden gewährt:

1.  Entschädigung für getrennte Haushaltsführung, bestehend aus:

    a)  Auslandstrennungstagegeld (§ 7),


    b)  Auslandstrennungsübernachtungsgeld (§ 8) und


    c)  Abgeltung auslandstrennungsbedingten Mehraufwands (§ 9),





2.  Entschädigung bei täglicher Rückkehr zum Wohnort (§ 11),


3.  Entschädigung, wenn am neuen Dienstort keine Auslandsdienstbezüge
    gezahlt werden (§ 12 Absatz 7),


4.  Entschädigung im Einzelfall aus Sicherheitsgründen oder wegen anderer
    außergewöhnlicher Verhältnisse im Ausland (§ 12 Absatz 8),


5.  Reisebeihilfen für Heimfahrten (§ 13).





## § 7 Auslandstrennungstagegeld

(1) Als Auslandstrennungstagegeld wird gewährt

1.  bei Maßnahmen nach § 2 Absatz 1 vom Ausland ins Inland die gleiche
    Vergütung wie bei Maßnahmen im Inland,


2.  bei Maßnahmen nach § 2 Absatz 1 vom Inland ins Ausland oder im Ausland
    75 Prozent des Tagegelds nach § 3 Absatz 1 Satz 1 der
    Auslandsreisekostenverordnung, aber höchstens die
    Verpflegungspauschale zur Abgeltung tatsächlich entstandener,
    beruflich veranlasster Mehraufwendungen im Inland nach dem
    Einkommensteuergesetz.




(2) Berechtigte, denen erfahrungsgemäß geringere Aufwendungen für
Verpflegung als allgemein entstehen, erhalten nach näherer Bestimmung
der obersten Dienstbehörde oder der von ihr bestimmten Behörde ein
entsprechend den notwendigen Auslagen ermäßigtes Trennungstagegeld.
Verfügt die Unterkunft am neuen Wohn- oder Dienstort über eine voll
ausgestattete Küche oder hält sich die berechtigte Person bei
Verwandten oder Bekannten auf, wird kein Auslandstrennungstagegeld
gewährt.

(3) Auslandstrennungstagegeld wird nicht gewährt für volle
Kalendertage

1.  der Abwesenheit vom neuen Dienst- oder Wohnort,


2.  des Aufenthalts in einem Krankenhaus oder Sanatorium oder während der
    Durchführung einer Heilkur,


3.  der Abwesenheit auf Grund eines mutterschutzrechtlichen
    Beschäftigungsverbots.




(4) Auf das Auslandstrennungstagegeld ist die für eine Dienstreise von
weniger als 24 Stunden Dauer an einem Kalendertag zustehende
Reisekostenvergütung für Verpflegungsmehraufwand anzurechnen.


## § 8 Auslandstrennungsübernachtungsgeld

(1) Als Auslandstrennungsübernachtungsgeld wird gewährt

1.  bei Maßnahmen nach § 2 Absatz 1 vom Ausland ins Inland die gleiche
    Vergütung wie bei Maßnahmen im Inland,


2.  bei Maßnahmen nach § 2 Absatz 1 vom Inland ins Ausland oder im Ausland
    neben dem vorrangig zu gewährenden Mietzuschuss nach § 54 des
    Bundesbesoldungsgesetzes ein Betrag in Höhe der nach dessen Regelungen
    verbleibenden Mieteigenbelastung für eine notwendige und angemessene
    Unterkunft am neuen Dienst- oder Wohnort,


3.  bei Beibehaltung der Wohnung am bisherigen Dienst- oder Wohnort im
    Ausland ein Betrag in Höhe des Mietzuschusses nach § 54 des
    Bundesbesoldungsgesetzes, welcher der berechtigten Person für diese
    Wohnung bislang zustand.




(2) Werden Einnahmen aus der beibehaltenen Wohnung am bisherigen
Dienst- oder Wohnort erzielt, so sind diese auf das
Auslandstrennungsübernachtungsgeld anzurechnen.


## § 9 Auslandstrennungsbedingter Mehraufwand

(1) Bei Maßnahmen nach § 2 Absatz 1 im Ausland und vom Ausland ins
Inland wird der auslandstrennungsbedingte Mehraufwand einer getrennten
Haushaltsführung wie folgt abgegolten:

1.  für die berechtigte Person:

    a)  im Fall des § 4 Absatz 1 mit einem Betrag in Höhe von 20 Prozent des
        Auslandszuschlags nach § 53 Absatz 2 Satz 1 des
        Bundesbesoldungsgesetzes am bisherigen Dienstort zuzüglich des auf
        diesen Betrag anzuwendenden Kaufkraftausgleichs nach § 55 des
        Bundesbesoldungsgesetzes und


    b)  im Fall des § 4 Absatz 2 mit einem Betrag in Höhe von 10 Prozent des
        Auslandszuschlags nach § 53 Absatz 2 Satz 1 des
        Bundesbesoldungsgesetzes am bisherigen Dienstort zuzüglich des auf
        diesen Betrag anzuwendenden Kaufkraftausgleichs nach § 55 des
        Bundesbesoldungsgesetzes,





2.  für die zurückbleibenden berücksichtigungsfähigen Personen mit einem
    Betrag in Höhe des Auslandszuschlags nach § 53 Absatz 2 Satz 2 und 3
    und Absatz 6 Satz 3 und 4 des Bundesbesoldungsgesetzes am bisherigen
    Dienstort zuzüglich des auf diesen Betrag anzuwendenden
    Kaufkraftausgleichs nach § 55 des Bundesbesoldungsgesetzes; diese
    Zahlungen sind auf die Besoldung anzurechnen, wenn für diese Person am
    neuen Dienstort Zahlungen nach § 53 Absatz 4 und 5 des
    Bundesbesoldungsgesetzes zustehen.



Erhält eine berücksichtigungsfähige Person selbst einen
Auslandszuschlag oder wird der Auslandszuschlag für eine
berücksichtigungsfähige Person bereits an eine andere Person gezahlt,
so ist die Zahlung eines auslandstrennungsbedingten Mehraufwands für
die berücksichtigungsfähige Person ausgeschlossen.

(2) Abweichend von Absatz 1 wird bei Maßnahmen nach § 2 Absatz 1 vom
Ausland in das Inland bis zu drei Monaten kein
auslandstrennungsbedingter Mehraufwand abgegolten, wenn Anspruch auf
Auslandsdienstbezüge nach § 52 Absatz 3 Satz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes besteht.

(3) Bei einer Maßnahme nach § 2 Absatz 1 vom Inland ins Ausland wird
der auslandstrennungsbedingte Mehraufwand einer getrennten
Haushaltsführung der zurückbleibenden berücksichtigungsfähigen
Personen abgegolten mit einem Betrag in Höhe von 70 Prozent des
Auslandszuschlags, der bei der Übersiedlung dieser Personen an den
neuen Dienstort zustünde. Dies gilt nur, soweit kein Anspruch nach §
53 Absatz 4 und 5 des Bundesbesoldungsgesetzes besteht.


## § 10 Vorwegumzug

(1) Wird ein Umzug, für den eine uneingeschränkte
Umzugskostenvergütung zugesagt ist, aus Anlass einer Maßnahme nach § 2
Absatz 1 vor deren Wirksamwerden durchgeführt, wird
Auslandstrennungsgeld in entsprechender Anwendung der §§ 7, 8 und 9
Absatz 1 Nummer 2 ab dem Tag nach dem Eintreffen der zur häuslichen
Gemeinschaft gehörenden Personen am neuen Dienst- oder Wohnort bis zum
Ablauf des Tages der Beendigung der Dienstantrittsreise der
berechtigten Person, längstens jedoch für sechs Monate gewährt.

(2) Das Auslandstrennungstagegeld nach § 7 wird für die berechtigte
Person am bisherigen Dienst- oder Wohnort berechnet. Das
Auslandstrennungsübernachtungsgeld nach § 8 für eine Unterkunft am
neuen Dienst- oder Wohnort im Ausland umfasst alle unmittelbar mit der
Nutzung zusammenhängenden Nebenkosten. Der auslandstrennungsbedingte
Mehraufwand nach § 9 Absatz 1 Nummer 2 wird berechnet nach dem
künftigen Auslandszuschlag der berechtigten Person am neuen Dienst-
oder Wohnort im Ausland.


## § 11 Entschädigung bei täglicher Rückkehr zum Wohnort

(1) Eine berechtigte Person, die täglich an ihren Wohnort zurückkehrt
oder der die tägliche Rückkehr zuzumuten ist, erhält
Fahrtkostenerstattung oder Wegstreckenentschädigung wie bei
Dienstreisen.

(2) Für Tage mit mehr als elfstündiger Abwesenheit von der Wohnung
wird zusätzlich ein Verpflegungszuschuss nach § 6 Absatz 2 der
Trennungsgeldverordnung gewährt. Bei Dienstschichten über zwei Tage
wird die Abwesenheitsdauer für jede Schicht gesondert berechnet.

(3) Muss der Berechtigte aus dienstlichen Gründen am Dienstort
übernachten, werden die nachgewiesenen notwendigen Mehraufwendungen
erstattet.


## § 12 Auslandstrennungsgeld in Sonderfällen

(1) Haben beide Ehegatten oder Lebenspartner Anspruch auf
Auslandstrennungsgeld nach dieser Verordnung, kann jede berechtigte
Person nur Leistungen wie eine nach § 4 Absatz 2 berechtigte Person
erhalten; Reisebeihilfen für Heimfahrten werden nach § 13 Absatz 1
Satz 1 gewährt. Wenn Personen im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 bis 3, die in häuslicher Gemeinschaft mit der berechtigten Person
leben, in der bisherigen Wohnung verbleiben, erhält einer der
Ehegatten oder Lebenspartner Auslandstrennungsgeld wie eine nach § 4
Absatz 1 berechtigte Person. Steht dem Ehegatten oder Lebenspartner
einer berechtigten Person Trennungsgeld nach § 3 der
Trennungsgeldverordnung oder eine entsprechende Entschädigung nach den
Vorschriften eines anderen Dienstherrn zu, gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend.

(2) Bei Umsetzungen, Versetzungen und Abordnungen an demselben
Dienstort wird Auslandstrennungsgeld weitergewährt.

(3) Einer berechtigten Person wird bei einer neuen dienstlichen
Maßnahme nach § 2 Absatz 1 und bei Aufhebung einer Abordnung
Auslandstrennungsübernachtungsgeld nach § 8 längstens bis zu dem
Zeitpunkt weitergewährt, zu dem das Mietverhältnis frühestens gelöst
werden kann. Ist die Aufgabe der Unterkunft nicht zumutbar, wird
Auslandstrennungsübernachtungsgeld nach § 8 für die Dauer der neuen
dienstlichen Maßnahme weitergewährt.

(4) Bei der Berechnung des Auslandstrennungsgelds werden ab dem Tag
ihres Wirksamwerdens berücksichtigt:

1.  Ernennungen und Beförderungen,


2.  rückwirkende Einweisungen in eine Planstelle.




(5) Ist einer berechtigten Person die Führung ihrer Dienstgeschäfte
verboten oder ist sie infolge von Disziplinarmaßnahmen oder durch eine
auf Grund eines Gesetzes angeordnete Freiheitsentziehung an der
Ausübung ihres Dienstes gehindert, kann für die Dauer der
Dienstunterbrechung das Auslandstrennungsgeld gekürzt oder seine
Zahlung eingestellt werden. Das gilt nicht, wenn die berechtigte
Person auf Grund dienstlicher Weisung am Dienstort bleibt.

(6) Für einen Zeitraum, für den kein Anspruch auf Besoldung besteht,
wird kein Auslandstrennungsgeld gewährt.

(7) Bei Abordnungen vom Inland ins Ausland und im Ausland, für die der
berechtigten Person nach § 52 Absatz 3 des Bundesbesoldungsgesetzes
keine Auslandsdienstbezüge für den neuen Dienstort im Ausland
zustehen, wird Auslandstrennungsgeld in Höhe der Vergütung wie bei
Auslandsdienstreisen gezahlt; die §§ 4 bis 9 sind insoweit nicht
anzuwenden.

(8) Sind aus Sicherheitsgründen oder wegen anderer außergewöhnlicher
Verhältnisse im Ausland andere als die in § 2 Absatz 1 bezeichneten
dienstlichen Maßnahmen oder Maßnahmen, die Personen nach § 4 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 bis 3 betreffen, erforderlich und entstehen dadurch
Mehraufwendungen im Sinne des § 2 Absatz 2, so bestimmt das Auswärtige
Amt in sinngemäßer Anwendung dieser Verordnung das
Auslandstrennungsgeld im Einzelfall. Werden für einen Dienstort, an
dem sich eine Auslandsvertretung befindet, Maßnahmen nach Satz 1
erforderlich, bestimmt das Auswärtige Amt die Entschädigung in Form
von Auslandstrennungsgeld für alle an diesem Dienstort tätigen und von
der Maßnahme betroffenen Berechtigten.


## § 13 Reisebeihilfen für Heimfahrten

(1) Eine nach § 4 Absatz 1 berechtigte Person erhält für jeweils drei
Monate der getrennten Haushaltsführung eine Reisebeihilfe für eine
Heimfahrt. Eine nach § 4 Absatz 2 berechtigte Person erhält für
jeweils sechs Monate der getrennten Haushaltsführung eine
Reisebeihilfe für eine Heimfahrt. Die oberste Dienstbehörde kann
insbesondere unter Berücksichtigung der Besonderheiten des Dienstortes
und der persönlichen Situation des Betroffenen Ausnahmen zulassen;
dies gilt auch für Fälle des § 12 Absatz 7.

(2) Der Anspruchszeitraum beginnt mit dem ersten Tag, für den
Auslandstrennungsgeld zusteht.

(3) Die erste Reise kann frühestens einen Monat nach Beginn des
Anspruchszeitraums angetreten werden. Der Anspruch auf Reisebeihilfe
erlischt mit Ablauf von sechs Monaten nach dem Ende des
Anspruchszeitraums oder mit Beendigung der Zahlung von
Auslandstrennungsgeld. Der Anspruchszeitraum wird durch eine neue
dienstliche Maßnahme nach § 2 Absatz 1 nicht unterbrochen.

(4) Ein Anspruch auf Reisebeihilfe für eine Heimfahrt entfällt für den
laufenden Anspruchszeitraum, wenn

1.  die berechtigte Person sich während der dienstlichen Maßnahme am
    Wohnort aufhält und ihr die Kosten der Reise aus amtlichen Mitteln
    erstattet werden oder zu den Kosten der Reise ein Zuschuss aus
    amtlichen Mitteln gezahlt wurde oder die berechtigte Person
    unentgeltlich befördert wurde und


2.  es sich nicht um eine Reise nach Absatz 1 oder eine Heimaturlaubsreise
    oder eine Reise nach § 13 Absatz 1 Satz 3 des
    Bundesreisekostengesetzes handelt.



Dies gilt entsprechend für eine Wohnungsbesichtigungsreise an den
neuen Dienstort im Sinne des § 11 der Auslandsumzugskostenverordnung.

(5) An Stelle einer Reise der berechtigten Person kann auch die Reise
einer Person nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3, die mit der
berechtigten Person in häuslicher Gemeinschaft lebt, berücksichtigt
werden. Berechtigten Personen, denen auf Grund einer Entscheidung der
obersten Dienstbehörde aus zwingenden dienstlichen Gründen eine
Heimfahrt nach Absatz 1 nicht gewährt werden kann, können
Reisebeihilfen nach Absatz 6 für sie und die zur häuslichen
Gemeinschaft gehörenden Personen nach § 4 Absatz 1 Satz 1 zu einem von
der obersten Dienstbehörde festgelegten Ort gewährt werden. Unter den
gleichen Voraussetzungen kann für nach § 4 Absatz 2 berechtigte
Personen die Reise eines sonstigen Haushalts- oder Familienangehörigen
berücksichtigt werden. Absatz 3 gilt entsprechend.

(6) Einer nach § 4 Absatz 1 berechtigten Person werden als
Reisebeihilfe die entstandenen notwendigen Fahrtkosten zwischen dem
neuen Dienst- oder Wohnort und dem Wohnort einer Person nach § 4
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3, die mit der berechtigen Person in
häuslicher Gemeinschaft lebt, oder einem Ort im Inland auf dem
kürzesten Weg bis zur Höhe der billigsten Fahrkarte der allgemein
niedrigsten Klasse eines regelmäßig verkehrenden Beförderungsmittels
erstattet. Einer nach § 4 Absatz 2 berechtigten Person werden die
entstandenen notwendigen Fahrtkosten nach Maßgabe von Satz 1 zwischen
dem neuen Dienst- oder Wohnort und dem bisherigen Dienst- oder Wohnort
oder einem Ort im Inland erstattet. In diesem Kostenrahmen wird eine
Reisebeihilfe auch für eine Reise zum Urlaubsort einer Person nach § 4
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, die mit der berechtigten Person in
häuslicher Gemeinschaft lebt, gewährt. Mögliche Fahrpreisermäßigungen
sind zu berücksichtigen. Soweit dienstliche Beförderungsmittel
unentgeltlich benutzt werden können, werden Fahrtkosten nicht
erstattet.


## § 14 Anspruchszeitraum

(1) Auslandstrennungsgeld wird grundsätzlich vom Tag nach Beendigung
der Dienstantrittsreise zum neuen Dienstort bis zu dem Tag gezahlt, an
dem die maßgebenden Voraussetzungen wegfallen. Bei Maßnahmen nach § 2
Absatz 1 vom Ausland ins Inland wird abweichend hiervon das
Auslandstrennungsgeld ab dem Tag des Beginns der Dienstantrittsreise
gezahlt. Satz 2 gilt entsprechend für die Rückreise zum alten
Dienstort aus Anlass der Aufhebung einer Abordnung vom Ausland ins
Inland.

(2) Wird bei einer neuen dienstlichen Maßnahme nach § 2 Absatz 1 der
Dienstort vorzeitig verlassen, wird Auslandstrennungsgeld bis zu dem
Tag gezahlt, an dem der Dienstort verlassen wird, bei Gewährung von
Reisekostenvergütung für diesen Tag bis zum vorausgehenden Tag. § 12
Absatz 3 ist anzuwenden. Kann der bisherige Dienstort wegen Erkrankung
nicht verlassen werden, wird Auslandstrennungsgeld bis zum Tag vor dem
Tag weitergezahlt, an dem der Dienstort hätte verlassen werden können.
Satz 1 gilt entsprechend bei Beendigung des Dienstverhältnisses.

(3) Ist bei Erkrankung mit der Aufnahme des Dienstes innerhalb von
drei Monaten nicht zu rechnen und ist nach Feststellung des
Dienstherrn die Rückkehr an den Wohnort zumutbar, wird
Auslandstrennungsgeld bis zu dem Tag gezahlt, an dem der Dienstort
verlassen werden kann. Notwendige Fahrtkosten werden bis zur Höhe der
Kosten für die Fahrt zum Wohnort und zurück wie bei einer Dienstreise
erstattet. Das gilt auch bei einem mutterschutzrechtlichen
Beschäftigungsverbot. § 12 Absatz 3 ist anzuwenden.

(4) Bei einem Umzug mit uneingeschränkter Zusage der
Umzugskostenvergütung wird Auslandstrennungsgeld längstens bis zum Tag
vor dem Einladen des Umzugsgutes gezahlt.

(5) Der Anspruch auf Auslandstrennungsgeld wegen Wohnungsmangels nach
§ 5 Absatz 1 Satz 1 endet am Tag vor dem Bezug der Wohnung oder vor
der Möglichkeit zum Bezug einer angemessenen und zumutbaren Wohnung.

(6) Ändert sich für einen Inlandstrennungsgeldempfänger auf Grund
einer Maßnahme nach § 2 Absatz 1 vom Inland ins Ausland der neue
Dienstort für längstens zwölf Monate, können nachgewiesene notwendige
Kosten für das Beibehalten der Unterkunft im Inland an Stelle von § 4
Absatz 6 der Trennungsgeldverordnung erstattet werden, wenn dem
Berechtigten die Aufgabe der Unterkunft nicht zuzumuten ist.


## § 15 Verfahrensvorschriften

(1) Das Auslandstrennungsgeld wird auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag gewährt. Der Antrag kann nur innerhalb einer
Ausschlussfrist von einem Jahr gestellt werden. Die Frist beginnt mit
dem Tag des Dienstantritts, bei Zahlung von Reisekostenvergütung für
diesen Tag mit dem Tag nach dem Dienstantritt.

(2) Das Auslandstrennungsgeld wird monatlich nachträglich gezahlt. Auf
Antrag kann ein angemessener Abschlag gezahlt werden. Die oberste
Dienstbehörde kann bestimmen, dass Abschläge unter dem Vorbehalt der
Rückforderung geleistet werden.

(3) Die berechtigte Person ist verpflichtet, alle Änderungen
unverzüglich anzuzeigen, die für den Anspruch auf
Auslandstrennungsgeld von Bedeutung sein können.

(4) Die oberste Dienstbehörde bestimmt die zuständige Behörde für die
Bewilligung und Zahlung des Auslandstrennungsgelds.


## § 16 Übergangsregelungen

Auslandstrennungsgeld für dienstliche Maßnahmen nach § 2 Absatz 1, die
bis zum Tag vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung begonnen haben,
wird nach den bisherigen Vorschriften gewährt oder weiter gewährt.

