---
Title: Verordnung zur Umsetzung der Verpflichtungen aus dem Abkommen zwischen der
  Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika zur Förderung
  der Steuerehrlichkeit bei internationalen Sachverhalten und hinsichtlich der als
  Gesetz über die Steuerehrlichkeit bezüglich Auslandskonten bekannten US-amerikanischen
  Informations- und Meldebestimmungen
jurabk: FATCA-USA-UmsV
layout: default
origslug: fatca-usa-umsv
slug: fatca-usa-umsv

---

# Verordnung zur Umsetzung der Verpflichtungen aus dem Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika zur Förderung der Steuerehrlichkeit bei internationalen Sachverhalten und hinsichtlich der als Gesetz über die Steuerehrlichkeit bezüglich Auslandskonten bekannten US-amerikanischen Informations- und Meldebestimmungen (FATCA-USA-UmsV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1222

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 G v. 20.12.2016 I 3000


## Eingangsformel

Auf Grund des § 117c Absatz 1 Satz 1 der Abgabenordnung, der durch
Artikel 13 des Gesetzes vom 18. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4318)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt

1.  die Erhebung von Daten durch Dritte,


2.  die Übermittlung der erhobenen Daten nach amtlich vorgeschriebenem
    Datensatz im Wege der Datenfernübertragung an das Bundeszentralamt für
    Steuern sowie


3.  die Weiterleitung der übermittelten Daten an die zuständige Behörde
    der Vereinigten Staaten von Amerika



entsprechend dem Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
den Vereinigten Staaten von Amerika zur Förderung der
Steuerehrlichkeit bei internationalen Sachverhalten und hinsichtlich
der als Gesetz über die Steuerehrlichkeit bezüglich Auslandskonten
bekannten US-amerikanischen Informations- und Meldebestimmungen, das
am 31. Mai 2013 unterzeichnet wurde und am 11. Dezember 2013 in Kraft
getreten ist (BGBl. 2013 II S. 1363).


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Abkommen im Sinne dieser Verordnung ist das in § 1 genannte
Abkommen, das am 11. Dezember 2013 in Kraft getreten ist und durch das
Zustimmungsgesetz vom 10. Oktober 2013 (BGBl. 2013 II S. 1362)
innerstaatlich anzuwenden ist.

(2) FATCA-Ausführungsbestimmungen im Sinne dieser Verordnung sind die
in Artikel 4 Absatz 7 des in Absatz 1 genannten Abkommens erwähnten
Ausführungsbestimmungen des Finanzministeriums der Vereinigten Staaten
von Amerika.

(3) Meldendes deutsches Finanzinstitut im Sinne dieser Verordnung ist
ein Rechtsträger, der im Sinne des Abkommens in der Bundesrepublik
Deutschland tätig ist als:

1.  Verwahrinstitut,


2.  Einlageninstitut,


3.  Investmentunternehmen oder


4.  spezifizierte Versicherungsgesellschaft.



Nicht erfasst sind Zweigniederlassungen eines solchen Rechtsträgers,
die sich außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes der
Bundesrepublik Deutschland befinden. Von dem Begriff des meldenden
deutschen Finanzinstitutes ausgenommen sind nicht meldende deutsche
Finanzinstitute im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 Buchstabe q des
Abkommens.

(4) Ein US-amerikanisches meldepflichtiges Konto ist ein von einem
meldenden deutschen Finanzinstitut geführtes Finanzkonto, dessen
Kontoinhaber

1.  mindestens eine spezifizierte Person der Vereinigten Staaten von
    Amerika im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 Buchstabe gg des Abkommens
    ist oder


2.  ein nicht US-amerikanischer Rechtsträger im Sinne des Abkommens ist,
    der von mindestens einer spezifizierten Person der Vereinigten Staaten
    von Amerika im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 Buchstabe gg des
    Abkommens beherrscht wird.



Ein Konto gilt nicht als US-amerikanisches meldepflichtiges Konto,
wenn es unter die nach Anlage II Abschnitt III des Abkommens
ausgenommenen Konten- oder Produktarten fällt oder wenn es nach
Anwendung der in § 5 geregelten Verfahren nicht als ein US-
amerikanisches meldepflichtiges Konto identifiziert wird.

(5) Im Übrigen gelten die Begriffsbestimmungen des Abkommens.


### § 3 Inanspruchnahme von Fremddienstleistern

Meldende deutsche Finanzinstitute können zur Erfüllung der
Verpflichtungen, die ihnen durch diese Verordnung auferlegt werden,
Fremddienstleister nach Artikel 5 Absatz 3 des Abkommens in Anspruch
nehmen. Die Verantwortung für die Erfüllung der Verpflichtungen liegt
weiterhin bei den meldenden deutschen Finanzinstituten.


### § 4 Verhinderung der Umgehung der Meldepflicht

Durch Missbrauch von Gestaltungsmöglichkeiten des Rechts können die
Verpflichtungen aus dieser Verordnung nicht umgangen werden. § 42 der
Abgabenordnung gilt entsprechend.


## Abschnitt 2 - Identifizierungs- und Sorgfaltspflichten


### § 5 Identifizierungs- und Sorgfaltspflichten

(1) Meldende deutsche Finanzinstitute müssen geeignete Verfahren
anwenden, die es ermöglichen, bei ihnen geführte Konten zu
identifizieren als

1.  US-amerikanische meldepflichtige Konten im Sinne von § 2 Absatz 4 und


2.  Konten nicht teilnehmender Finanzinstitute im Sinne von Artikel 1
    Absatz 1 Buchstabe r des Abkommens.




(2) Die Verfahren nach Absatz 1 müssen sicherstellen, dass die
Sorgfaltspflichten nach Anlage I des Abkommens wie folgt eingehalten
werden:

1.  bei Konten natürlicher Personen, die zum 30. Juni 2014 bestehen und
    die zu diesem Tag Konten von geringerem Wert im Sinne der Anlage I
    Abschnitt II Unterabschnitt B des Abkommens sind, muss die
    Sorgfaltspflicht entsprechend den in Anlage I Abschnitt II
    Unterabschnitt B des Abkommens und Anlage I Abschnitt II
    Unterabschnitt C des Abkommens beschriebenen Verfahren eingehalten
    werden, wobei an Stelle des in Abschnitt II Unterabschnitt C Nummer 1
    des Abkommens genannten 31. Dezember 2015 der 30. Juni 2016 tritt,


2.  bei Konten natürlicher Personen, die zum 30. Juni 2014 bestehen und
    die zu diesem Tag oder zum 31. Dezember 2015 oder zum 31. Dezember
    eines Folgejahres Konten von hohem Wert im Sinne der Anlage I
    Abschnitt II Unterabschnitt D des Abkommens sind, muss die
    Sorgfaltspflicht entsprechend dem in Anlage I Abschnitt II
    Unterabschnitt B bis einschließlich Unterabschnitt E des Abkommens
    beschriebenen Verfahren eingehalten werden, wobei an Stelle des in
    Abschnitt II Unterabschnitt E Nummer 1 Satz 1 genannten 31. Dezember
    2014 der 30. Juni 2015 tritt,


3.  bei Konten natürlicher Personen, die am oder nach dem 1. Juli 2014
    eröffnet werden, muss die Sorgfaltspflicht entsprechend dem in der
    Anlage I Abschnitt III Unterabschnitt B bis einschließlich
    Unterabschnitt D des Abkommens beschriebenen Verfahren eingehalten
    werden,


4.  bei Konten von Rechtsträgern, die zum 30. Juni 2014 bestehen, muss die
    Sorgfaltspflicht entsprechend dem in Anlage I Abschnitt IV des
    Abkommens beschriebenen Verfahren eingehalten werden, wobei an Stelle
    des in Abschnitt IV Unterabschnitt B und Unterabschnitt E Nummer 1 und
    2 genannten 31. Dezember 2013 der 30. Juni 2014 tritt, an Stelle des
    in Abschnitt IV Unterabschnitt E Nummer 1 genannten 31. Dezember 2015
    der 30. Juni 2016 tritt und an Stelle des in Abschnitt IV
    Unterabschnitt E Nummer 2 verwendeten Begriffes „31. Dezember eines
    Folgejahres“ der Begriff „31. Dezember des Jahres 2015 oder eines
    Folgejahres“ tritt,


5.  bei Konten von Rechtsträgern, die am oder nach dem 1. Juli 2014
    eröffnet werden, muss die Sorgfaltspflicht entsprechend dem in Anlage
    I Abschnitt V des Abkommens beschriebenen Verfahren eingehalten
    werden.




(3) Es steht den meldenden deutschen Finanzinstituten frei, von der
Überprüfung und Identifizierung die folgenden Konten auszunehmen:

1.  die in Anlage I Abschnitt II Unterabschnitt A sowie in Abschnitt IV
    Unterabschnitt A des Abkommens aufgeführten Konten, wobei als Stichtag
    abweichend vom genannten 31. Dezember 2013 der 30. Juni 2014
    anzusetzen ist,


2.  die in Anlage I Abschnitt III Unterabschnitt A des Abkommens
    aufgeführten Neukonten natürlicher Personen, wobei als Stichtag für
    die Qualifizierung als Neukonto der 1. Juli 2014 anzusetzen ist, sowie


3.  Neukonten von Rechtsträgern, wobei als Stichtag für die Qualifizierung
    als Neukonto der 1. Juli 2014 zugrundezulegen ist,

    a)  bei denen es sich entweder um Kreditkartenkonten handelt oder um eine
        revolvierende Darlehensgewährung, die als Neukonto eines Rechtsträgers
        behandelt wird, und


    b)  für die das Finanzinstitut Vorkehrungen getroffen hat, um einen dem
        Kontoinhaber geschuldeten Kontostand von über 50 000 US-Dollar zu
        verhindern.






Das Recht, Konten von der Überprüfung und Identifizierung auszunehmen,
ist entweder für alle genannten Konten oder für eindeutig abgrenzbare
Kontengruppen einheitlich auszuüben.

(4) Alle in Anlage I des Abkommens genannten US-Dollar-Beträge
schließen den Gegenwert in anderen Währungen ein. Für die Umrechnung
der US-Dollar-Beträge zur Überprüfung von in Euro geführten Konten ist
der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichte Euro-Referenzkurs der
Europäischen Zentralbank zum US-Dollar anzulegen, der zum letzten Tag
des Kalenderjahres vor dem Jahr ermittelt wird, in dem das meldende
deutsche Finanzinstitut den Saldo oder den Wert des Kontos bestimmt.

(5) Für die Identifizierung von US-amerikanischen meldepflichtigen
Konten nach den Absätzen 1 bis 3 sind die in Anlage I Abschnitt VI
Unterabschnitt C Nummer 1 bis 3 des Abkommens enthaltenen Vorschriften
für die Zusammenfassung von Kontosalden anzuwenden.

(6) Es wird meldenden deutschen Finanzinstituten gestattet, an Stelle
des in Absatz 2 Nummer 1 bis 5 beschriebenen Verfahrens das in Anlage
I Abschnitt I Unterabschnitt C des Abkommens genannte alternative
Verfahren zu nutzen, um festzustellen, ob ein Konto ein US-
amerikanisches meldepflichtiges Konto oder ein Konto eines nicht
teilnehmenden Finanzinstitutes ist.

(7) Für bestehende Konten natürlicher Personen, bei denen das meldende
deutsche Finanzinstitut im Rahmen seiner Funktion als von der
Bundessteuerbehörde der Vereinigten Staaten von Amerika (Internal
Revenue Service) zugelassener qualifizierter Intermediär eine
ausreichende und aktuelle Dokumentation dafür vorliegen hat, dass der
Kontoinhaber keine spezifizierte Person der Vereinigten Staaten von
Amerika ist, braucht keine weitere Überprüfung durchgeführt und keine
Dokumentation eingeholt zu werden.


### § 6 Kleine Finanzinstitute mit lokalem Kundenstamm

Kleine Finanzinstitute mit lokalem Kundenstamm im Sinne von Anlage II
Abschnitt II Unterabschnitt A des Abkommens unterliegen den in Anlage
II Abschnitt II Unterabschnitt A Buchstabe g und h des Abkommens
geregelten Identifizierungs- und Sorgfaltspflichten, wobei an Stelle
des in diesem Unterabschnitt genannten 1. Januar 2014 der 1. Juli 2014
tritt.


## Abschnitt 3 - Registrierung von Finanzinstituten


### § 7 Registrierungspflicht

(1) Meldende deutsche Finanzinstitute, die US-amerikanische
meldepflichtige Konten im Sinne von § 2 Absatz 4 oder Konten nicht
teilnehmender Finanzinstitute im Sinne von Artikel 1 Absatz 1
Buchstabe r des Abkommens führen, sind verpflichtet,

1.  sich bei der Bundessteuerbehörde der Vereinigten Staaten von Amerika
    (Internal Revenue Service) zu registrieren und


2.  bei dieser Bundessteuerbehörde eine Internationale
    Identifikationsnummer für Intermediäre (Global Intermediary
    Identification Number) zu beantragen.



Sie benutzen dazu das von der Bundessteuerbehörde der Vereinigten
Staaten von Amerika (Internal Revenue Service) zur Verfügung gestellte
Registrierungsportal, das über das Internet erreichbar ist. Das
Bundeszentralamt für Steuern veröffentlicht die Internet-Adresse des
Registrierungsportals der Bundessteuerbehörde der Vereinigten Staaten
von Amerika (Internal Revenue Service) auf seiner Internetseite.

(2) Absatz 1 gilt auch für kleine Finanzinstitute mit lokalem
Kundenstamm im Sinne von Anlage II Abschnitt II Unterabschnitt A des
Abkommens, wenn sie meldepflichtige Konten im Sinne von Anlage II
Abschnitt II Unterabschnitt A Buchstabe g und h des Abkommens führen.


## Abschnitt 4 - Datenerhebung und Datenübermittlung


### § 8 Erhebungs- und Übermittlungspflichten in Bezug auf US-amerikanische meldepflichtige Konten

(1) Meldende deutsche Finanzinstitute haben zu den nach § 5
identifizierten US-amerikanischen meldepflichtigen Konten folgende
Daten zu erheben:

1.  Name, Anschrift und US-amerikanische Steueridentifikationsnummer jeder
    spezifizierten Person der Vereinigten Staaten von Amerika, die Inhaber
    des Kontos ist, sowie bei einem nicht US-amerikanischen Rechtsträger,
    für den nach Anwendung der in Abschnitt 2 aufgeführten
    Identifizierungs- und Sorgfaltspflichten eine oder mehrere
    beherrschende Personen ermittelt wurden, die spezifizierte Personen
    der Vereinigten Staaten von Amerika sind, Name, Anschrift und
    gegebenenfalls US-amerikanische Steueridentifikationsnummer dieses
    Rechtsträgers und aller für ihn ermittelten spezifizierten Personen
    der Vereinigten Staaten von Amerika,


2.  Kontonummer oder funktionale Entsprechung, wenn keine Kontonummer
    vorhanden ist,


3.  Name und Identifikationsnummer des meldenden deutschen
    Finanzinstituts,


4.  Kontostand oder Kontowert einschließlich des Barwerts oder
    Rückkaufwerts bei rückkaufsfähigen Versicherungs- oder
    Rentenversicherungsverträgen, berechnet zum Ende des betreffenden
    Kalenderjahres oder, sofern das Konto im Laufe des Jahres aufgelöst
    wurde, zum Zeitpunkt unmittelbar vor Kontoauflösung,


5.  bei Verwahrkonten:

    a)  der Gesamtbruttoertrag der Zinsen, der Gesamtbruttoertrag der
        Dividenden und der Gesamtbruttoertrag anderer Einkünfte, die mittels
        der auf dem Konto vorhandenen Vermögenswerte erzielt und jeweils auf
        das Konto oder in Bezug auf das Konto im Laufe des Kalenderjahres oder
        während eines anderen geeigneten Meldezeitraums eingezahlt oder dem
        Konto gutgeschrieben wurden, und


    b)  die Gesamtbruttoerlöse aus der Veräußerung oder dem Rückkauf von
        Vermögensgegenständen, die während des Kalenderjahres oder während
        eines anderen geeigneten Meldezeitraums auf das Konto eingezahlt oder
        dem Konto gutgeschrieben wurden und für die das meldende
        Finanzinstitut als Verwahrstelle, Makler, Bevollmächtigter oder
        anderweitig als Vertreter für den Kontoinhaber tätig war,





6.  bei Einlagenkonten: der Gesamtbruttoertrag der Zinsen, die während des
    Kalenderjahres oder während eines anderen geeigneten Meldezeitraums
    auf das Konto eingezahlt oder dem Konto gutgeschrieben wurden, und


7.  bei allen anderen Konten: der Gesamtbruttobetrag, der in Bezug auf das
    Konto während des Kalenderjahres oder während eines anderen geeigneten
    Meldezeitraums an den Kontoinhaber gezahlt oder ihm gutgeschrieben
    wurde und für den das meldende deutsche Finanzinstitut Schuldner ist;
    der Gesamtbruttobetrag schließt alle Einlösungsbeträge ein, die
    während des Kalenderjahres oder während eines anderen geeigneten
    Meldezeitraums an den Kontoinhaber geleistet wurden.




(2) Abweichend von Absatz 1 sind

1.  für das Kalenderjahr 2014 nur die unter Absatz 1 Nummer 1 bis 4
    aufgeführten Daten zu erheben und an das Bundeszentralamt für Steuern
    zu übermitteln und


2.  für das Kalenderjahr 2015 nur die unter Absatz 1 Nummer 1 bis 5
    Buchstabe a und Nummer 6 und 7 aufgeführten Daten zu erheben und an
    das Bundeszentralamt für Steuern zu übermitteln.




(3) Das meldende deutsche Finanzinstitut hat die Daten nach den
Absätzen 1 und 2 bis zum 31. Juli des folgenden Kalenderjahres nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz im Wege der Datenfernübertragung an
das Bundeszentralamt für Steuern zu übermitteln.

(4) Von der Meldung können zudem die in § 5 Absatz 3 aufgeführten
Konten ausgenommen werden, selbst wenn diese als US-amerikanische
meldepflichtige Konten identifiziert wurden.

(5) Die US-amerikanische Steueridentifikationsnummer von
spezifizierten Personen der Vereinigten Staaten von Amerika ist bei
zum 30. Juni 2014 geführten Konten hinsichtlich Daten für die
Kalenderjahre 2014 bis einschließlich 2016 nur anzugeben, sofern die
Unterlagen des meldenden deutschen Finanzinstituts diese
Steueridentifikationsnummer enthalten. Anderenfalls hat das meldende
deutsche Finanzinstitut bei natürlichen Personen das Geburtsdatum
anzugeben, wenn dieses in den Unterlagen des meldenden deutschen
Finanzinstituts enthalten ist. Für Daten ab dem Kalenderjahr 2017 ist
die US-amerikanische Steueridentifikationsnummer durch das meldende
deutsche Finanzinstitut, bei dem das Konto geführt wird, zu erheben
und zu übermitteln.

(6) Die in den Absätzen 1 bis 3 genannte Identifikationsnummer des
meldenden deutschen Finanzinstituts ist die nach § 7 bei der
Bundessteuerbehörde der Vereinigten Staaten von Amerika (Internal
Revenue Service) zu beantragende Internationale Identifikationsnummer
für Intermediäre (Global Intermediary Identification Number).

(7) Bei Geldbeträgen ist die Währung anzugeben, auf die die jeweiligen
Beträge lauten.

(8) (weggefallen)

(9) Die Finanzinstitute oder Dritte im Sinne des § 3 müssen die
geprüften Belege, anhand derer der Status eines Kontoinhabers
festgestellt wurde, oder einen Vermerk über Art und Inhalt dieser
Belege nach Ablauf des Jahres, in dem die Feststellung erfolgt ist,
über einen Zeitraum von sechs Jahren aufbewahren.


### § 9 Weiterleitung von Daten an die Bundessteuerbehörde der Vereinigten Staaten von Amerika und Entgegennahme von Meldungen

(1) Das Bundeszentralamt für Steuern speichert die nach § 8 Absatz 3
von den meldenden deutschen Finanzinstituten erhaltenen Daten und
übermittelt diese bis zum 30. September des Kalenderjahres, das auf
das Kalenderjahr folgt, für das die Daten ermittelt wurden, an die
Bundessteuerbehörde der Vereinigten Staaten von Amerika (Internal
Revenue Service).

(2) Das Bundeszentralamt für Steuern nimmt die nach dem Abkommen von
den Vereinigten Staaten von Amerika zu übermittelnden Meldungen zu
deutschen meldepflichtigen Konten im Sinne des Abkommens entgegen,
speichert sie und leitet sie zur Durchführung des
Besteuerungsverfahrens nach Maßgabe des § 88 Absatz 3 und 4 der
Abgabenordnung an die zuständige Landesfinanzbehörde weiter.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 beim Bundeszentralamt für Steuern
gespeicherten Daten werden 15 Jahre nach Ablauf des Jahres, in dem die
Weiterleitung erfolgt ist, gelöscht. Geht zu einer gespeicherten
Meldung eine Änderungsmeldung ein, so ist die ursprüngliche Meldung
für 15 Jahre ab dem Zeitpunkt, zu dem die Änderungsmeldung eingeht,
vorzuhalten. Das Bundeszentralamt für Steuern ist berechtigt, die
Daten und Meldungen nach den Absätzen 1 und 2 zur Erfüllung der ihm
gesetzlich übertragenen Aufgaben auszuwerten. Eine Auswertung der
Meldungen nach Absatz 2 durch die jeweils zuständige
Landesfinanzbehörde bleibt hiervon unberührt.

(4) Alle ausgetauschten Informationen unterliegen den
Verwendungsbeschränkungen nach Artikel 26 des Abkommens zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen und einiger anderer Steuern vom 29. August 1989 (BGBl. 1991
II S. 355) unter Berücksichtigung des Änderungsprotokolls vom 1. Juni
2006 (BGBl. 2006 II S. 1184) in der Fassung der Bekanntmachung vom 4.
Juni 2008 (BGBl. 2008 II S. 611) in Verbindung mit Artikel 3 Absatz 7
des Abkommens.


### § 10 Erhebungs- und Übermittlungspflichten in Bezug auf Zahlungen an nicht teilnehmende Finanzinstitute in den Kalenderjahren 2015 und 2016

(1) Meldende deutsche Finanzinstitute haben zu den nach § 5
identifizierten Konten nicht teilnehmender Finanzinstitute im Sinne
des Abkommens für die Kalenderjahre 2015 und 2016 folgende Daten zu
erheben und an das Bundeszentralamt für Steuern zu übermitteln:

1.  Name des nicht teilnehmenden Finanzinstituts, an das das meldende
    deutsche Finanzinstitut in dem jeweiligen Kalenderjahr eine oder
    mehrere Zahlungen geleistet hat,


2.  Gesamtbetrag der in dem jeweiligen Kalenderjahr an dieses nicht
    teilnehmende Finanzinstitut geleisteten Zahlungen.




(2) Das meldende deutsche Finanzinstitut hat diese Daten bis zum 31.
Juli des folgenden Kalenderjahres nach amtlich vorgeschriebenem
Datensatz im Wege der Datenfernübertragung an das Bundeszentralamt für
Steuern zu übermitteln.


## Abschnitt 5 - Ordnungswidrigkeiten


### § 11 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 379 Absatz 2 Nummer 1b der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen § 8
Absatz 3 oder entgegen § 10 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 Daten nicht,
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.


## Abschnitt 6 - Schlussbestimmung


### § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


