---
Title: Bundeshaushaltsordnung
jurabk: BHO
layout: default
origslug: bho
slug: bho

---

# Bundeshaushaltsordnung (BHO)

Ausfertigungsdatum
:   1969-08-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1284

Zuletzt geändert durch
:   Art. 21 G v. 20.8.2021 I 3932


## Teil I - Allgemeine Vorschriften zum Haushaltsplan



### § 1 Feststellung des Haushaltsplans

Der Haushaltsplan wird für ein oder zwei Rechnungsjahre, nach Jahren
getrennt, vor Beginn des ersten Rechnungsjahres durch das
Haushaltsgesetz festgestellt. Mit dem Haushaltsgesetz wird nur der
Gesamtplan (§ 13 Abs. 4) verkündet.


### § 2 Bedeutung des Haushaltsplans

Der Haushaltsplan dient der Feststellung und Deckung des
Finanzbedarfs, der zur Erfüllung der Aufgaben des Bundes im
Bewilligungszeitraum voraussichtlich notwendig ist. Der Haushaltsplan
ist Grundlage für die Haushalts- und Wirtschaftsführung. Bei seiner
Aufstellung und Ausführung ist den Erfordernissen des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts Rechnung zu tragen.


### § 3 Wirkungen des Haushaltsplans

(1) Der Haushaltsplan ermächtigt die Verwaltung, Ausgaben zu leisten
und Verpflichtungen einzugehen.

(2) Durch den Haushaltsplan werden Ansprüche oder Verbindlichkeiten
weder begründet noch aufgehoben.


### § 4 Haushaltsjahr

Rechnungsjahr (Haushaltsjahr) ist das Kalenderjahr. Das
Bundesministerium der Finanzen kann für einzelne Bereiche etwas
anderes bestimmen.


### § 5 Allgemeine Verwaltungsvorschriften, vorläufige und endgültige Haushalts- und Wirtschaftsführung

Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu diesem Gesetz sowie zur
vorläufigen und endgültigen Haushalts- und Wirtschaftsführung erläßt
das Bundesministerium der Finanzen.


### § 6 Notwendigkeit der Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen

Bei Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans sind nur die
Ausgaben und die Ermächtigungen zum Eingehen von Verpflichtungen zur
Leistung von Ausgaben in künftigen Jahren
(Verpflichtungsermächtigungen) zu berücksichtigen, die zur Erfüllung
der Aufgaben des Bundes notwendig sind.


### § 7 Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, Kosten- und Leistungsrechnung

(1) Bei Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans sind die
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten. Diese
Grundsätze verpflichten zur Prüfung, inwieweit staatliche Aufgaben
oder öffentlichen Zwecken dienende wirtschaftliche Tätigkeiten durch
Ausgliederung und Entstaatlichung oder Privatisierung erfüllt werden
können.

(2) Für alle finanzwirksamen Maßnahmen sind angemessene
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen durchzuführen. Dabei ist auch die
mit den Maßnahmen verbundene Risikoverteilung zu berücksichtigen. In
geeigneten Fällen ist privaten Anbietern die Möglichkeit zu geben
darzulegen, ob und inwieweit sie staatliche Aufgaben oder öffentlichen
Zwecken dienende wirtschaftliche Tätigkeiten nicht ebenso gut oder
besser erbringen können (Interessenbekundungsverfahren).

(3) In geeigneten Bereichen ist eine Kosten- und Leistungsrechnung
einzuführen.


### § 8 Grundsatz der Gesamtdeckung

Alle Einnahmen dienen als Deckungsmittel für alle Ausgaben. Auf die
Verwendung für bestimmte Zwecke dürfen Einnahmen beschränkt werden,
soweit dies durch Gesetz vorgeschrieben oder im Haushaltsplan
zugelassen ist.


### § 9 Beauftragter für den Haushalt

(1) Bei jeder Dienststelle, die Einnahmen oder Ausgaben
bewirtschaftet, ist ein Beauftragter für den Haushalt zu bestellen,
soweit der Leiter der Dienststelle diese Aufgabe nicht selbst
wahrnimmt. Der Beauftragte soll dem Leiter der Dienststelle
unmittelbar unterstellt werden.

(2) Dem Beauftragten obliegen die Aufstellung der Unterlagen für die
Finanzplanung und der Unterlagen für den Entwurf des Haushaltsplans
(Voranschläge) sowie die Ausführung des Haushaltsplans. Im übrigen ist
der Beauftragte bei allen Maßnahmen von finanzieller Bedeutung zu
beteiligen. Er kann Aufgaben bei der Ausführung des Haushaltsplans
übertragen.


### § 10 Unterrichtung des Bundestages und des Bundesrates

(1) Die Bundesregierung fügt ihren Gesetzesvorlagen einschließlich der
nach Artikel 59 Abs. 2 des Grundgesetzes vorzulegenden Verträge sowie
den Verordnungs- und Richtlinienentwürfen der Europäischen
Gemeinschaften einen Überblick über die Auswirkungen auf den
Haushaltsplan und die Finanzplanung des Bundes, der Länder und der
Gemeinden (Gemeindeverbände) bei. Außerdem soll angegeben werden, auf
welche Weise für die vorgesehenen Mehrausgaben des Bundes ein
Ausgleich gefunden werden kann. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für
Vorlagen des Bundesrates.

(2) Die Bundesregierung unterrichtet den Bundestag und den Bundesrat
über erhebliche Änderungen der Haushaltsentwicklung und deren
Auswirkung auf die Finanzplanung.

(3) Die Bundesregierung leistet den Mitgliedern des Bundestages, die
einen einnahmemindernden oder ausgabeerhöhenden Antrag zu stellen
beabsichtigen, Hilfe bei der Ermittlung der finanziellen Auswirkungen.


### § 10a Geheimhaltungsbedürftige Angelegenheiten

(1) Bei Ausgaben, deren Verwendung geheimzuhalten ist, kann der
Haushaltsplan bestimmen, daß die Prüfung durch den Bundesrechnungshof
nach § 19 Satz 1 Nr. 1 oder Nr. 2 des Bundesrechnungshofgesetzes
vorgenommen wird.

(2) Aus zwingenden Gründen des Geheimschutzes kann der Bundestag in
Ausnahmefällen die Bewilligung von Ausgaben, die nach
geheimzuhaltenden Wirtschaftsplänen bewirtschaftet werden sollen, im
Haushaltsgesetzgebungsverfahren von der Billigung der Wirtschaftspläne
durch ein Gremium von Mitgliedern des Haushaltsausschusses
(Vertrauensgremium) abhängig machen, das vom Bundestag in
entsprechender Anwendung von § 2 des Gesetzes über die
parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des
Bundes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2346) für die Dauer der
Wahlperiode gewählt wird. Soweit sein Recht auf Kontrolle reicht,
verfügt das Vertrauensgremium über die gleichen Rechte wie das
Parlamentarische Kontrollgremium; §§ 5, 6, 7, 8, 12 und 13 des
Gesetzes über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher
Tätigkeit des Bundes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2346) gelten
entsprechend. Sofern der Bundestag nichts anderes beschließt, sind die
Wirtschaftspläne für die Nachrichtendienste vom Bundesministerium der
Finanzen dem Vertrauensgremium zur Billigung vorzulegen. Das
Vertrauensgremium teilt die Abschlußbeträge der Wirtschaftspläne
rechtzeitig dem Haushaltsausschuß mit. Die Mitglieder des
Vertrauensgremiums sind zur Geheimhaltung aller Angelegenheiten
verpflichtet, die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekanntgeworden sind. Der
Vorsitzende des Parlamentarischen Kontrollgremiums, sein
Stellvertreter und ein beauftragtes Mitglied können an den Sitzungen
des Vertrauensgremiums mitberatend teilnehmen. Bei den Sitzungen zur
Beratung der Wirtschaftspläne der Dienste und deren Vollzug gilt dies
auch für die Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums.

(3) Der Bundesrechnungshof prüft in den Fällen des Absatzes 2 nach §
19 Satz 1 Nr. 1 Bundesrechnungshofgesetz und unterrichtet das
Vertrauensgremium, das Parlamentarische Kontrollgremium sowie die
zuständige oberste Bundesbehörde und das Bundesministerium der
Finanzen über das Ergebnis seiner Prüfung der Jahresrechnung sowie der
Haushalts- und Wirtschaftsführung. Der Präsident des Bundesrates ist
auf Verlangen durch die zuständige oberste Bundesbehörde zu
unterrichten. § 97 Abs. 4 bleibt unberührt.


## Teil II - Aufstellung des Haushaltsplans



### § 11 Vollständigkeit und Einheit, Fälligkeitsprinzip

(1) Für jedes Haushaltsjahr ist ein Haushaltsplan aufzustellen.

(2) Der Haushaltsplan enthält alle im Haushaltsjahr

1.  zu erwartenden Einnahmen,


2.  voraussichtlich zu leistenden Ausgaben und


3.  voraussichtlich benötigten Verpflichtungsermächtigungen.





### § 12 Geltungsdauer der Haushaltspläne

(1) Der Haushaltsplan kann für zwei Haushaltsjahre, nach Jahren
getrennt, aufgestellt werden.

(2) Der Haushaltsplan kann in einen Verwaltungshaushalt und in einen
Finanzhaushalt gegliedert werden; beide können jeweils für zwei
Haushaltsjahre, nach Jahren getrennt, aufgestellt werden. Die
Bewilligungszeiträume für beide Haushalte können in
aufeinanderfolgenden Haushaltsjahren beginnen.

(3) Wird der Haushaltsplan in einen Verwaltungshaushalt und in einen
Finanzhaushalt gegliedert, enthält der Verwaltungshaushalt

1.  die zu erwartenden Verwaltungseinnahmen,


2.  die voraussichtlich zu leistenden Verwaltungsausgaben
    (Personalausgaben und sächliche Verwaltungsausgaben),


3.  die voraussichtlich benötigten Verpflichtungsermächtigungen zur
    Leistung von Verwaltungsausgaben.





### § 13 Einzelpläne, Gesamtplan, Gruppierungsplan

(1) Der Haushaltsplan besteht aus den Einzelplänen und dem Gesamtplan.

(2) Die Einzelpläne enthalten die Einnahmen, Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen eines einzelnen Verwaltungszweigs oder
bestimmte Gruppen von Einnahmen, Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen. Die Einzelpläne sind in Kapitel und
Titel einzuteilen. Die Einteilung in Titel richtet sich nach
Verwaltungsvorschriften über die Gruppierung der Einnahmen und
Ausgaben des Haushaltsplans nach Arten (Gruppierungsplan).

(3) In dem Gruppierungsplan sind mindestens gesondert darzustellen

1.  bei den Einnahmen: Steuern, Verwaltungseinnahmen, Einnahmen aus
    Vermögensveräußerungen, Darlehensrückflüsse, Zuweisungen und
    Zuschüsse, Einnahmen aus Krediten, wozu nicht Kredite zur
    Aufrechterhaltung einer ordnungsmäßigen Kassenwirtschaft
    (Kassenverstärkungskredite) zählen, Entnahmen aus Rücklagen,
    Münzeinnahmen;


2.  bei den Ausgaben: Personalausgaben, sächliche Verwaltungsausgaben,
    Zinsausgaben, Zuweisungen an Gebietskörperschaften, Zuschüsse an
    Unternehmen, Tilgungsausgaben, Schuldendiensthilfen, Zuführungen an
    Rücklagen, Ausgaben für Investitionen. Ausgaben für Investitionen sind
    die Ausgaben für

    a)  Baumaßnahmen, soweit sie nicht militärische Anlagen betreffen,


    b)  den Erwerb von beweglichen Sachen, soweit sie nicht als sächliche
        Verwaltungsausgaben veranschlagt werden oder soweit es sich nicht um
        Ausgaben für militärische Beschaffungen handelt,


    c)  den Erwerb von unbeweglichen Sachen,


    d)  den Erwerb von Beteiligungen und sonstigem Kapitalvermögen, von
        Forderungen und Anteilsrechten an Unternehmen, von Wertpapieren sowie
        für die Heraufsetzung des Kapitals von Unternehmen,


    e)  Darlehen,


    f)  die Inanspruchnahme aus Gewährleistungen,


    g)  Zuweisungen und Zuschüsse zur Finanzierung von Ausgaben für die in den
        Buchstaben a bis f genannten Zwecke.







(4) Der Gesamtplan enthält

1.  eine Zusammenfassung der Einnahmen, Ausgaben und
    Verpflichtungsermächtigungen der Einzelpläne (Haushaltsübersicht),


2.  eine Berechnung der nach dem Gesetz zur Ausführung von Artikel 115 des
    Grundgesetzes vom 10. August 2009 (BGBl. I S. 2702, 2704) in der
    jeweils geltenden Fassung zulässigen Kreditaufnahme,


3.  eine Berechnung des Finanzierungssaldos (Finanzierungsübersicht). Der
    Finanzierungssaldo ergibt sich aus einer Gegenüberstellung der
    Einnahmen mit Ausnahme der Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt, der
    Entnahmen aus Rücklagen, der Einnahmen aus kassenmäßigen Überschüssen
    sowie der Münzeinnahmen einerseits und der Ausgaben mit Ausnahme der
    Ausgaben zur Schuldentilgung am Kreditmarkt, der Zuführungen an
    Rücklagen und der Ausgaben zur Deckung eines kassenmäßigen Fehlbetrags
    andererseits,


4.  eine Darstellung der Einnahmen aus Krediten und der Tilgungsausgaben
    (Kreditfinanzierungsplan).





### § 14 Übersichten zum Haushaltsplan, Funktionenplan

(1) Der Haushaltsplan hat folgende Anlagen:

1.  Darstellungen der Einnahmen und Ausgaben

    a)  in einer Gruppierung nach bestimmten Arten (Gruppierungsübersicht),


    b)  in einer Gliederung nach bestimmten Aufgabengebieten
        (Funktionenübersicht),


    c)  in einer Zusammenfassung nach Buchstabe a und Buchstabe b
        (Haushaltsquerschnitt);





2.  eine Übersicht über die den Haushalt in Einnahmen und Ausgaben
    durchlaufenden Posten;


3.  eine Übersicht über die Planstellen der Beamten und die Stellen der
    Angestellten und Arbeiter.



Die Anlagen sind dem Entwurf des Haushaltsplans beizufügen.

(2) Die Funktionenübersicht richtet sich nach Verwaltungsvorschriften
über die Gliederung der Einnahmen und Ausgaben des Haushaltsplans nach
Aufgabengebieten (Funktionenplan).


### § 15 Bruttoveranschlagung, Selbstbewirtschaftungsmittel

(1) Die Einnahmen und Ausgaben sind in voller Höhe und getrennt
voneinander zu veranschlagen. Dies gilt nicht für die Veranschlagung
der Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt und der hiermit
zusammenhängenden Tilgungsausgaben. Darüber hinaus können Ausnahmen
von Satz 1 im Haushaltsplan zugelassen werden, insbesondere für
Nebenkosten und Nebenerlöse bei Erwerbs- oder Veräußerungsgeschäften.
In den Fällen des Satzes 3 ist die Berechnung des veranschlagten
Betrages dem Haushaltsplan als Anlage beizufügen oder in die
Erläuterungen aufzunehmen.

(2) Ausgaben können zur Selbstbewirtschaftung veranschlagt werden,
wenn hierdurch eine sparsame Bewirtschaftung gefördert wird.
Selbstbewirtschaftungsmittel stehen über das laufende Haushaltsjahr
hinaus zur Verfügung. Bei der Bewirtschaftung aufkommende Einnahmen
fließen den Selbstbewirtschaftungsmitteln zu. Bei der Rechnungslegung
ist nur die Zuweisung der Mittel an die beteiligten Stellen als
Ausgabe nachzuweisen.


### § 16 Verpflichtungsermächtigungen

Die Verpflichtungsermächtigungen sind bei den jeweiligen Ausgaben
gesondert zu veranschlagen. Wenn Verpflichtungen zu Lasten mehrerer
Haushaltsjahre eingegangen werden können, sollen die Jahresbeträge im
Haushaltsplan angegeben werden.


### § 17 Einzelveranschlagung, Erläuterungen, Planstellen

(1) Die Einnahmen sind nach dem Entstehungsgrund, die Ausgaben und die
Verpflichtungsermächtigungen nach Zwecken getrennt zu veranschlagen
und, soweit erforderlich, zu erläutern. Erläuterungen können für
verbindlich erklärt werden.

(2) Bei Ausgaben für eine sich auf mehrere Jahre erstreckende Maßnahme
sind bei der ersten Veranschlagung im Haushaltsplan die
voraussichtlichen Gesamtkosten und bei jeder folgenden Veranschlagung
außerdem die finanzielle Abwicklung darzulegen.

(3) Zweckgebundene Einnahmen und die dazugehörigen Ausgaben sind
kenntlich zu machen.

(4) Für denselben Zweck sollen Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen nicht bei verschiedenen Titeln
veranschlagt werden.

(5) Planstellen sind nach Besoldungsgruppen und Amtsbezeichnungen im
Haushaltsplan auszubringen. Sie dürfen nur für Aufgaben eingerichtet
werden, zu deren Wahrnehmung die Begründung eines Beamtenverhältnisses
zulässig ist und die in der Regel Daueraufgaben sind.

(6) Andere Stellen als Planstellen sind in den Erläuterungen
auszuweisen.


### § 17a Obergrenzen für Beförderungsämter

(1) Die Anteile der Beförderungsämter dürfen nach Maßgabe
sachgerechter Bewertung nach § 18 des Bundesbesoldungsgesetzes
folgende Obergrenzen nicht überschreiten:

1.
    *        *   im einfachen Dienst in der
            Besoldungsgruppe A 6

        *   50 Prozent;





2.  im mittleren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei

    a)
        *            *   in der Besoldungsgruppe A 8

            *   50 Prozent,





    b)
        *            *   in der Besoldungsgruppe A 9

            *   50 Prozent;






    die Obergrenzen nach den Buchstaben a und b gelten nur für
    Planstellen, die Funktionen zugeordnet sind, in denen
    Polizeivollzugsbeamte in der Bundespolizei bis zum Eintritt in den
    Ruhestand verwendet werden können;


3.  im mittleren Zolldienst des Bundes

    a)
        *            *   in der Besoldungsgruppe A 8

            *   50 Prozent,





    b)
        *            *   in der Besoldungsgruppe A 9

            *   50 Prozent;








4.  im mittleren Dienst in allen übrigen Laufbahnen

    a)
        *            *   in der Besoldungsgruppe A 8,
                soweit überwiegend im Bereich
                der Erstellung und Betreuung von
                Verfahren der Informations- und
                Kommunikationstechnik
                verwendet

            *   50 Prozent,





    b)
        *            *   im Übrigen in der
                Besoldungsgruppe A 8

            *   40 Prozent,





    c)
        *            *   in der Besoldungsgruppe A 9

            *   40 Prozent;








5.  im gehobenen Dienst

    a)
        *            *   in der Besoldungsgruppe A 12

            *   40 Prozent,





    b)
        *            *   in der Besoldungsgruppe A 13

            *   30 Prozent;








6.  im höheren Dienst

    a)
        *            *   in den Besoldungsgruppen A 15,
                A 16 und B 2 nach Einzel-
                bewertung zusammen

            *   50 Prozent,





    b)
        *            *   in den Besoldungsgruppen A 16
                und B 2 zusammen

            *   15 Prozent.









Die Prozentsätze nach Satz 1 beziehen sich auf die Gesamtzahl aller
Planstellen bei einem Dienstherrn in der jeweiligen Laufbahngruppe, im
höheren Dienst auf die Gesamtzahl der Planstellen in den
Besoldungsgruppen A 13 bis A 16 und B 2. Die für dauernd beschäftigte
Arbeitnehmer ausgebrachten gleichwertigen Stellen können mit der
Maßgabe in die Berechnungsgrundlage einbezogen werden, dass eine
entsprechende Anrechnung auf die jeweiligen Stellen für
Beförderungsämter erfolgt. Soweit der Anteil an Beförderungsämtern
nach der bis zum 31. Dezember 2015 geltenden Rechtslage über den in
Satz 1 genannten Obergrenzen liegt, gilt dieser Anteil unverändert
fort.

(2) Absatz 1 gilt nicht

1.  für die obersten Bundesbehörden,


2.  für die Hauptverwaltung des Bundeseisenbahnvermögens und die zum
    Fernstraßen-Bundesamt versetzten Beamten, die spätestens mit Wirkung
    zum 1. Januar 2021 der „Die Autobahn GmbH des Bundes“ zur
    Dienstleistung zugewiesen sind,


3.  für Lehrkräfte an verwaltungsinternen Hochschulen,


4.  für Laufbahnen, in denen auf Grund des § 24 Absatz 1 des
    Bundesbesoldungsgesetzes das Eingangsamt einer höheren
    Besoldungsgruppe zugewiesen worden ist,


5.  für die dem Bundesrechnungshof unmittelbar nachgeordneten
    Prüfungsämter, soweit dies wegen der mit bestimmten Funktionen
    verbundenen Anforderungen erforderlich ist.




(3) Für die nachstehend bezeichneten Besoldungsgruppen gelten folgende
weitere Obergrenzen:

1.  die Ausstattung von Funktionen mit einer Amtszulage nach Fußnote 1 zur
    Besoldungsgruppe A 9 ist auf 30 Prozent der ausgebrachten Planstellen
    begrenzt,


2.  die Gesamtzahl der Planstellen für Stabsfeldwebel, Stabsbootsmänner,
    Oberstabsfeldwebel und Oberstabsbootsmänner ist auf 50 Prozent der in
    den Besoldungsgruppen A 8 und A 9 insgesamt für Unteroffiziere
    ausgebrachten Planstellen begrenzt,


3.  die Ausstattung von Funktionen mit einer Amtszulage nach Fußnote 1 zur
    Besoldungsgruppe A 13 ist auf 20 Prozent der ausgebrachten Planstellen
    begrenzt,


4.  die Zahl der Planstellen für Funktionen in der Laufbahn der Offiziere
    des militärfachlichen Dienstes in der Besoldungsgruppe A 13 ist auf 6
    Prozent der insgesamt für Offiziere in dieser Laufbahn ausgebrachten
    Planstellen begrenzt,


5.  beim Deutschen Patent- und Markenamt ist die Zahl der in der
    Besoldungsgruppe A 15 ausgebrachten Planstellen für Prüfer auf 90
    Prozent der insgesamt ausgebrachten Planstellen für Prüfer, die keine
    Gruppenleiter sind, begrenzt,


6.  beim Bundessortenamt ist die Zahl der in der Besoldungsgruppe A 15
    ausgebrachten Planstellen für Prüfer auf 90 Prozent der insgesamt für
    Prüfer ausgebrachten Planstellen begrenzt,


7.  in obersten Bundesbehörden und beim Bundeseisenbahnvermögen ist die
    Zahl der Planstellen in der Besoldungsgruppe B 3 auf 75 Prozent der
    Gesamtzahl der für Ministerialräte, Vortragende Legationsräte Erster
    Klasse sowie Oberste, Kapitäne zur See, Oberstapotheker,
    Flottenapotheker, Oberstärzte, Flottenärzte und Oberstveterinäre
    ausgebrachten Planstellen begrenzt.



Außerhalb der obersten Bundesbehörden dürfen für die in Satz 1 Nummer
7 genannten Dienstgrade bis zu 21 Prozent der Gesamtzahl der im
Geschäftsbereich der obersten Bundesbehörden ausgebrachten Planstellen
in der Besoldungsgruppe B 3 ausgebracht werden.

(4) Mit Zustimmung der obersten Bundesbehörde, des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat und des Bundesministeriums der Finanzen
können die im jeweiligen Einzelplan ausgewiesenen Beförderungsämter
die in den Absätzen 1 und 3 genannten Obergrenzen überschreiten,
soweit dies wegen der mit den Aufgaben der Behörde verbundenen
Anforderungen nach Maßgabe sachgerechter Bewertung erforderlich ist
und ein erhebliches öffentliches Interesse besteht. Dies gilt
insbesondere bei der Neueinrichtung, der Umstrukturierung oder bei
Personalüberhängen von Behörden.

(5) Werden in Verwaltungsbereichen bei einer Verminderung oder
Verlagerung von Planstellen infolge von Rationalisierungsmaßnahmen
nach sachgerechter Bewertung der Beförderungsämter die Obergrenzen
nach den Absätzen 1 bis 4 überschritten, so kann aus
personalwirtschaftlichen Gründen die Umwandlung der die Obergrenzen
überschreitenden Planstellen für einen Zeitraum von längstens fünf
Jahren ausgesetzt und danach auf jede dritte freiwerdende Planstelle
beschränkt werden.


### § 18 Kreditermächtigungen

(1) Einnahmen aus Krediten zur Deckung von Ausgaben dürfen nur bis zur
Höhe der nach dem Gesetz zur Ausführung von Artikel 115 des
Grundgesetzes in der jeweils geltenden Fassung zulässigen
Kreditaufnahme in den Haushaltsplan eingestellt werden.

(2) Das Haushaltsgesetz bestimmt, bis zu welcher Höhe das
Bundesministerium der Finanzen Kredite aufnehmen darf

1.  zur Deckung von Ausgaben,


2.  zur Aufrechterhaltung einer ordnungsmäßigen Kassenwirtschaft
    (Kassenverstärkungskredite). Soweit diese Kredite zurückgezahlt sind,
    kann die Ermächtigung wiederholt in Anspruch genommen werden.
    Kassenverstärkungskredite dürfen nicht später als sechs Monate nach
    Ablauf des Haushaltsjahres, für das sie aufgenommen worden sind,
    fällig werden.




(3) Die Ermächtigungen nach Absatz 2 Nr. 1 gelten bis zum Ende des
nächsten Haushaltsjahres und, wenn das Haushaltsgesetz für das
zweitnächste Haushaltsjahr nicht rechtzeitig verkündet wird, bis zur
Verkündung dieses Haushaltsgesetzes. Die Ermächtigungen nach Absatz 2
Nr. 2 gelten bis zum Ende des laufenden Haushaltsjahres und, wenn das
Haushaltsgesetz für das nächste Haushaltsjahr nicht rechtzeitig
verkündet wird, bis zur Verkündung dieses Haushaltsgesetzes.


### § 19 Übertragbarkeit

(1) Ausgaben für Investitionen und Ausgaben aus zweckgebundenen
Einnahmen sind übertragbar. Andere Ausgaben können im Haushaltsplan
für übertragbar erklärt werden, wenn dies ihre wirtschaftliche und
sparsame Verwendung fördert.

(2) Zur Deckung der Ausgaben, die übertragen werden sollen
(Ausgabereste), sind Ausgabemittel zu veranschlagen. Die Ausgabemittel
sollen so bemessen werden, daß sie zur Deckung der Ausgabereste
ausreichen, deren Verausgabung im nächsten Haushaltsjahr erforderlich
ist; nicht zu berücksichtigen sind Ausgabereste, für die Mittel aus
kassenmäßigen Minderausgaben im nächsten Haushaltsjahr voraussichtlich
bereitgestellt werden können.


### § 20 Deckungsfähigkeit

(1) Deckungsfähig sind innerhalb desselben Kapitels

1.  gegenseitig

    die Ausgaben für Vergütungen der Angestellten und Löhne der Arbeiter,


2.  einseitig

    a)  die Ausgaben für Bezüge der Beamten zugunsten der Ausgaben für
        Vergütungen der Angestellten und Löhne der Arbeiter,


    b)  die Ausgaben für Unterstützungen zugunsten der Ausgaben für Beihilfen.







(2) Im Haushaltsplan können Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen
jeweils für gegenseitig oder einseitig deckungsfähig erklärt werden,
wenn ein verwaltungsmäßiger oder sachlicher Zusammenhang besteht oder
eine wirtschaftliche und sparsame Verwendung gefördert wird.

(3) Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen, die ohne nähere Angabe
des Verwendungszwecks veranschlagt sind, dürfen nicht für
deckungsfähig erklärt werden.


### § 21 Wegfall- und Umwandlungsvermerke

(1) Ausgaben und Planstellen sind als künftig wegfallend zu
bezeichnen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren
voraussichtlich nicht mehr benötigt werden.

(2) Planstellen sind als künftig umzuwandeln zu bezeichnen, soweit sie
in den folgenden Haushaltsjahren voraussichtlich in Planstellen einer
niedrigeren Besoldungsgruppe oder in Stellen für Angestellte oder
Arbeiter umgewandelt werden können.


### § 22 Sperrvermerk

Ausgaben, die aus besonderen Gründen zunächst noch nicht geleistet
oder zu deren Lasten noch keine Verpflichtungen eingegangen werden
sollen, sind im Haushaltsplan als gesperrt zu bezeichnen.
Entsprechendes gilt für Verpflichtungsermächtigungen. In
Ausnahmefällen kann durch Sperrvermerk bestimmt werden, daß die
Leistung von Ausgaben oder die Inanspruchnahme von
Verpflichtungsermächtigungen der Einwilligung des Bundestages bedarf.


### § 23 Zuwendungen

Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für Leistungen an Stellen
außerhalb der Bundesverwaltung zur Erfüllung bestimmter Zwecke
(Zuwendungen) dürfen nur veranschlagt werden, wenn der Bund an der
Erfüllung durch solche Stellen ein erhebliches Interesse hat, das ohne
die Zuwendungen nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt
werden kann.


### § 24 Baumaßnahmen, größere Beschaffungen, größere Entwicklungsvorhaben

(1) Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für Baumaßnahmen dürfen
erst veranschlagt werden, wenn Pläne, Kostenermittlungen und
Erläuterungen vorliegen, aus denen die Art der Ausführung, die Kosten
der Baumaßnahme, des Grunderwerbs und der Einrichtungen sowie die
vorgesehene Finanzierung und ein Zeitplan ersichtlich sind. Den
Unterlagen ist eine Schätzung der nach Fertigstellung der Maßnahme
entstehenden jährlichen Haushaltsbelastungen beizufügen.

(2) Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für größere
Beschaffungen und größere Entwicklungsvorhaben dürfen erst
veranschlagt werden, wenn Planungen und Schätzungen der Kosten und
Kostenbeteiligungen vorliegen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Ausnahmen von den Absätzen 1 und 2 sind nur zulässig, wenn es im
Einzelfall nicht möglich ist, die Unterlagen rechtzeitig
fertigzustellen, und aus einer späteren Veranschlagung dem Bund ein
Nachteil erwachsen würde. Die Notwendigkeit einer Ausnahme ist in den
Erläuterungen zu begründen. Die Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen für Maßnahmen, für welche die Unterlagen
noch nicht vorliegen, sind gesperrt.

(4) Auf einzeln veranschlagte Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen für Zuwendungen sind die Absätze 1 bis 3
entsprechend anzuwenden, wenn insgesamt mehr als 50 vom Hundert der
Kosten durch Zuwendungen von Bund, Ländern und Gemeinden gedeckt
werden. Das Bundesministerium der Finanzen kann Ausnahmen zulassen.


### § 25 Überschuß, Fehlbetrag

(1) Der Überschuß oder der Fehlbetrag ist der Unterschied zwischen den
tatsächlich eingegangenen Einnahmen (Ist-Einnahmen) und den
tatsächlich geleisteten Ausgaben (Ist-Ausgaben).

(2) Ein Überschuß ist insbesondere zur Verminderung des Kreditbedarfs
oder zur Tilgung von Schulden zu verwenden oder der
Konjunkturausgleichsrücklage zuzuführen. Wird der Überschuß zur
Schuldentilgung verwendet oder der Konjunkturausgleichsrücklage
zugeführt, ist er in den nächsten festzustellenden Haushaltsplan
einzustellen. § 6 Abs. 1 Satz 3 des Gesetzes zur Förderung der
Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft vom 8. Juni 1967
(Bundesgesetzbl. I S. 582) bleibt unberührt.

(3) Ein Fehlbetrag ist spätestens in den Haushaltsplan für das
zweitnächste Haushaltsjahr einzustellen. Er darf durch Einnahmen aus
Krediten nur gedeckt werden, soweit die Möglichkeiten einer
Kreditaufnahme nicht ausgeschöpft sind.


### § 26 Bundesbetriebe, Sondervermögen, Zuwendungsempfänger

(1) Bundesbetriebe haben einen Wirtschaftsplan aufzustellen, wenn ein
Wirtschaften nach Einnahmen und Ausgaben des Haushaltsplans nicht
zweckmäßig ist. Der Wirtschaftsplan oder eine Übersicht über den
Wirtschaftsplan ist dem Haushaltsplan als Anlage beizufügen oder in
die Erläuterungen aufzunehmen. Im Haushaltsplan sind nur die
Zuführungen oder die Ablieferungen zu veranschlagen. Planstellen sind
nach Besoldungsgruppen und Amtsbezeichnungen im Haushaltsplan
auszubringen.

(2) Bei Sondervermögen sind nur die Zuführungen oder die Ablieferungen
im Haushaltsplan zu veranschlagen. Über die Einnahmen, Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen der Sondervermögen sind Übersichten dem
Haushaltsplan als Anlagen beizufügen oder in die Erläuterungen
aufzunehmen.

(3) Über die Einnahmen und Ausgaben von

1.  juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die vom Bund ganz oder
    zum Teil zu unterhalten sind, und


2.  Stellen außerhalb der Bundesverwaltung, die vom Bund Zuwendungen zur
    Deckung der gesamten Ausgaben oder eines nicht abgegrenzten Teils der
    Ausgaben erhalten,



sind Übersichten dem Haushaltsplan als Anlagen beizufügen oder in die
Erläuterungen aufzunehmen. Das Bundesministerium der Finanzen kann
Ausnahmen zulassen.


### § 27 Voranschläge

(1) Die Voranschläge sind von der für den Einzelplan zuständigen
Stelle dem Bundesministerium der Finanzen zu dem von ihm zu
bestimmenden Zeitpunkt zu übersenden. Das Bundesministerium der
Finanzen kann verlangen, daß den Voranschlägen Organisations- und
Stellenpläne beigefügt werden.

(2) Die für den Einzelplan zuständige Stelle übersendet die
Voranschläge auch dem Bundesrechnungshof. Er kann hierzu Stellung
nehmen.


### § 28 Aufstellung des Entwurfs des Haushaltsplans

(1) Das Bundesministerium der Finanzen prüft die Voranschläge und
stellt den Entwurf des Haushaltsplans auf. Es kann die Voranschläge
nach Benehmen mit den beteiligten Stellen ändern.

(2) Über Angelegenheiten von grundsätzlicher oder erheblicher
finanzieller Bedeutung kann die zuständige Bundesministerin oder der
zuständige Bundesminister die Entscheidung der Bundesregierung
einholen. Entscheidet die Bundesregierung gegen oder ohne die Stimme
der Bundesministerin oder des Bundesministers der Finanzen, so steht
ihr oder ihm ein Widerspruchsrecht zu. Das Nähere regelt die
Geschäftsordnung der Bundesregierung.

(3) Abweichungen von den Voranschlägen der Bundespräsidentin oder des
Bundespräsidenten, des Deutschen Bundestages, des Bundesrates, des
Bundesverfassungsgerichts, des Bundesrechnungshofes oder der oder des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
sind vom Bundesministerium der Finanzen der Bundesregierung
mitzuteilen, soweit den Änderungen nicht zugestimmt worden ist.


### § 29 Beschluß über den Entwurf des Haushaltsplans

(1) Der Entwurf des Haushaltsgesetzes wird mit dem Entwurf des
Haushaltsplans von der Bundesregierung beschlossen.

(2) Einnahmen, Ausgaben, Verpflichtungsermächtigungen und Vermerke,
die das Bundesministerium der Finanzen in den Entwurf des
Haushaltsplans nicht aufgenommen hat, unterliegen auf Antrag des
zuständigen Bundesministers der Beschlußfassung der Bundesregierung,
wenn es sich um Angelegenheiten von grundsätzlicher oder erheblicher
finanzieller Bedeutung handelt. Dasselbe gilt für Vorschriften des
Entwurfs des Haushaltsgesetzes. Auf die Beschlußfassung der
Bundesregierung ist § 28 Abs. 2 Satz 2 entsprechend anzuwenden. Das
Nähere regelt die Geschäftsordnung der Bundesregierung.

(3) Weicht der Entwurf des Haushaltsplans von den Voranschlägen der
Bundespräsidentin oder des Bundespräsidenten, des Deutschen
Bundestages, des Bundesrates, des Bundesverfassungsgerichts, des
Bundesrechnungshofes oder der oder des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit ab und ist der Änderung nicht
zugestimmt worden, so sind die Teile, über die kein Einvernehmen
erzielt worden ist, unverändert dem Entwurf des Haushaltsplans
beizufügen.


### § 30 Vorlagefrist

Der Entwurf des Haushaltsgesetzes ist mit dem Entwurf des
Haushaltsplans vor Beginn des Haushaltsjahres dem Bundesrat zuzuleiten
und beim Bundestag einzubringen, in der Regel spätestens in der ersten
Sitzungswoche des Bundestages nach dem 1. September.


### § 31 Finanzbericht

Zum Entwurf des Haushaltsgesetzes und des Haushaltsplans hat das
Bundesministerium der Finanzen einen Bericht über den Stand und die
voraussichtliche Entwicklung der Finanzwirtschaft auch im Zusammenhang
mit der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung zu erstatten.


### § 32 Ergänzungen zum Entwurf des Haushaltsplans

Auf Ergänzungen zum Entwurf des Haushaltsgesetzes und des
Haushaltsplans sind die Teile I und II entsprechend anzuwenden.


### § 33 Nachtragshaushaltsgesetze

Auf Nachträge zum Haushaltsgesetz und zum Haushaltsplan sind die Teile
I und II entsprechend anzuwenden. Der Entwurf ist bis zum Ende des
Haushaltsjahres einzubringen.


## Teil III - Ausführung des Haushaltsplans



### § 34 Erhebung der Einnahmen, Bewirtschaftung der Ausgaben

(1) Einnahmen sind rechtzeitig und vollständig zu erheben.

(2) Ausgaben dürfen nur soweit und nicht eher geleistet werden, als
sie zur wirtschaftlichen und sparsamen Verwaltung erforderlich sind.
Die Ausgabemittel sind so zu bewirtschaften, daß sie zur Deckung aller
Ausgaben ausreichen, die unter die einzelne Zweckbestimmung fallen.

(3) Absatz 2 gilt für die Inanspruchnahme von
Verpflichtungsermächtigungen entsprechend.


### § 35 Bruttonachweis, Einzelnachweis

(1) Alle Einnahmen und Ausgaben sind mit ihrem vollen Betrag bei dem
hierfür vorgesehenen Titel zu buchen, soweit sich aus § 15 Abs. 1 Satz
2 und 3 nichts anderes ergibt.

(2) Für denselben Zweck dürfen Ausgaben aus verschiedenen Titeln nur
geleistet werden, soweit der Haushaltsplan dies zuläßt. Entsprechendes
gilt für die Inanspruchnahme von Verpflichtungsermächtigungen.


### § 36 Aufhebung der Sperre

Nur mit vorheriger Zustimmung (Einwilligung) des Bundesministeriums
der Finanzen dürfen Ausgaben, die durch Gesetz oder im Haushaltsplan
als gesperrt bezeichnet sind, geleistet sowie Verpflichtungen zur
Leistung solcher Ausgaben eingegangen werden. In den Fällen des § 22
Satz 3 hat das Bundesministerium der Finanzen die Einwilligung des
Bundestages einzuholen.


### § 37 Über- und außerplanmäßige Ausgaben

(1) Überplanmäßige und außerplanmäßige Ausgaben bedürfen der
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen. Sie darf nur im
Falle eines unvorhergesehenen und unabweisbaren Bedarfs erteilt
werden. Als unabweisbar ist ein Bedarf insbesondere nicht anzusehen,
wenn nach Lage des Einzelfalles ein Nachtragshaushaltsgesetz
rechtzeitig herbeigeführt oder die Ausgabe bis zum nächsten
Haushaltsgesetz zurückgestellt werden kann. Eines
Nachtragshaushaltsgesetzes bedarf es nicht, wenn die Mehrausgabe im
Einzelfall einen im Haushaltsgesetz festzulegenden Betrag nicht
überschreitet oder wenn Rechtsverpflichtungen zu erfüllen sind. § 8
des Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der
Wirtschaft bleibt unberührt.

(2) Absatz 1 gilt auch für Maßnahmen, durch die für den Bund
Verpflichtungen entstehen können, für die Ausgaben im Haushaltsplan
nicht veranschlagt sind.

(3) Über- und außerplanmäßige Ausgaben sollen durch Einsparungen bei
anderen Ausgaben in demselben Einzelplan ausgeglichen werden.

(4) Über- und außerplanmäßige Ausgaben sind dem Bundestag und dem
Bundesrat vierteljährlich, in Fällen von grundsätzlicher oder
erheblicher finanzieller Bedeutung unverzüglich mitzuteilen.

(5) Ausgaben, die ohne nähere Angabe des Verwendungszwecks
veranschlagt sind, dürfen nicht überschritten werden.

(6) Mehrausgaben bei übertragbaren Ausgaben (Vorgriffe) sind unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 und 2 auf die nächstjährige
Bewilligung für den gleichen Zweck anzurechnen. Das Bundesministerium
der Finanzen kann Ausnahmen zulassen.


### § 38 Verpflichtungsermächtigungen

(1) Maßnahmen, die den Bund zur Leistung von Ausgaben in künftigen
Haushaltsjahren verpflichten können, sind nur zulässig, wenn der
Haushaltsplan dazu ermächtigt. Im Falle eines unvorhergesehenen und
unabweisbaren Bedarfs kann das Bundesministerium der Finanzen
Ausnahmen zulassen; § 37 Abs. 1 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden.
Eines Nachtragshaushaltsgesetzes bedarf es nicht, wenn im Einzelfall
der Gesamtbetrag der überplanmäßigen oder außerplanmäßigen
Verpflichtungsermächtigung einen im Haushaltsgesetz festzulegenden
Betrag nicht überschreitet oder wenn Rechtsverpflichtungen zu erfüllen
sind.

(2) Die Inanspruchnahme von Verpflichtungsermächtigungen bedarf der
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen, wenn

1.  von den in § 16 bezeichneten Angaben erheblich abgewichen werden soll
    oder


2.  in den Fällen des § 16 Satz 2 Jahresbeträge nicht angegeben sind.



Das Bundesministerium der Finanzen kann auf seine Befugnisse
verzichten.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen ist bei Maßnahmen nach Absatz 1
von grundsätzlicher oder erheblicher finanzieller Bedeutung über den
Beginn und Verlauf von Verhandlungen zu unterrichten.

(4) Verpflichtungen für laufende Geschäfte dürfen eingegangen werden,
ohne daß die Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 vorliegen. Einer
Verpflichtungsermächtigung bedarf es auch dann nicht, wenn zu Lasten
übertragbarer Ausgaben Verpflichtungen eingegangen werden, die im
folgenden Haushaltsjahr zu Ausgaben führen. Das Nähere regelt das
Bundesministerium der Finanzen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind auf Verträge im Sinne des Artikels 59
Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes nicht anzuwenden.


### § 39 Gewährleistungen, Kreditzusagen

(1) Die Übernahme von Bürgschaften, Garantien oder sonstigen
Gewährleistungen, die zu Ausgaben in künftigen Haushaltsjahren führen
können, bedarf einer Ermächtigung durch Bundesgesetz, die der Höhe
nach bestimmt ist.

(2) Kreditzusagen sowie die Übernahme von Bürgschaften, Garantien oder
sonstigen Gewährleistungen bedürfen der Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen. Es ist an den Verhandlungen zu
beteiligen. Es kann auf seine Befugnisse verzichten.

(3) Bei Maßnahmen nach Absatz 2 haben die zuständigen Dienststellen
auszubedingen, daß sie oder ihre Beauftragten bei den Beteiligten
jederzeit prüfen können,

1.  ob die Voraussetzungen für die Kreditzusage oder ihre Erfüllung
    vorliegen oder vorgelegen haben,


2.  ob im Falle der Übernahme einer Gewährleistung eine Inanspruchnahme
    des Bundes in Betracht kommen kann oder die Voraussetzungen für eine
    solche vorliegen oder vorgelegen haben.



Von der Ausbedingung eines Prüfungsrechts kann ausnahmsweise mit
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen abgesehen werden.


### § 40 Andere Maßnahmen von finanzieller Bedeutung

(1) Der Erlaß von Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften, der
Abschluß von Tarifverträgen und die Gewährung von über- oder
außertariflichen Leistungen sowie die Festsetzung oder Änderung von
Entgelten für Verwaltungsleistungen bedürfen der Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen, wenn diese Regelungen zu
Einnahmeminderungen oder zu zusätzlichen Ausgaben im laufenden
Haushaltsjahr oder in künftigen Haushaltsjahren führen können. Satz 1
ist auf sonstige Maßnahmen von grundsätzlicher oder erheblicher
finanzieller Bedeutung anzuwenden, wenn sie zu Einnahmeminderungen im
laufenden Haushaltsjahr oder in künftigen Haushaltsjahren führen
können.

(2) Auf die Mitwirkung des Bundes an Maßnahmen überstaatlicher oder
zwischenstaatlicher Einrichtungen ist Absatz 1 Satz 1 entsprechend
anzuwenden.


### § 41 Haushaltswirtschaftliche Sperre

Wenn die Entwicklung der Einnahmen oder Ausgaben es erfordert, kann
das Bundesministerium der Finanzen nach Benehmen mit dem zuständigen
Bundesministerium es von seiner Einwilligung abhängig machen, ob
Verpflichtungen eingegangen oder Ausgaben geleistet werden.


### § 42 Konjunkturpolitisch bedingte zusätzliche Ausgaben

Bei Vorlagen, die dem Bundestag und dem Bundesrat nach § 8 Abs. 1 des
Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft
zugeleitet werden, kann der Bundestag die Ausgaben kürzen.


### § 43 Kassenmittel, Betriebsmittel

(1) Das Bundesministerium der Finanzen ermächtigt im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Kassenmittel die zuständigen Behörden, in ihrem
Geschäftsbereich innerhalb eines bestimmten Zeitraums die notwendigen
Auszahlungen bis zur Höhe eines bestimmten Betrages leisten zu lassen
(Betriebsmittel).

(2) Das Bundesministerium der Finanzen soll nicht sofort benötigte
Kassenmittel so anlegen, daß über sie bei Bedarf verfügt werden kann.


### § 44 Zuwendungen, Verwaltung von Mitteln oder Vermögensgegenständen

(1) Zuwendungen dürfen nur unter den Voraussetzungen des § 23 gewährt
werden. Dabei ist zu bestimmen, wie die zweckentsprechende Verwendung
der Zuwendungen nachzuweisen ist. Außerdem ist ein Prüfungsrecht der
zuständigen Dienststelle oder ihrer Beauftragten festzulegen.
Verwaltungsvorschriften, welche die Regelung des Verwendungsnachweises
und die Prüfung durch den Bundesrechnungshof (§ 91) betreffen, werden
im Einvernehmen mit dem Bundesrechnungshof erlassen.

(2) Sollen Bundesmittel oder Vermögensgegenstände des Bundes von
Stellen außerhalb der Bundesverwaltung verwaltet werden, ist Absatz 1
entsprechend anzuwenden.

(3) Juristischen Personen des privaten Rechts kann mit ihrem
Einverständnis die Befugnis verliehen werden, Verwaltungsaufgaben auf
dem Gebiet der Zuwendungen im eigenen Namen und in den Handlungsformen
des öffentlichen Rechts wahrzunehmen, wenn sie die Gewähr für eine
sachgerechte Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben bieten und die
Beleihung im öffentlichen Interesse liegt. Die Verleihung und die
Entziehung der Befugnis obliegen dem zuständigen Bundesministerium; im
Falle der Verleihung ist das Bundesministerium der Finanzen zu
unterrichten. Die Beliehene unterliegt der Aufsicht des zuständigen
Bundesministeriums; dieses kann die Aufsicht auf nachgeordnete
Behörden übertragen. Im Falle der Staatshaftung wegen Ansprüchen
Dritter kann der Bund gegenüber einer beliehenen juristischen Person
des Privatrechts bei Vorliegen von Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit
Rückgriff nehmen.


### § 44a

-


### § 45 Sachliche und zeitliche Bindung

(1) Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen dürfen nur zu dem im
Haushaltsplan bezeichneten Zweck, soweit und solange er fortdauert,
und nur bis zum Ende des Haushaltsjahres geleistet oder in Anspruch
genommen werden. Nicht in Anspruch genommene
Verpflichtungsermächtigungen gelten, wenn das Haushaltsgesetz für das
nächste Haushaltsjahr nicht rechtzeitig verkündet wird, bis zur
Verkündung dieses Haushaltsgesetzes.

(2) Bei übertragbaren Ausgaben können Ausgabereste gebildet werden,
die für die jeweilige Zweckbestimmung über das Haushaltsjahr hinaus
bis zum Ende des auf die Bewilligung folgenden zweitnächsten
Haushaltsjahres verfügbar bleiben. Bei Bauten tritt an die Stelle des
Haushaltsjahres der Bewilligung das Haushaltsjahr, in dem der Bau in
seinen wesentlichen Teilen in Gebrauch genommen ist. Das
Bundesministerium der Finanzen kann im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

(3) Die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bedarf der Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen; die Einwilligung darf nur erteilt
werden, wenn in demselben oder einem anderen Einzelplan Ausgaben in
gleicher Höhe bis zum Ende des laufenden Haushaltsjahres nicht
geleistet werden oder wenn Ausgabemittel zur Deckung der Ausgabereste
veranschlagt worden sind (§ 19 Abs. 2).

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann in besonders begründeten
Einzelfällen die Übertragbarkeit von Ausgaben zulassen, soweit
Ausgaben für bereits bewilligte Maßnahmen noch im nächsten
Haushaltsjahr zu leisten sind.


### § 46 Deckungsfähigkeit

Deckungsfähige Ausgaben dürfen, solange sie verfügbar sind, nach
Maßgabe des § 20 Abs. 1 oder des Deckungsvermerks zugunsten einer
anderen Ausgabe verwendet werden.


### § 47 Wegfall- und Umwandlungsvermerke

(1) Über Ausgaben, die der Haushaltsplan als künftig wegfallend
bezeichnet, darf von dem Zeitpunkt an, mit dem die im Haushaltsplan
bezeichnete Voraussetzung für den Wegfall erfüllt ist, nicht mehr
verfügt werden. Entsprechendes gilt für Planstellen.

(2) Ist eine Planstelle ohne nähere Angabe als künftig wegfallend
bezeichnet, darf die nächste freiwerdende Planstelle derselben
Besoldungsgruppe für Beamte derselben Fachrichtung nicht wieder
besetzt werden.

(3) Ist eine Planstelle ohne Bestimmung der Voraussetzungen als
künftig umzuwandeln bezeichnet, gilt die nächste freiwerdende
Planstelle derselben Besoldungsgruppe für Beamte derselben
Fachrichtung im Zeitpunkt ihres Freiwerdens als in die Stelle
umgewandelt, die in dem Umwandlungsvermerk angegeben ist.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für Stellen der Angestellten und
Arbeiter entsprechend.


### § 48 Höchstaltersgrenze bei der Berufung in ein Beamten- oder Soldatenverhältnis oder Versetzung von Beamtinnen und Beamten in den Bundesdienst

(1) Berufungen in ein Beamtenverhältnis oder Versetzungen in den
Bundesdienst dürfen nur erfolgen, wenn

1.  die Bewerberin oder der Bewerber das 50. Lebensjahr noch nicht
    vollendet hat oder


2.  ein außerordentlicher Mangel an gleich geeigneten jüngeren
    Bewerberinnen und Bewerbern besteht und die Berufung oder Versetzung
    einen erheblichen Vorteil für den Bund bedeutet.



An die Stelle des 50. Lebensjahres tritt

1.  das 55. Lebensjahr, wenn die zukünftigen Versorgungslasten nach dem
    Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag, nach § 107b des
    Beamtenversorgungsgesetzes, nach § 92b des Soldatenversorgungsgesetzes
    oder dem Militärseelsorgevertrag vom 22. Februar 1957 (BGBl. 1957 II
    S. 702) mit dem abgebenden Dienstherrn geteilt werden, oder


2.  das 62. Lebensjahr, wenn bereits Ansprüche auf Versorgung nach
    beamten- oder soldatenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen zu
    Lasten des Bundes erworben wurden und das vorgesehene Amt höchstens
    der Besoldungsgruppe zugeordnet ist, aus der zuletzt Dienstbezüge
    gezahlt wurden.




(2) Für die Berufung oder Versetzung in den Polizeivollzugsdienst des
Bundes gilt Absatz 1 Satz 1 mit der Maßgabe, dass bei einer Verwendung
im Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, im
Bundeskriminalamt oder im Polizeivollzugsdienst beim Deutschen
Bundestag an die Stelle des 50. Lebensjahres das 45. Lebensjahr und
bei einer Verwendung in anderen Bereichen an die Stelle des 50.
Lebensjahres das 40. Lebensjahr tritt. Außerdem gilt in diesen Fällen
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 mit der Maßgabe, dass an die Stelle des 62.
Lebensjahres das 52. Lebensjahr tritt. Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 findet
keine Anwendung.

(3) Für die Berufung in ein Soldatenverhältnis oder die Umwandlung des
Dienstverhältnisses eines Soldaten auf Zeit in das Dienstverhältnis
eines Berufssoldaten gilt Absatz 1 Satz 1 mit der Maßgabe, dass an die
Stelle des 50. Lebensjahres das 40. Lebensjahr tritt. Außerdem gilt in
diesen Fällen Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 mit der Maßgabe, dass an die
Stelle des 62. Lebensjahres eine Diensterwartung von mehr als drei
Jahren tritt. Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 findet keine Anwendung.

(4) Die Entscheidung über Berufungen in ein Beamtenverhältnis oder
über Versetzungen in den Bundesdienst trifft die jeweils zuständige
oberste Bundesbehörde für ihren Geschäftsbereich.


### § 49 Einweisung in eine Planstelle

(1) Ein Amt darf nur zusammen mit der Einweisung in eine besetzbare
Planstelle verliehen werden.

(2) Wer als Beamter befördert wird, kann mit Wirkung vom Ersten des
Monats, in dem seine Ernennung wirksam geworden ist, in die
entsprechende, zu diesem Zeitpunkt besetzbare Planstelle eingewiesen
werden. Er kann mit Rückwirkung von höchstens drei Monaten, zum Ersten
eines Monats, in eine besetzbare Planstelle eingewiesen werden, wenn
er während dieser Zeit die Obliegenheiten dieses oder eines
gleichwertigen Amtes wahrgenommen und die beamtenrechtlichen
Voraussetzungen für die Beförderung erfüllt hat.


### § 50 Umsetzung von Mitteln und Planstellen

(1) Die Bundesregierung kann Mittel und Planstellen umsetzen, wenn
Aufgaben von einer Verwaltung auf eine andere Verwaltung übergehen.
Eines Beschlusses der Bundesregierung bedarf es nicht, wenn die
beteiligten Bundesministerien und das Bundesministerium der Finanzen
über die Umsetzung einig sind.

(2) Eine Planstelle darf mit Einwilligung des Bundesministeriums der
Finanzen in eine andere Verwaltung umgesetzt werden, wenn dort ein
unvorhergesehener und unabweisbarer vordringlicher Personalbedarf
besteht. Über den weiteren Verbleib der Planstelle ist im nächsten
Haushaltsplan zu bestimmen.

(3) Bei Abordnungen können mit Einwilligung des Bundesministeriums der
Finanzen die Personalausgaben für abgeordnete Beamte von der
abordnenden Verwaltung bis zur Verkündung des nächsten
Haushaltsgesetzes weitergezahlt werden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für Mittel und für Stellen der
Angestellten und Arbeiter entsprechend.

(5) Für Beamte, die bei einer Vertretung des Bundes im Ausland
verwendet werden, kann das Bundesministerium der Finanzen in besonders
begründeten Ausnahmefällen für die Dauer von höchstens sechs Monaten
eine Leerstelle schaffen.


### § 51 Besondere Personalausgaben

Personalausgaben, die nicht auf Gesetz oder Tarifvertrag beruhen,
dürfen nur geleistet werden, wenn dafür Ausgabemittel besonders zur
Verfügung gestellt sind.


### § 52 Nutzungen und Sachbezüge

Nutzungen und Sachbezüge dürfen Angehörigen des öffentlichen Dienstes
nur gegen angemessenes Entgelt gewährt werden, soweit nicht durch
Gesetz oder Tarifvertrag oder im Haushaltsplan etwas anderes bestimmt
ist. Die Bundesregierung kann für die Benutzung von Dienstfahrzeugen
Ausnahmen zulassen. Das Nähere für die Zuweisung, Nutzung, Verwaltung
und Festsetzung des Nutzungswertes von Dienstwohnungen regelt das
Bundesministerium der Finanzen. Die Dienstwohnungen mit Ausnahme der
Dienstwohnungen für Angestellte und Arbeiter sind im Haushaltsplan
auszubringen.


### § 53 Billigkeitsleistungen

Leistungen aus Gründen der Billigkeit dürfen nur gewährt werden, wenn
dafür Ausgabemittel besonders zur Verfügung gestellt sind.


### § 54 Baumaßnahmen, größere Beschaffungen, größere Entwicklungsvorhaben

(1) Baumaßnahmen dürfen nur begonnen werden, wenn ausführliche
Entwurfszeichnungen und Kostenberechnungen vorliegen, es sei denn, daß
es sich um kleine Maßnahmen handelt. In den Zeichnungen und
Berechnungen darf von den in § 24 bezeichneten Unterlagen nur insoweit
abgewichen werden, als die Änderung nicht erheblich ist; weitergehende
Ausnahmen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der
Finanzen.

(2) Größeren Beschaffungen und größeren Entwicklungsvorhaben sind
ausreichende Unterlagen zugrunde zu legen. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.


### § 55 Öffentliche Ausschreibung

(1) Dem Abschluss von Verträgen über Lieferungen und Leistungen muss
eine Öffentliche Ausschreibung oder eine Beschränkte Ausschreibung mit
Teilnahmewettbewerb vorausgehen, sofern nicht die Natur des Geschäfts
oder besondere Umstände eine Ausnahme rechtfertigen.
Teilnahmewettbewerb ist ein Verfahren, bei dem der öffentliche
Auftraggeber nach vorheriger öffentlicher Aufforderung zur Teilnahme
eine beschränkte Anzahl von geeigneten Unternehmen nach objektiven,
transparenten und nichtdiskriminierenden Kriterien auswählt und zur
Abgabe von Angeboten auffordert.

(2) Beim Abschluß von Verträgen ist nach einheitlichen Richtlinien zu
verfahren.


### § 56 Vorleistungen

(1) Vor Empfang der Gegenleistung dürfen Leistungen des Bundes nur
vereinbart oder bewirkt werden, wenn dies allgemein üblich oder durch
besondere Umstände gerechtfertigt ist.

(2) Werden Zahlungen vor Fälligkeit an den Bund entrichtet, kann nach
Richtlinien des Bundesministeriums der Finanzen ein angemessener Abzug
gewährt werden.


### § 57 Verträge mit Angehörigen des öffentlichen Dienstes

Zwischen Angehörigen des öffentlichen Dienstes und ihrer Dienststelle
dürfen Verträge nur mit Einwilligung des zuständigen
Bundesministeriums abgeschlossen werden. Dieses kann seine Befugnis
auf nachgeordnete Dienststellen übertragen. Satz 1 gilt nicht bei
öffentlichen Ausschreibungen und Versteigerungen sowie in Fällen, für
die allgemein Entgelte festgesetzt sind.


### § 58 Änderung von Verträgen, Vergleiche

(1) Das zuständige Bundesministerium darf

1.  Verträge zum Nachteil des Bundes nur in besonders begründeten
    Ausnahmefällen aufheben oder ändern,


2.  einen Vergleich nur abschließen, wenn dies für den Bund zweckmäßig und
    wirtschaftlich ist.



Das zuständige Bundesministerium kann seine Befugnisse übertragen.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 bedürfen der Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen, soweit es nicht darauf verzichtet.


### § 59 Veränderung von Ansprüchen

(1) Das zuständige Bundesministerium darf Ansprüche nur

1.  stunden, wenn die sofortige Einziehung mit erheblichen Härten für den
    Anspruchsgegner verbunden wäre und der Anspruch durch die Stundung
    nicht gefährdet wird. Die Stundung soll gegen angemessene Verzinsung
    und in der Regel nur gegen Sicherheitsleistung gewährt werden,


2.  niederschlagen, wenn feststeht, daß die Einziehung keinen Erfolg haben
    wird, oder wenn die Kosten der Einziehung außer Verhältnis zur Höhe
    des Anspruchs stehen,


3.  erlassen, wenn die Einziehung nach Lage des einzelnen Falles für den
    Anspruchsgegner eine besondere Härte bedeuten würde. Das gleiche gilt
    für die Erstattung oder Anrechnung von geleisteten Beträgen und für
    die Freigabe von Sicherheiten.



Das zuständige Bundesministerium kann seine Befugnisse übertragen.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 bedürfen der Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen, soweit es nicht darauf verzichtet.

(3) Andere Regelungen in Rechtsvorschriften bleiben unberührt.


### § 60 Vorschüsse, Verwahrungen

(1) Als Vorschuß darf eine Ausgabe nur gebucht werden, wenn die
Verpflichtung zur Leistung zwar feststeht, die Ausgabe aber noch nicht
endgültig gebucht werden kann. Ein Vorschuß ist bis zum Ende des
zweiten auf seine Entstehung folgenden Haushaltsjahres endgültig zu
buchen; Ausnahmen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der
Finanzen.

(2) In Verwahrung darf eine Einzahlung nur genommen werden, solange
sie nicht endgültig gebucht werden kann. Aus den Verwahrgeldern dürfen
nur die mit ihnen im Zusammenhang stehenden Auszahlungen geleistet
werden.

(3) Kassenverstärkungskredite sind wie Verwahrungen zu behandeln.


### § 61 Interne Verrechnungen

(1) Innerhalb der Bundesverwaltung dürfen Vermögensgegenstände für
andere Zwecke als die, für die sie beschafft wurden, nur gegen
Erstattung ihres vollen Wertes abgegeben werden, soweit sich aus dem
Haushaltsplan nichts anderes ergibt. Aufwendungen einer Dienststelle
für eine andere sind zu erstatten; andere Regelungen in
Rechtsvorschriften bleiben unberührt. Ein Schadenausgleich zwischen
Dienststellen unterbleibt.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Wert der abzugebenden
Vermögensgegenstände oder die zu erstattenden Aufwendungen einen
bestimmten, vom Bundesministerium der Finanzen festzusetzenden Betrag
nicht überschreiten oder das Bundesministerium der Finanzen weitere
Ausnahmen zuläßt.

(3) Der Wert der abgegebenen Vermögensgegenstände und die Aufwendungen
sind stets zu erstatten, wenn Bundesbetriebe oder Sondervermögen des
Bundes beteiligt sind. Entsprechendes gilt für den Ausgleich von
Schäden. Im Wege der Verwaltungsvereinbarung können andere Regelungen
getroffen werden, soweit sie aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung
dringend geboten sind.

(4) Für die Nutzung von Vermögensgegenständen gelten die Absätze 1 bis
3 entsprechend.


### § 62 Kassenverstärkungsrücklage

Zur Aufrechterhaltung einer ordnungsmäßigen Kassenwirtschaft ohne
Inanspruchnahme von Kreditermächtigungen (§ 18 Abs. 2 Nr. 2) soll
durch möglichst regelmäßige Zuführung von Haushaltsmitteln eine
Kassenverstärkungsrücklage bei der Deutschen Bundesbank angesammelt
werden.


### § 63 Erwerb und Veräußerung von Vermögensgegenständen

(1) Vermögensgegenstände sollen nur erworben werden, soweit sie zur
Erfüllung der Aufgaben des Bundes in absehbarer Zeit erforderlich
sind.

(2) Vermögensgegenstände dürfen nur veräußert werden, wenn sie zur
Erfüllung der Aufgaben des Bundes in absehbarer Zeit nicht benötigt
werden. Unbewegliche Vermögensgegenstände, die zur Erfüllung der
Aufgaben des Bundes weiterhin benötigt werden, dürfen zur
langfristigen Eigennutzung veräußert werden, wenn auf diese Weise die
Aufgaben des Bundes nachweislich wirtschaftlicher erfüllt werden
können.

(3) Vermögensgegenstände dürfen nur zu ihrem vollen Wert veräußert
werden. Ausnahmen können im Haushaltsplan zugelassen werden. Ist der
Wert gering oder besteht ein dringendes Bundesinteresse, so kann das
Bundesministerium der Finanzen Ausnahmen zulassen.

(4) Für die Überlassung der Nutzung eines Vermögensgegenstandes gelten
die Absätze 2 und 3 entsprechend.


### § 64 Grundstücke

(1) Bundeseigene Grundstücke dürfen nur mit Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen und des für das Bundesvermögen
zuständigen Bundesministeriums veräußert werden; die Bundesministerien
können auf ihre Mitwirkung verzichten.

(2) Haben Grundstücke erheblichen Wert oder besondere Bedeutung und
ist ihre Veräußerung im Haushaltsplan nicht vorgesehen, so dürfen sie
nur mit Einwilligung des Bundestages und des Bundesrates veräußert
werden, soweit nicht aus zwingenden Gründen eine Ausnahme hiervon
geboten ist. Ist die Zustimmung nicht eingeholt worden, so sind der
Bundestag und der Bundesrat alsbald von der Veräußerung zu
unterrichten.

(3) Für zu erwerbende oder zu veräußernde Grundstücke ist eine
Wertermittlung aufzustellen.

(4) Dingliche Rechte dürfen an bundeseigenen Grundstücken nur gegen
angemessenes Entgelt bestellt werden. Die Bestellung bedarf der
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen und des für das
Bundesvermögen zuständigen Bundesministeriums; die Bundesministerien
können auf ihre Mitwirkung verzichten.

(5) Beim Erwerb von Grundstücken können Hypotheken, Grund- und
Rentenschulden unter Anrechnung auf den Kaufpreis ohne die
Voraussetzungen des § 38 Abs. 1 übernommen werden.


### § 65 Beteiligung an privatrechtlichen Unternehmen

(1) Der Bund soll sich, außer in den Fällen des Absatzes 5, an der
Gründung eines Unternehmens in einer Rechtsform des privaten Rechts
oder an einem bestehenden Unternehmen in einer solchen Rechtsform nur
beteiligen, wenn

1.  ein wichtiges Interesse des Bundes vorliegt und sich der vom Bund
    angestrebte Zweck nicht besser und wirtschaftlicher auf andere Weise
    erreichen läßt,


2.  die Einzahlungsverpflichtung des Bundes auf einen bestimmten Betrag
    begrenzt ist,


3.  der Bund einen angemessenen Einfluß, insbesondere im Aufsichtsrat oder
    in einem entsprechenden Überwachungsorgan erhält,


4.  gewährleistet ist, daß der Jahresabschluß und der Lagebericht, soweit
    nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder andere
    gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, in entsprechender Anwendung
    der Vorschriften des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs für große
    Kapitalgesellschaften aufgestellt und geprüft werden.




(2) Das zuständige Bundesministerium hat die Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen einzuholen und das für das
Bundesvermögen zuständigen Bundesministerium zu beteiligen, bevor der
Bund Anteile an einem Unternehmen erwirbt, seine Beteiligung erhöht
oder sie ganz oder zum Teil veräußert. Entsprechendes gilt bei einer
Änderung des Nennkapitals oder des Gegenstandes des Unternehmens oder
bei einer Änderung des Einflusses des Bundes. Das Bundesministerium
der Finanzen ist an den Verhandlungen zu beteiligen.

(3) Das zuständige Bundesministerium soll darauf hinwirken, daß ein
Unternehmen, an dem der Bund unmittelbar oder mittelbar mit Mehrheit
beteiligt ist, nur mit seiner Zustimmung eine Beteiligung von mehr als
dem vierten Teil der Anteile eines anderen Unternehmens erwirbt, eine
solche Beteiligung erhöht oder sie ganz oder zum Teil veräußert. Es
hat vor Erteilung seiner Zustimmung die Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen einzuholen und das für das
Bundesvermögen zuständige Bundesministerium zu beteiligen. Die
Grundsätze des Absatzes 1 Nr. 3 und 4 sowie des Absatzes 2 Satz 2
gelten entsprechend.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen und das für das Bundesvermögen
zuständige Bundesministerium können auf die Ausübung der Befugnisse
nach den Absätzen 2 und 3 verzichten.

(5) An einer Genossenschaft soll sich der Bund nur beteiligen, wenn
die Haftpflicht der Mitglieder für die Verbindlichkeiten der
Genossenschaft dieser gegenüber im voraus auf eine bestimmte Summe
beschränkt ist. Die Beteiligung des Bundes an einer Genossenschaft
bedarf der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen.

(6) Das zuständige Bundesministerium soll darauf hinwirken, daß die
auf Veranlassung des Bundes gewählten oder entsandten Mitglieder der
Aufsichtsorgane der Unternehmen bei ihrer Tätigkeit auch die
besonderen Interessen des Bundes berücksichtigen.

(7) Haben Anteile an Unternehmen besondere Bedeutung und ist deren
Veräußerung im Haushaltsplan nicht vorgesehen, so dürfen sie nur mit
Einwilligung des Bundestages und des Bundesrates veräußert werden,
soweit nicht aus zwingenden Gründen eine Ausnahme geboten ist. Ist die
Zustimmung nicht eingeholt worden, so sind der Bundestag und der
Bundesrat alsbald von der Veräußerung zu unterrichten.


### § 66 Unterrichtung des Bundesrechnungshofes

Besteht eine Mehrheitsbeteiligung im Sinne des § 53 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes, so hat das zuständige Bundesministerium
darauf hinzuwirken, daß dem Bundesrechnungshof die in § 54 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes bestimmten Befugnisse eingeräumt werden.


### § 67 Prüfungsrecht durch Vereinbarung

Besteht keine Mehrheitsbeteiligung im Sinne des § 53 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes, so soll das zuständige Bundesministerium,
soweit das Interesse des Bundes dies erfordert, bei Unternehmen, die
nicht Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien oder
Genossenschaften sind, darauf hinwirken, daß dem Bund in der Satzung
oder im Gesellschaftsvertrag die Befugnisse nach den §§ 53 und 54 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes eingeräumt werden. Bei mittelbaren
Beteiligungen gilt dies nur, wenn die Beteiligung den vierten Teil der
Anteile übersteigt und einem Unternehmen zusteht, an dem der Bund
allein oder zusammen mit anderen Gebietskörperschaften mit Mehrheit im
Sinne des § 53 des Haushaltgrundsätzegesetzes beteiligt ist.


### § 68 Zuständigkeitsregelungen

(1) Die Rechte nach § 53 Abs. 1 des Haushaltsgrundsätzegesetzes übt
das für die Beteiligung zuständige Bundesministerium aus. Bei der Wahl
oder Bestellung der Prüfer nach § 53 Abs. 1 Nr. 1 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes übt das zuständige Bundesministerium die
Rechte des Bundes im Einvernehmen mit dem Bundesrechnungshof aus.

(2) Einen Verzicht auf die Ausübung der Rechte des § 53 Abs. 1 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes erklärt das zuständige Bundesministerium
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen, dem für das
Bundesvermögen zuständigen Bundesministerium und dem Präsidenten des
Bundesrechnungshofes.


### § 69 Unterrichtung des Bundesrechnungshofes

Das zuständige Bundesministerium übersendet dem Bundesrechnungshof
innerhalb von drei Monaten nach der Haupt- oder
Gesellschafterversammlung, die den Jahresabschluß für das abgelaufene
Geschäftsjahr entgegennimmt oder festzustellen hat,

1.  die Unterlagen, die dem Bund als Aktionär oder Gesellschafter
    zugänglich sind,


2.  die Berichte, welche die auf seine Veranlassung gewählten oder
    entsandten Mitglieder des Überwachungsorgans unter Beifügung aller
    ihnen über das Unternehmen zur Verfügung stehenden Unterlagen zu
    erstatten haben,


3.  die ihm nach § 53 des Haushaltsgrundsätzegesetzes und nach § 67 zu
    übersendenden Prüfungsberichte.



Es teilt dabei das Ergebnis seiner Prüfung mit.


### § 69a Parlamentarische Kontrolle von Bundesbeteiligungen

(1) Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag über alle
grundsätzlichen und wesentlichen Fragen der Beteiligungen des Bundes
an privatrechtlichen Unternehmen sowie der Beteiligungsverwaltung
durch die Bundesregierung. Die Unterrichtung umfasst auch die
Beteiligungen des Bundes nach § 112 Absatz 2.

(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 erfolgt regelmäßig gegenüber dem
Gremium nach § 3 des Gesetzes zur Regelung des Schuldenwesens des
Bundes. § 3 Absatz 2 Satz 2 und 3 und Absatz 3 des Gesetzes zur
Regelung des Schuldenwesens des Bundes gelten entsprechend. Auf
Beschluss des Gremiums ist der Haushaltsausschuss mit der
Unterrichtung zu befassen.

(3) Sofern grundsätzliche und wesentliche Fragen gemäß Absatz 1 die
Gründung, den Erwerb, die Veräußerung von Unternehmen oder Änderung an
bestehenden Beteiligungen durch den Bund sowie Übertragungen
wesentlicher Vermögenspositionen berühren, soll das Gremium nach
Absatz 2 zeitnah unterrichtet werden. Die Vorschriften des § 65 Absatz
7 bleiben davon unberührt.

(4) Die Rechte des Deutschen Bundestages und seiner Ausschüsse bleiben
unberührt.


## Teil IV - Zahlungen, Buchführung und Rechnungslegung



### § 70 Zahlungen

Zahlungen dürfen nur von Kassen und Zahlstellen angenommen oder
geleistet werden. Die Anordnung der Zahlung muß durch das zuständige
Ministerium oder die von ihm ermächtigte Dienststelle schriftlich oder
auf elektronischem Wege erteilt werden. Das Bundesministerium der
Finanzen kann Ausnahmen zulassen.


### § 71 Buchführung

(1) Über Zahlungen ist nach der im Haushaltsplan oder sonst
vorgesehenen Ordnung in zeitlicher Folge Buch zu führen. Über
eingegangene Verpflichtungen sowie über Geldforderungen des Bundes,
die von Bundesbehörden verwaltet werden, ist nach Richtlinien des
Bundesministeriums der Finanzen Buch zu führen. Für andere
Bewirtschaftungsvorgänge kann das Bundesministerium der Finanzen die
Buchführung anordnen.

(2) Einnahmen und Ausgaben auf Einnahme- und Ausgabereste
(Haushaltsreste) aus Vorjahren,

1.  für die im Haushaltsplan des laufenden Haushaltsjahres wiederum ein
    Titel vorgesehen ist, sind bei diesem zu buchen,


2.  für die im Haushaltsplan des laufenden Haushaltsjahres kein Titel
    vorgesehen ist, sind an der Stelle zu buchen, an der sie im Falle der
    Veranschlagung im Haushaltsplan vorzusehen gewesen wären.




(3) Absatz 2 Nr. 2 gilt entsprechend für außerplanmäßige Einnahmen und
Ausgaben.


### § 72 Buchung nach Haushaltsjahren

(1) Zahlungen, eingegangene Verpflichtungen, Geldforderungen sowie
andere Bewirtschaftungsvorgänge, für die nach § 71 Abs. 1 Satz 3 die
Buchführung angeordnet ist, sind nach Haushaltsjahren getrennt zu
buchen.

(2) Alle Zahlungen mit Ausnahme der Fälle nach den Absätzen 3 und 4
sind für das Haushaltsjahr zu buchen, in dem sie eingegangen oder
geleistet worden sind.

(3) Zahlungen, die im abgelaufenen Haushaltsjahr fällig waren, jedoch
erst später eingehen oder geleistet werden, sind in den Büchern des
abgelaufenen Haushaltsjahres zu buchen, solange die Bücher nicht
abgeschlossen sind.

(4) Für das neue Haushaltsjahr sind zu buchen:

1.  Einnahmen, die im neuen Haushaltsjahr fällig werden, jedoch vorher
    eingehen;


2.  Ausgaben, die im neuen Haushaltsjahr fällig werden, jedoch wegen des
    fristgerechten Eingangs beim Empfänger vorher gezahlt werden müssen;


3.  im voraus zu zahlende Dienst-, Versorgungs- und entsprechende Bezüge
    sowie Renten für den ersten Monat des neuen Haushaltsjahres.




(5) Die Absätze 3 und 4 Nr. 1 gelten nicht für Steuern, Gebühren,
andere Abgaben, Geldstrafen, Geldbußen sowie damit zusammenhängende
Kosten.

(6) Ausnahmen von den Absätzen 2 bis 4 können im Haushaltsplan
zugelassen werden.


### § 73 Vermögensbuchführung, integrierte Buchführung

(1) Über das Vermögen und die Schulden ist Buch zu führen oder ein
anderer Nachweis zu erbringen. Das Nähere regelt das Bundesministerium
der Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesrechnungshof.

(2) Die Buchführung über das Vermögen und die Schulden ist mit der
Buchführung über die Einnahmen und Ausgaben zu verbinden.


### § 74 Buchführung bei Bundesbetrieben

(1) Bundesbetriebe, die nach § 26 Abs. 1 Satz 1 einen Wirtschaftsplan
aufstellen und bei denen eine Buchführung nach den §§ 71 bis 79 nicht
zweckmäßig ist, haben nach den Regeln der kaufmännischen doppelten
Buchführung zu buchen.

(2) Das zuständige Bundesministerium kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesrechnungshof anordnen,
daß bei Bundesbetrieben zusätzlich eine Betriebsbuchführung
eingerichtet wird, wenn dies aus betriebswirtschaftlichen Gründen
zweckmäßig ist.

(3) Geschäftsjahr ist das Haushaltsjahr. Ausnahmen kann das zuständige
Bundesministerium im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen zulassen.


### § 75 Belegpflicht

Alle Buchungen sind zu belegen.


### § 76 Abschluß der Bücher

(1) Die Bücher sind jährlich abzuschließen. Das Bundesministerium der
Finanzen bestimmt den Zeitpunkt des Abschlusses.

(2) Nach dem Abschluß der Bücher dürfen Einnahmen oder Ausgaben nicht
mehr für den abgelaufenen Zeitraum gebucht werden.


### § 77 Kassensicherheit

Wer Anordnungen im Sinne des § 70 erteilt oder an ihnen verantwortlich
mitwirkt, darf an Zahlungen oder Buchungen nicht beteiligt sein. Das
Bundesministerium der Finanzen kann zulassen, daß die Kassensicherheit
auf andere Weise gewährleistet wird.


### § 78 Unvermutete Prüfungen

Für Zahlungen oder Buchungen zuständige Stellen sind mindestens
jährlich, für die Verwaltung von Vorräten zuständige Stellen
mindestens alle zwei Jahre unvermutet zu prüfen. Das Bundesministerium
der Finanzen kann Ausnahmen zulassen.


### § 79 Bundeskassen, Verwaltungsvorschriften

(1) Die Aufgaben der Kassen bei der Annahme und der Leistung von
Zahlungen für den Bund werden für alle Stellen innerhalb und außerhalb
der Bundesverwaltung von den Bundeskassen wahrgenommen, soweit es sich
nicht um die Erhebung von Steuern handelt, die von den
Landesfinanzbehörden verwaltet werden.

(2) Die Zentralkasse besteht beim Bundesministerium der Finanzen. Das
Bundesministerium der Finanzen kann bestimmen, dass die Zentralkasse
bei einer Bundesbehörde seines Geschäftsbereichs eingerichtet wird.

(3) Die Bundeskassen sind bei der Generalzolldirektion zu errichten.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen regelt das Nähere

1.  über die Einrichtung, den Zuständigkeitsbereich und das
    Verwaltungsverfahren der für Zahlungen und Buchungen zuständigen
    Stellen des Bundes im Benehmen mit dem zuständigen Bundesministerium,


2.  über die Einrichtung der Bücher und Belege im Einvernehmen mit dem
    Bundesrechnungshof.




(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesrechnungshof Vereinfachungen für die Buchführung und die
Belegung der Buchungen allgemein anordnen. Der Bundesrechnungshof kann
im Einvernehmen mit dem zuständigen Bundesministerium im Einzelfall
Vereinfachungen zulassen.


### § 80 Rechnungslegung

(1) Die zuständigen Stellen haben für jedes Haushaltsjahr auf der
Grundlage der abgeschlossenen Bücher Rechnung zu legen. Das
Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesrechnungshof bestimmen, daß für einen anderen Zeitraum Rechnung
zu legen ist.

(2) (weggefallen)

(3) Auf der Grundlage der abgeschlossenen Bücher stellt das
Bundesministerium der Finanzen für jedes Haushaltsjahr die
Haushaltsrechnung und die Vermögensrechnung auf.


### § 81 Gliederung der Haushaltsrechnung

(1) In der Haushaltsrechnung sind die Einnahmen und Ausgaben nach der
in § 71 bezeichneten Ordnung den Ansätzen des Haushaltsplans unter
Berücksichtigung der Haushaltsreste und der Vorgriffe
gegenüberzustellen.

(2) Bei den einzelnen Titeln und entsprechend bei den Schlußsummen
sind besonders anzugeben:

1.  bei den Einnahmen:

    a)  die Ist-Einnahmen,


    b)  die zu übertragenden Einnahmereste,


    c)  die Summe der Ist-Einnahmen und der zu übertragenden Einnahmereste,


    d)  die vermögenswirksamen Beträge der Ist-Einnahmen, soweit eine
        Vermögensbuchführung besteht,


    e)  die veranschlagten Einnahmen,


    f)  die aus dem Vorjahr übertragenen Einnahmereste,


    g)  die Summe der veranschlagten Einnahmen und der übertragenen
        Einnahmereste,


    h)  der Mehr- oder Minderbetrag der Summe aus Buchstabe c gegenüber der
        Summe aus Buchstabe g;





2.  bei den Ausgaben:

    a)  die Ist-Ausgaben,


    b)  die zu übertragenden Ausgabereste oder die Vorgriffe,


    c)  die Summe der Ist-Ausgaben und der zu übertragenden Ausgabereste oder
        der Vorgriffe,


    d)  die vermögenswirksamen Beträge der Ist-Ausgaben, soweit eine
        Vermögensbuchführung besteht,


    e)  die veranschlagten Ausgaben,


    f)  die aus dem Vorjahr übertragenen Ausgabereste oder die Vorgriffe,


    g)  die Summe der veranschlagten Ausgaben und der übertragenen
        Ausgabereste oder der Vorgriffe,


    h)  der Mehr- oder Minderbetrag der Summe aus Buchstabe c gegenüber der
        Summe aus Buchstabe g,


    i)  der Betrag der über- oder außerplanmäßigen Ausgaben sowie der
        Vorgriffe.







(3) Für die jeweiligen Titel und entsprechend für die Schlußsummen ist
die Höhe der eingegangenen Verpflichtungen und der Geldforderungen im
Sinne des § 71 Abs. 1 Satz 2 besonders anzugeben.

(4) In den Fällen des § 25 Abs. 2 ist die Verminderung des
Kreditbedarfs zugleich mit dem Nachweis des Überschusses darzustellen.


### § 82 Kassenmäßiger Abschluß

In dem kassenmäßigen Abschluß sind nachzuweisen:

1.
    a)  die Summe der Ist-Einnahmen,


    b)  die Summe der Ist-Ausgaben,


    c)  der Unterschied aus Buchstabe a und Buchstabe b (kassenmäßiges
        Jahresergebnis),


    d)  die haushaltsmäßig noch nicht abgewickelten kassenmäßigen
        Jahresergebnisse früherer Jahre,


    e)  das kassenmäßige Gesamtergebnis aus Buchstabe c und Buchstabe d;





2.
    a)  die Summe der Ist-Einnahmen mit Ausnahme der Einnahmen aus Krediten
        vom Kreditmarkt, der Entnahmen aus Rücklagen, der Einnahmen aus
        kassenmäßigen Überschüssen und der Münzeinnahmen,


    b)  die Summe der Ist-Ausgaben mit Ausnahme der Ausgaben zur
        Schuldentilgung am Kreditmarkt, der Zuführungen an Rücklagen und der
        Ausgaben zur Deckung eines kassenmäßigen Fehlbetrags,


    c)  der Finanzierungssaldo aus Buchstabe a und Buchstabe b.








### § 83 Haushaltsabschluß

In dem Haushaltsabschluß sind nachzuweisen:

1.
    a)  das kassenmäßige Jahresergebnis nach § 82 Nr. 1 Buchstabe c,


    b)  das kassenmäßige Gesamtergebnis nach § 82 Nr. 1 Buchstabe e;





2.
    a)  die aus dem Vorjahr übertragenen Einnahmereste und Ausgabereste,


    b)  die in das folgende Haushaltsjahr zu übertragenden Einnahmereste und
        Ausgabereste,


    c)  der Unterschied aus Buchstabe a und Buchstabe b,


    d)  das rechnungsmäßige Jahresergebnis aus Nummer 1 Buchstabe a und Nummer
        2 Buchstabe c,


    e)  das rechnungsmäßige Gesamtergebnis aus Nummer 1 Buchstabe b und Nummer
        2 Buchstabe b;





3.  die Höhe der eingegangenen Verpflichtungen und der Geldforderungen im
    Sinne des § 71 Abs. 1 Satz 2.





### § 84 Abschlußbericht

Der kassenmäßige Abschluß und der Haushaltsabschluß sind in einem
Bericht zu erläutern.


### § 85 Übersichten zur Haushaltsrechnung

Der Haushaltsrechnung sind Übersichten beizufügen über

1.  die über- und außerplanmäßigen Ausgaben einschließlich der Vorgriffe
    und ihre Begründung,


2.  die Einnahmen und Ausgaben sowie den Bestand an Sondervermögen und
    Rücklagen,


3.  den Jahresabschluß bei Bundesbetrieben,


4.  die Gesamtbeträge der nach § 59 erlassenen Ansprüche nach
    Geschäftsbereichen,


5.  die nicht veranschlagten Einnahmen aus der Veräußerung von
    Vermögensgegenständen.





### § 86 Vermögensrechnung

In der Vermögensrechnung sind der Bestand des Vermögens und der
Schulden zu Beginn des Haushaltsjahres, die Veränderungen während des
Haushaltsjahres und der Bestand zum Ende des Haushaltsjahres
nachzuweisen.


### § 87 Rechnungslegung der Bundesbetriebe

(1) Bundesbetriebe, die nach den Regeln der kaufmännischen doppelten
Buchführung buchen, stellen einen Jahresabschluß sowie einen
Lagebericht in entsprechender Anwendung der Vorschrift des § 264 Abs.
1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs auf. Das zuständige Bundesministerium
kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen auf die
Aufstellung des Lageberichts verzichten. Die §§ 80 bis 85 sollen
angewandt werden, soweit sie mit den Regeln der kaufmännischen
doppelten Buchführung zu vereinbaren sind.

(2) Ist eine Betriebsbuchführung eingerichtet, so ist die
Betriebsergebnisabrechnung dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesrechnungshof zu übersenden.


## Teil V - Rechnungsprüfung



### § 88 Aufgaben des Bundesrechnungshofes

(1) Die gesamte Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes
einschließlich seiner Sondervermögen und Betriebe wird von dem
Bundesrechnungshof nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen geprüft.

(2) Der Bundesrechnungshof kann auf Grund von Prüfungserfahrungen den
Bundestag, den Bundesrat, die Bundesregierung und einzelne
Bundesministerien beraten. Soweit der Bundesrechnungshof den Bundestag
oder den Bundesrat berät, unterrichtet er gleichzeitig die
Bundesregierung.


### § 89 Prüfung

(1) Der Bundesrechnungshof prüft

1.  die Einnahmen, Ausgaben, Verpflichtungen zur Leistung von Ausgaben,
    das Vermögen und die Schulden,


2.  Maßnahmen, die sich finanziell auswirken können,


3.  Verwahrungen und Vorschüsse,


4.  die Verwendung der Mittel, die zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen
    sind.




(2) Der Bundesrechnungshof kann nach seinem Ermessen die Prüfung
beschränken und Rechnungen ungeprüft lassen.


### § 90 Inhalt der Prüfung

Die Prüfung erstreckt sich auf die Einhaltung der für die Haushalts-
und Wirtschaftsführung geltenden Vorschriften und Grundsätze,
insbesondere darauf, ob

1.  das Haushaltsgesetz und der Haushaltsplan eingehalten worden sind,


2.  die Einnahmen und Ausgaben begründet und belegt sind und die
    Haushaltsrechnung und die Vermögensrechnung ordnungsgemäß aufgestellt
    sind,


3.  wirtschaftlich und sparsam verfahren wird,


4.  die Aufgabe mit geringerem Personal- oder Sachaufwand oder auf andere
    Weise wirksamer erfüllt werden kann.





### § 91 Prüfung bei Stellen außerhalb der Bundesverwaltung

(1) Der Bundesrechnungshof ist vorbehaltlich anderer gesetzlicher
Regelung berechtigt, bei Stellen außerhalb der Bundesverwaltung zu
prüfen, wenn sie

1.  Teile des Bundeshaushaltsplans ausführen oder vom Bund Ersatz von
    Aufwendungen erhalten,


2.  Bundesmittel oder Vermögensgegenstände des Bundes verwalten,


3.  vom Bund Zuwendungen erhalten,


4.  als juristische Personen des privaten Rechts, an denen der Bund
    einschließlich seiner Sondervermögen unmittelbar oder mittelbar mit
    Mehrheit beteiligt ist, nicht im Wettbewerb stehen, bestimmungsgemäß
    ganz oder überwiegend öffentliche Aufgaben erfüllen oder diesem Zweck
    dienen und hierfür Haushaltsmittel oder Gewährleistungen des Bundes
    oder eines seiner Sondervermögen erhalten oder


5.  Finanzierungsmittel bewirtschaften, die der Bund den Ländern
    zweckgebunden zur Erfüllung von Länderaufgaben zugewiesen hat.



Leiten diese Stellen die Mittel an Dritte weiter, so kann der
Bundesrechnungshof auch bei diesen prüfen.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf die bestimmungsmäßige und
wirtschaftliche Verwaltung und Verwendung. Bei Zuwendungen kann sie
sich auch auf die sonstige Haushalts- und Wirtschaftsführung des
Empfängers erstrecken, soweit es der Bundesrechnungshof für seine
Prüfung für notwendig hält.

(3) Bei der Gewährung von Krediten aus Haushaltsmitteln sowie bei der
Übernahme von Bürgschaften, Garantien oder sonstigen Gewährleistungen
durch den Bund kann der Bundesrechnungshof bei den Beteiligten prüfen,
ob sie ausreichende Vorkehrungen gegen Nachteile für den Bund
getroffen oder ob die Voraussetzungen für eine Inanspruchnahme des
Bundes vorgelegen haben.

(4) Bei den juristischen Personen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 4
erstreckt sich die Prüfung auf die gesamte Haushalts- und
Wirtschaftsführung. Handelt es sich bei der juristischen Person des
privaten Rechts im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 4 um ein
Unternehmen, erfolgt die Prüfung unter Beachtung kaufmännischer
Grundsätze.


### § 92 Prüfung staatlicher Betätigung bei privatrechtlichen Unternehmen

(1) Der Bundesrechnungshof prüft die Betätigung des Bundes bei
Unternehmen in einer Rechtsform des privaten Rechts, an denen der Bund
unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, unter Beachtung
kaufmännischer Grundsätze.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend bei Genossenschaften, in denen der Bund
Mitglied ist.


### § 93 Gemeinsame Prüfung

(1) Ist für die Prüfung sowohl der Bundesrechnungshof als auch ein
Landesrechnungshof zuständig, so soll gemeinsam geprüft werden. Soweit
nicht Artikel 114 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes die Prüfung durch
den Bundesrechnungshof vorschreibt, kann der Bundesrechnungshof durch
Vereinbarung Prüfungsaufgaben auf die Landesrechnungshöfe übertragen.
Der Bundesrechnungshof kann durch Vereinbarung auch Prüfungsaufgaben
von den Landesrechnungshöfen übernehmen.

(1a) In den in § 91 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 genannten Fällen hat der
Bundesrechnungshof seine Prüfungen im Benehmen mit den jeweils
zuständigen Landesrechnungshöfen durchzuführen.

(2) Der Bundesrechnungshof kann durch Vereinbarung mit ausländischen
oder über- oder zwischenstaatlichen Prüfungsbehörden die Durchführung
einzelner Prüfungen übertragen oder übernehmen, sowie Prüfungsaufgaben
für über- oder zwischenstaatliche Einrichtungen übernehmen, wenn er
durch völkerrechtliche Verträge oder Verwaltungsabkommen oder durch
die Bundesregierung dazu ermächtigt wird.


### § 94 Zeit und Art der Prüfung

(1) Der Bundesrechnungshof bestimmt Zeit und Art der Prüfung und läßt
erforderliche örtliche Erhebungen durch Beauftragte vornehmen.

(2) Der Bundesrechnungshof kann Sachverständige hinzuziehen.

(3)


### § 95 Auskunftspflicht

(1) Unterlagen, die der Bundesrechnungshof zur Erfüllung seiner
Aufgaben für erforderlich hält, sind ihm auf Verlangen innerhalb einer
bestimmten Frist zu übersenden oder seinen Beauftragten vorzulegen.

(2) Dem Bundesrechnungshof und seinen Beauftragten sind die erbetenen
Auskünfte zu erteilen.

(3) Die Vorlage- und Auskunftspflicht nach den Absätzen 1 und 2
umfasst auch elektronisch gespeicherte Daten sowie deren
automatisierten Abruf.


### § 95a Prüfungsanordnung und Entfall der aufschiebenden Wirkung

Erlässt der Bundesrechnungshof zur Durchsetzung seiner Rechte nach §
94 Absatz 1 und § 95 Anordnungen, so hat die Anfechtungsklage
hiergegen keine aufschiebende Wirkung.


### § 96 Prüfungsergebnis

(1) Der Bundesrechnungshof teilt das Prüfungsergebnis den zuständigen
Dienststellen zur Äußerung innerhalb einer von ihm zu bestimmenden
Frist mit. Er kann es auch anderen Dienststellen und dem
Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages mitteilen, soweit er dies
aus besonderen Gründen für erforderlich hält.

(2) Prüfungsergebnisse von grundsätzlicher oder erheblicher
finanzieller Bedeutung teilt der Bundesrechnungshof dem
Bundesministerium der Finanzen mit.

(3) Der Bundesrechnungshof ist zu hören, wenn die Verwaltung Ansprüche
des Bundes, die in Prüfungsmitteilungen erörtert worden sind, nicht
verfolgen will. Er kann auf die Anhörung verzichten.

(4) Der Bundesrechnungshof kann Dritten durch Auskunft, Akteneinsicht
oder in sonstiger Weise Zugang zu dem Prüfungsergebnis gewähren, wenn
dieses abschließend festgestellt wurde. Gleiches gilt für Berichte,
wenn diese abschließend vom Parlament beraten wurden. Zum Schutz des
Prüfungs- und Beratungsverfahrens wird Zugang zu den zur Prüfungs- und
Beratungstätigkeit geführten Akten nicht gewährt. Satz 3 gilt auch für
die entsprechenden Akten bei den geprüften Stellen.


### § 97 Bemerkungen

(1) Der Bundesrechnungshof faßt das Ergebnis seiner Prüfung, soweit es
für die Entlastung der Bundesregierung wegen der Haushaltsrechnung und
der Vermögensrechnung von Bedeutung sein kann, jährlich für den
Bundestag und den Bundesrat in Bemerkungen zusammen, die er dem
Bundestag, dem Bundesrat und der Bundesregierung zuleitet.

(2) In den Bemerkungen ist insbesondere mitzuteilen,

1.  ob die in der Haushaltsrechnung und der Vermögensrechnung und die in
    den Büchern aufgeführten Beträge übereinstimmen und die geprüften
    Einnahmen und Ausgaben ordnungsgemäß belegt sind,


2.  in welchen Fällen von Bedeutung die für die Haushalts- und
    Wirtschaftsführung geltenden Vorschriften und Grundsätze nicht
    beachtet worden sind,


3.  welche wesentlichen Beanstandungen sich aus der Prüfung der Betätigung
    bei Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit ergeben haben,


4.  welche Maßnahmen für die Zukunft empfohlen werden.




(3) In die Bemerkungen können Feststellungen auch über spätere oder
frühere Haushaltsjahre aufgenommen werden.

(4) Bemerkungen zu geheimzuhaltenden Angelegenheiten werden den
Präsidenten des Bundestages und des Bundesrates sowie dem
Bundeskanzler und dem Bundesministerium der Finanzen mitgeteilt.

(5) Der Bundesrechnungshof veröffentlicht seine Bemerkungen außer in
den Fällen des Absatzes 4 unverzüglich nach Zuleitung im Internet.


### § 98 Aufforderung zum Schadenausgleich

Der Bundesrechnungshof macht der zuständigen Stelle unverzüglich
Mitteilung, wenn nach seiner Auffassung ein Schadenersatzanspruch
geltend zu machen ist.


### § 99 Angelegenheiten von besonderer Bedeutung

Über Angelegenheiten von besonderer Bedeutung kann der
Bundesrechnungshof den Bundestag, den Bundesrat und die
Bundesregierung jederzeit unterrichten. Berichtet er dem Bundestag und
dem Bundesrat, so unterrichtet er gleichzeitig die Bundesregierung.
Der Bundesrechnungshof veröffentlicht seine Berichte zu
Angelegenheiten von besonderer Bedeutung unverzüglich nach Zuleitung
im Internet.


### § 100 Prüfungsämter

Der Bundesrechnungshof kann zur Vorbereitung, Unterstützung und
Ergänzung seiner Prüfungstätigkeit Prüfungsaufgaben durch
Prüfungsämter, die seiner Dienst- und Fachaufsicht unterstellt sind,
wahrnehmen lassen. Diese führen die Prüfungsaufgaben in entsprechender
Anwendung der für den Bundesrechnungshof geltenden Bestimmungen nach
den Weisungen des Bundesrechnungshofes durch.


### § 101 Rechnung des Bundesrechnungshofes

Die Rechnung des Bundesrechnungshofes wird von dem Bundestag und dem
Bundesrat geprüft, die auch die Entlastung erteilen.


### § 102 Unterrichtung des Bundesrechnungshofes

(1) Der Bundesrechnungshof ist unverzüglich zu unterrichten, wenn

1.  oberste Bundesbehörden allgemeine Vorschriften erlassen oder
    erläutern, welche die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel des Bundes
    betreffen oder sich auf dessen Einnahmen und Ausgaben auswirken,


2.  den Bundeshaushalt berührende Verwaltungseinrichtungen oder
    Bundesbetriebe geschaffen, wesentlich geändert oder aufgelöst werden,


3.  unmittelbare Beteiligungen des Bundes oder mittelbare Beteiligungen im
    Sinne des § 65 Abs. 3 an Unternehmen begründet, wesentlich geändert
    oder aufgegeben werden,


4.  Vereinbarungen zwischen dem Bund und einer Stelle außerhalb der
    Bundesverwaltung oder zwischen obersten Bundesbehörden über die
    Bewirtschaftung von Haushaltsmitteln des Bundes getroffen werden,


5.  von den obersten Bundesbehörden organisatorische oder sonstige
    Maßnahmen von erheblicher finanzieller Tragweite getroffen werden.




(2) Dem Bundesrechnungshof sind auf Anforderung Vorschriften oder
Erläuterungen der in Absatz 1 Nr. 1 genannten Art auch dann
mitzuteilen, wenn andere Stellen des Bundes sie erlassen.

(3) Der Bundesrechnungshof kann sich jederzeit zu den in den Absätzen
1 und 2 genannten Maßnahmen äußern.


### § 103 Anhörung des Bundesrechnungshofes

(1) Der Bundesrechnungshof ist vor dem Erlaß von
Verwaltungsvorschriften zur Durchführung der Bundeshaushaltsordnung zu
hören.

(2) Zu den Verwaltungsvorschriften im Sinne des Absatzes 1 gehören
auch allgemeine Dienstanweisungen über die Verwaltung der Kassen und
Zahlstellen, über die Buchführung und den Nachweis des Vermögens.

(3) Vor der Beschlußfassung über den Erlaß oder die Änderung von
Vorschriften über das Haushaltswesen einschließlich der
Rechnungsprüfung bei über- oder zwischenstaatlichen Einrichtungen,
deren Mitglied die Bundesrepublik Deutschland ist, soll das zuständige
Bundesministerium den Bundesrechnungshof hören.


### § 104 Prüfung der juristischen Personen des privaten Rechts

(1) Der Bundesrechnungshof prüft die Haushalts- und Wirtschaftsführung
der juristischen Personen des privaten Rechts, wenn

1.  sie auf Grund eines Gesetzes vom Bund Zuschüsse erhalten oder eine
    Garantieverpflichtung des Bundes gesetzlich begründet ist oder


2.  sie vom Bund oder einer vom Bund bestellten Person allein oder
    überwiegend verwaltet werden oder


3.  mit dem Bundesrechnungshof eine Prüfung durch ihn vereinbart ist oder


4.  sie nicht Unternehmen sind und in ihrer Satzung mit Zustimmung des
    Bundesrechnungshofes eine Prüfung durch ihn vorgesehen ist.




(2) Absatz 1 ist auf die vom Bund verwalteten Treuhandvermögen
anzuwenden.

(3) Steht dem Bund vom Gewinn eines Unternehmens, an dem er nicht
beteiligt ist, mehr als der vierte Teil zu, so prüft der
Bundesrechnungshof den Abschluß und die Geschäftsführung daraufhin, ob
die Interessen des Bundes nach den bestehenden Bestimmungen gewahrt
worden sind.


## Teil VI - Bundesunmittelbare juristische Personen des öffentlichen Rechts



### § 105 Grundsatz

(1) Für bundesunmittelbare juristische Personen des öffentlichen
Rechts gelten

1.  die §§ 106 bis 110,


2.  die §§ 1 bis 87 entsprechend,



soweit nicht durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes etwas anderes
bestimmt ist.

(2) Für bundesunmittelbare juristische Personen des öffentlichen
Rechts kann das zuständige Bundesministerium im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesrechnungshof Ausnahmen
von den in Absatz 1 bezeichneten Vorschriften zulassen, soweit kein
erhebliches finanzielles Interesse des Bundes besteht.


### § 106 Haushaltsplan

(1) Das zur Geschäftsführung berufene Organ einer bundesunmittelbaren
juristischen Person des öffentlichen Rechts hat vor Beginn jedes
Haushaltsjahres einen Haushaltsplan festzustellen. Er muß alle im
Haushaltsjahr zu erwartenden Einnahmen, voraussichtlich zu leistenden
Ausgaben und voraussichtlich benötigten Verpflichtungsermächtigungen
enthalten und ist in Einnahme und Ausgabe auszugleichen. In den
Haushaltsplan dürfen nur die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen
eingestellt werden, die zur Erfüllung der Aufgaben der juristischen
Person notwendig sind.

(2) Hat die juristische Person neben dem zur Geschäftsführung
berufenen Organ ein besonderes Beschlußorgan, das in wichtigen
Verwaltungsangelegenheiten zu entscheiden oder zuzustimmen oder die
Geschäftsführung zu überwachen hat, so hat dieses den Haushaltsplan
festzustellen. Das zur Geschäftsführung berufene Organ hat den Entwurf
dem Beschlußorgan vorzulegen.


### § 107 Umlagen, Beiträge

Ist die bundesunmittelbare juristische Person des öffentlichen Rechts
berechtigt, von ihren Mitgliedern Umlagen oder Beiträge zu erheben, so
ist die Höhe der Umlagen oder der Beiträge für das neue Haushaltsjahr
gleichzeitig mit der Feststellung des Haushaltsplans festzusetzen.


### § 108 Genehmigung des Haushaltsplans

Der Haushaltsplan und die Festsetzung der Umlagen oder der Beiträge
bedürfen bei bundesunmittelbaren juristischen Personen des
öffentlichen Rechts der Genehmigung des zuständigen
Bundesministeriums. Die Festsetzung der Umlagen oder der Beiträge
bedarf außerdem der Genehmigung des Bundesministeriums der Finanzen.
Der Haushaltsplan und der Beschluß über die Festsetzung der Umlagen
oder der Beiträge sind dem zuständigen Bundesministerium spätestens
einen Monat vor Beginn des Haushaltsjahres vorzulegen. Der
Haushaltsplan und der Beschluß können nur gleichzeitig in Kraft
treten.


### § 109 Rechnungslegung, Prüfung, Entlastung

(1) Nach Ende des Haushaltsjahres hat das zur Geschäftsführung
berufene Organ der bundesunmittelbaren juristischen Person des
öffentlichen Rechts eine Rechnung aufzustellen.

(2) Die Rechnung und die Haushalts- und Wirtschaftsführung der
bundesunmittelbaren juristischen Person des öffentlichen Rechts sind,
unbeschadet einer Prüfung durch den Bundesrechnungshof nach § 111, von
durch Gesetz oder Satzung bestimmten Stellen zu prüfen. Die
Satzungsvorschrift über die Durchführung der Prüfung bedarf der
Zustimmung des zuständigen Bundesministeriums im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesrechnungshof. Die
Ergebnisse der Prüfung sind dem Bundesrechnungshof vorzulegen. Er kann
zulassen, daß die Prüfung beschränkt wird.

(3) Die Entlastung erteilt das zuständige Bundesministerium im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen. Ist ein
besonderes Beschlußorgan vorhanden, obliegt ihm die Entlastung; die
Entlastung bedarf dann der Genehmigung des zuständigen
Bundesministeriums und des Bundesministeriums der Finanzen.


### § 110 Wirtschaftsplan

Bundesunmittelbare juristische Personen des öffentlichen Rechts, bei
denen ein Wirtschaften nach Einnahmen und Ausgaben des Haushaltsplans
nicht zweckmäßig ist, haben einen Wirtschaftsplan aufzustellen. Buchen
sie nach den Regeln der kaufmännischen doppelten Buchführung, stellen
sie einen Jahresabschluß sowie einen Lagebericht in entsprechender
Anwendung der Vorschrift des § 264 Abs. 1 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs auf.


### § 111 Prüfung durch den Bundesrechnungshof

(1) Der Bundesrechnungshof prüft die Haushalts- und Wirtschaftsführung
der bundesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts.
Die §§ 89 bis 100, 102 und 103 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Für bundesunmittelbare juristische Personen des öffentlichen
Rechts kann das zuständige Bundesministerium im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesrechnungshof Ausnahmen
von Absatz 1 zulassen, soweit kein erhebliches finanzielles Interesse
des Bundes besteht. Die nach bisherigem Recht zugelassenen Ausnahmen
bleiben unberührt.


### § 112 Sonderregelungen

(1) Auf die bundesunmittelbaren Träger der gesetzlichen
Krankenversicherung, der sozialen Pflegeversicherung, der gesetzlichen
Unfallversicherung und der gesetzlichen Rentenversicherung
einschließlich der Alterssicherung der Landwirte sind nur die §§ 17a
und 111 anzuwenden, und zwar nur dann, wenn sie auf Grund eines
Bundesgesetzes vom Bund Zuschüsse erhalten oder eine
Garantieverpflichtung des Bundes gesetzlich begründet ist. Auf die
Verbände und Arbeitsgemeinschaften der in Satz 1 genannten
Sozialversicherungsträger ist unabhängig von ihrer Rechtsform § 111
anzuwenden, wenn Mitglieder dieser Verbände und Arbeitsgemeinschaften
der Prüfung durch den Bundesrechnungshof unterliegen. Auf sonstige
Vereinigungen auf dem Gebiet der Sozialversicherung finden die
Vorschriften dieses Gesetzes keine Anwendung.

(2) Auf Unternehmen in der Rechtsform einer bundesunmittelbaren
juristischen Person des öffentlichen Rechts sind unabhängig von der
Höhe der Beteiligung des Bundes § 65 Abs. 1 Nr. 3 und 4 und Abs. 2, 3
und 4, § 68 Abs. 1 und § 69 entsprechend, § 111 unmittelbar
anzuwenden. Für Unternehmen in der Rechtsform einer juristischen
Person des privaten Rechts, an denen die in Satz 1 genannten
Unternehmen unmittelbar oder mittelbar mit Mehrheit beteiligt sind,
gelten die §§ 53 und 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes und die §§ 65
bis 69 entsprechend.


## Teil VII - Sondervermögen



### § 113 Grundsatz

Auf Sondervermögen des Bundes sind die Teile I bis IV, VIII und IX
dieses Gesetzes entsprechend anzuwenden, soweit nicht durch Gesetz
oder auf Grund eines Gesetzes etwas anderes bestimmt ist. Der
Bundesrechnungshof prüft die Haushalts- und Wirtschaftsführung der
Sondervermögen, Teil V dieses Gesetzes ist entsprechend anzuwenden.


## Teil VIII - Entlastung



### § 114 Entlastung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen hat dem Bundestag und dem
Bundesrat über alle Einnahmen und Ausgaben sowie über das Vermögen und
die Schulden im Laufe des nächsten Rechnungsjahres zur Entlastung der
Bundesregierung Rechnung zu legen (Artikel 114 Abs. 1 des
Grundgesetzes). Der Bundesrechnungshof berichtet unmittelbar dem
Bundestag, dem Bundesrat und der Bundesregierung.

(2) Der Bundestag stellt unter Berücksichtigung der Stellungnahme des
Bundesrates die wesentlichen Sachverhalte fest und beschließt über
einzuleitende Maßnahmen.

(3) An den Bundesrechnungshof können einzelne Sachverhalte zur
weiteren Aufklärung zurückverwiesen werden.

(4) Der Bundestag bestimmt einen Termin, zu dem die Bundesregierung
über die eingeleiteten Maßnahmen dem Bundestag und dem Bundesrat zu
berichten hat. Soweit Maßnahmen nicht zu dem beabsichtigten Erfolg
geführt haben, können Bundestag oder Bundesrat die Sachverhalte wieder
aufgreifen.

(5) Der Bundestag oder der Bundesrat kann bestimmte Sachverhalte
ausdrücklich mißbilligen.


## Teil IX - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 115 Öffentlich-rechtliche Dienst- oder Amtsverhältnisse

Vorschriften dieses Gesetzes für Beamte sind auf andere öffentlich-
rechtliche Dienst- oder Amtsverhältnisse entsprechend anzuwenden. § 48
gilt nicht bei der Berufung zum Richter an einem obersten
Bundesgericht.


### § 116 Endgültige Entscheidung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen entscheidet in den Fällen des §
37 Abs. 1 endgültig. Soweit dieses Gesetz in anderen Fällen Befugnisse
des Bundesministeriums der Finanzen enthält, kann der zuständige
Bundesminister über die Maßnahme des Bundesministeriums der Finanzen
die Entscheidung der Bundesregierung einholen; die Bundesregierung
entscheidet anstelle des Bundesministeriums der Finanzen endgültig.
Entscheidet die Bundesregierung gegen oder ohne die Stimme des
Bundesministers der Finanzen, so steht ihm ein Widerspruchsrecht zu.
Das Nähere regelt die Geschäftsordnung der Bundesregierung.

(2) Der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen bedarf es
ausnahmsweise nicht, wenn sofortiges Handeln zur Abwendung einer dem
Bund drohenden unmittelbar bevorstehenden Gefahr erforderlich ist, das
durch die Notlage gebotene Maß nicht überschritten wird und die
Einwilligung nicht rechtzeitig eingeholt werden kann. Zu den
getroffenen Maßnahmen ist die Genehmigung des Bundesministeriums der
Finanzen unverzüglich einzuholen.


### § 117 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.


### § 118

-


### § 119 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1970 in Kraft.

(2) ... Ferner treten diejenigen Vorschriften anderer Gesetze außer
Kraft, die mit den Bestimmungen dieses Gesetzes nicht vereinbar sind.

(3) Soweit in anderen Gesetzen auf die nach Absatz 2 aufgehobenen
Bestimmungen Bezug genommen wird, treten an ihre Stelle die
Vorschriften dieses Gesetzes.

(4)

(5)

