---
Title: Gesetz über den Feingehalt der Gold- und Silberwaren
jurabk: FeinGehG
layout: default
origslug: feingehg
slug: feingehg

---

# Gesetz über den Feingehalt der Gold- und Silberwaren (FeinGehG)

Ausfertigungsdatum
:   1884-07-16

Fundstelle
:   RGBl: 1884, 120

Zuletzt geändert durch
:   Art. 294 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1

Gold- und Silberwaren dürfen zu jedem Feingehalt angefertigt und
feilgehalten werden. Die Angabe des Feingehalts auf denselben ist nur
nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen gestattet.


## § 2

(1) Auf goldenen Geräten darf der Feingehalt nur in 585 oder mehr
Tausendteilen, auf silbernen Geräten nur in 800 oder mehr
Tausendteilen angegeben werden.

(2) Der wirkliche Feingehalt darf weder im Ganzen der Ware noch auch
in deren einzelnen Bestandteilen bei goldenen Geräten mehr als fünf,
bei silbernen Geräten mehr als acht Tausendteile unter dem angegebenen
Feingehalt bleiben. Vorbehaltlich dieser Abweichung muß der Gegenstand
im Ganzen und mit der Lötung eingeschmolzen den angegebenen Feingehalt
haben.


## § 3

Die Angabe des Feingehalts auf goldenen und silbernen Geräten
geschieht durch ein Stempelzeichen, welches die Zahl der Tausendteile
und die Firma des Geschäfts, für welches die Stempelung bewirkt ist,
kenntlich macht. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Form des Stempelzeichens zu bestimmen.


## § 4

Goldene und silberne Uhrgehäuse unterliegen den Bestimmungen des § 2
Abs. 2 und des § 5 Abs. 1 und 3.


## § 5

(1) Schmucksachen von Gold und Silber dürfen in jedem Feingehalt
gestempelt werden und ist in diesem Fall der letztere in Tausendteilen
anzugeben.

(2) Die Fehlergrenze darf zehn Tausendteile nicht überschreiten, wenn
der Gegenstand im Ganzen eingeschmolzen wird.

(3) Das gemäß § 3 bestimmte Stempelzeichen darf auf Schmucksachen von
Gold und Silber nicht angebracht werden.


## § 6

Aus dem Ausland eingeführte Gold- und Silberwaren, deren Feingehalt
durch eine diesem Gesetz nicht entsprechende Bezeichnung angegeben
ist, dürfen nur dann feilgehalten werden, wenn sie außerdem mit einem
Stempelzeichen nach Maßgabe dieses Gesetzes versehen sind.


## § 7

Für die Richtigkeit des angegebenen Feingehalts haftet der Verkäufer
der Ware. Ist deren Stempelung im Inland erfolgt, so haftet gleich dem
Verkäufer der Inhaber des Geschäfts, für welches die Stempelung
erfolgt ist.


## § 8

(1) Auf Gold- und Silberwaren, welche mit anderen metallischen Stoffen
ausgefüllt sind, darf der Feingehalt nicht angegeben werden.

(2) Dasselbe gilt von Gold- und Silberwaren, mit welchen aus anderen
Metallen bestehende Verstärkungsvorrichtungen metallisch verbunden
sind.

(3) Bei Ermittlung des Feingehalts bleiben alle von dem zu stempelnden
Metall verschiedenen, äußerlich als solche erkennbaren Metalle außer
Betracht, welche:

1.  zur Verzierung der Ware dienen;


2.  zur Herstellung mechanischer Vorrichtungen erforderlich sind;


3.  als Verstärkungsvorrichtungen ohne metallische Verbindung sich
    darstellen.





## § 9

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  Gold- oder Silberwaren, welche nach diesem Gesetz mit einer Angabe des
    Feingehalts nicht versehen sein dürfen, mit einer solchen Angabe
    versieht;


2.  Gold- oder Silberwaren, welche nach diesem Gesetz mit einer Angabe des
    Feingehalts versehen sein dürfen, mit einer anderen, als der nach
    diesem Gesetz zulässigen Feingehaltsangabe versieht;


3.  gold- oder silberähnliche Waren mit einem durch dieses Gesetz
    vorgesehenen Stempelzeichen oder mit einem Stempelzeichen versieht,
    welches nach diesem Gesetz als Feingehaltsbezeichnung für Gold- und
    Silberwaren nicht zulässig ist;


4.  Waren feilhält, welche mit einer gegen die Bestimmungen dieses
    Gesetzes verstoßenden Bezeichnung versehen sind.




(2) Die Vorschriften des Absatzes 1 Nrn. 3 und 4 gelten nicht für
versilberte Bestecke und andere Tafelgeräte, die mit einem die
Niederschlagsmenge des Feinsilbers angebenden Zahlenstempel versehen
werden.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.

(4) Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, können
eingezogen werden.


## § 10

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1888 in Kraft.

