---
Title: Gesetz über die Preisangaben
jurabk: PreisAngG
layout: default
origslug: preisangg
slug: preisangg

---

# Gesetz über die Preisangaben (PreisAngG)

Ausfertigungsdatum
:   1984-12-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1984, 1429

Zuletzt geändert durch
:   Art. 296 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1

Zum Zwecke der Unterrichtung und des Schutzes der Verbraucher und zur
Förderung des Wettbewerbs sowie zur Durchführung von diesen Zwecken
dienenden Rechtsakten der Organe der Europäischen Gemeinschaften wird
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, daß und
auf welche Art und Weise beim Anbieten von Waren oder Leistungen
gegenüber Letztverbrauchern oder bei der Werbung für Waren oder
Leistungen gegenüber Letztverbrauchern Preise und die Verkaufs- oder
Leistungseinheiten sowie Gütebezeichnungen, auf die sich die Preise
beziehen, anzugeben sind. Bei Leistungen der elektronischen
Informations- und Kommunikationsdienste können auch Bestimmungen über
die Angabe des Preisstandes fortlaufender Leistungen getroffen werden.


## § 2

(weggefallen)


## § 3

(1) Soweit es erforderlich ist, um die Einhaltung einer auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung zu überwachen, können die
hierfür zuständigen Behörden von dem zur Preisangabe Verpflichteten
Auskünfte verlangen. Sie können zu diesem Zweck auch seine
Grundstücke, Geschäftsräume und Betriebsanlagen während der Geschäfts-
und Betriebszeiten betreten und dort Besichtigungen und Prüfungen
vornehmen sowie Einblick in geschäftliche Unterlagen verlangen.

(2) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

