---
Title: Gesetz zur Regelung der Gentechnik
jurabk: GenTG
layout: default
origslug: gentg
slug: gentg

---

# Gesetz zur Regelung der Gentechnik (GenTG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 1080

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16.12.1993 I 2066;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 95 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 8 Abs. 7 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist,

1.  unter Berücksichtigung ethischer Werte, Leben und Gesundheit von
    Menschen, die Umwelt in ihrem Wirkungsgefüge, Tiere, Pflanzen und
    Sachgüter vor schädlichen Auswirkungen gentechnischer Verfahren und
    Produkte zu schützen und Vorsorge gegen das Entstehen solcher Gefahren
    zu treffen,


2.  die Möglichkeit zu gewährleisten, dass Produkte, insbesondere Lebens-
    und Futtermittel, konventionell, ökologisch oder unter Einsatz
    gentechnisch veränderter Organismen erzeugt und in den Verkehr
    gebracht werden können,


3.  den rechtlichen Rahmen für die Erforschung, Entwicklung, Nutzung und
    Förderung der wissenschaftlichen, technischen und wirtschaftlichen
    Möglichkeiten der Gentechnik zu schaffen.





### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für

1.  gentechnische Anlagen,


2.  gentechnische Arbeiten,


3.  Freisetzungen von gentechnisch veränderten Organismen und


4.  das Inverkehrbringen von Produkten, die gentechnisch veränderte
    Organismen enthalten oder aus solchen bestehen; Tiere gelten als
    Produkte im Sinne dieses Gesetzes.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Umsetzung der
Entscheidungen oder der Beschlüsse der Europäischen Gemeinschaften
oder der Europäischen Union nach Artikel 21 der Richtlinie 90/219/EWG
des Rates vom 23. April 1990 über die Anwendung genetisch veränderter
Mikroorganismen in geschlossenen Systemen (ABl. EG Nr. L 117 S. 1),
zuletzt geändert durch die Entscheidung 2005/174/EG der Kommission vom
28\. Februar 2005 (ABl. EU Nr. L 59 S. 20), zu Anhang II Teil C, nach
Anhörung der Kommission durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates gentechnische Arbeiten mit Typen von gentechnisch
veränderten Mikroorganismen ganz oder teilweise von den Regelungen
dieses Gesetzes auszunehmen. Die §§ 32 bis 37 bleiben unberührt. Die
Rechtsverordnung soll eine Meldepflicht an die zuständige Behörde
beinhalten, die darauf beschränkt ist, den verwendeten Typ des
gentechnisch veränderten Mikroorganismus, den Ort, an dem mit ihm
gearbeitet wird, und die verantwortliche Person zu bezeichnen. Über
diese Meldungen soll die zuständige Behörde ein Register führen und es
in regelmäßigen Abständen auswerten.

(2a) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der Kommission
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates gentechnische
Arbeiten mit Typen von gentechnisch veränderten Organismen, die keine
Mikroorganismen sind und in entsprechender Anwendung der in Anhang II
Teil B der Richtlinie 90/219/EWG genannten Kriterien für die
menschliche Gesundheit und die Umwelt sicher sind, in Anlagen, in
denen Einschließungsmaßnahmen angewandt werden, die geeignet sind, den
Kontakt der verwendeten Organismen mit Menschen und der Umwelt zu
begrenzen, ganz oder teilweise von den Regelungen des Zweiten und
Vierten Teils dieses Gesetzes auszunehmen. Absatz 2 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend.

(3) Dieses Gesetz gilt nicht für die Anwendung von gentechnisch
veränderten Organismen am Menschen.

(4) Dieses Gesetz lässt weitergehende Anforderungen an das
Inverkehrbringen von Produkten nach anderen Rechtsvorschriften
unberührt.


### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Organismus

    jede biologische Einheit, die fähig ist, sich zu vermehren oder
    genetisches Material zu übertragen, einschließlich Mikroorganismen,


1a. Mikroorganismen

    Viren, Viroide, Bakterien, Pilze, mikroskopisch-kleine ein- oder
    mehrzellige Algen, Flechten, andere eukaryotische Einzeller oder
    mikroskopisch-kleine tierische Mehrzeller sowie tierische und
    pflanzliche Zellkulturen,


2.  gentechnische Arbeiten

    a)  die Erzeugung gentechnisch veränderter Organismen,


    b)  die Vermehrung, Lagerung, Zerstörung oder Entsorgung sowie der
        innerbetriebliche Transport gentechnisch veränderter Organismen sowie
        deren Verwendung in anderer Weise, soweit noch keine Genehmigung für
        die Freisetzung oder das Inverkehrbringen zum Zweck des späteren
        Ausbringens in die Umwelt erteilt wurde,





3.  gentechnisch veränderter Organismus

    ein Organismus, mit Ausnahme des Menschen, dessen genetisches Material
    in einer Weise verändert worden ist, wie sie unter natürlichen
    Bedingungen durch Kreuzen oder natürliche Rekombination nicht
    vorkommt; ein gentechnisch veränderter Organismus ist auch ein
    Organismus, der durch Kreuzung oder natürliche Rekombination zwischen
    gentechnisch veränderten Organismen oder mit einem oder mehreren
    gentechnisch veränderten Organismen oder durch andere Arten der
    Vermehrung eines gentechnisch veränderten Organismus entstanden ist,
    sofern das genetische Material des Organismus Eigenschaften aufweist,
    die auf gentechnische Arbeiten zurückzuführen sind,


3a. Verfahren der Veränderung genetischen Materials in diesem Sinne sind
    insbesondere

    a)  Nukleinsäure-Rekombinationstechniken, bei denen durch die Einbringung
        von Nukleinsäuremolekülen, die außerhalb eines Organismus erzeugt
        wurden, in Viren, Viroide, bakterielle Plasmide oder andere
        Vektorsysteme neue Kombinationen von genetischem Material gebildet
        werden und diese in einen Wirtsorganismus eingebracht werden, in dem
        sie unter natürlichen Bedingungen nicht vorkommen,


    b)  Verfahren, bei denen in einen Organismus direkt Erbgut eingebracht
        wird, welches außerhalb des Organismus hergestellt wurde und
        natürlicherweise nicht darin vorkommt, einschließlich Mikroinjektion,
        Makroinjektion und Mikroverkapselung,


    c)  Zellfusionen oder Hybridisierungsverfahren, bei denen lebende Zellen
        mit neuen Kombinationen von genetischem Material, das unter
        natürlichen Bedingungen nicht darin vorkommt, durch die Verschmelzung
        zweier oder mehrerer Zellen mit Hilfe von Methoden gebildet werden,
        die unter natürlichen Bedingungen nicht vorkommen,





3b. nicht als Verfahren der Veränderung genetischen Materials gelten

    a)  In-vitro-Befruchtung,


    b)  natürliche Prozesse wie Konjugation, Transduktion, Transformation,


    c)  Polyploidie-Induktion,




    es sei denn, es werden gentechnisch veränderte Organismen verwendet
    oder rekombinante Nukleinsäuremoleküle, die im Sinne von den Nummern 3
    und 3a hergestellt wurden, eingesetzt.

    Weiterhin gelten nicht als Verfahren der Veränderung genetischen
    Materials

    a)  Mutagenese und


    b)  Zellfusion (einschließlich Protoplastenfusion) von Pflanzenzellen von
        Organismen, die mittels herkömmlicher Züchtungstechniken genetisches
        Material austauschen können,




    es sei denn, es werden gentechnisch veränderte Organismen als Spender
    oder Empfänger verwendet,


3c. sofern es sich nicht um ein Vorhaben der Freisetzung oder des
    Inverkehrbringens handelt und sofern keine gentechnisch veränderten
    Organismen als Spender oder Empfänger verwendet werden, gelten darüber
    hinaus nicht als Verfahren der Veränderung genetischen Materials

    a)  Zellfusion (einschließlich Protoplastenfusion) prokaryotischer Arten,
        die genetisches Material über bekannte physiologische Prozesse
        austauschen,


    b)  Zellfusion (einschließlich Protoplastenfusion) von Zellen
        eukaryotischer Arten, einschließlich der Erzeugung von Hybridomen und
        der Fusion von Pflanzenzellen,


    c)  Selbstklonierung nicht pathogener, natürlich vorkommender Organismen,
        bestehend aus

        aa) der Entnahme von Nukleinsäuresequenzen aus Zellen eines Organismus,


        bb) der Wiedereinführung der gesamten oder eines Teils der
            Nukleinsäuresequenz (oder eines synthetischen Äquivalents) in Zellen
            derselben Art oder in Zellen phylogenetisch eng verwandter Arten, die
            genetisches Material durch natürliche physiologische Prozesse
            austauschen können, und


        cc) einer eventuell vorausgehenden enzymatischen oder mechanischen
            Behandlung.




        Zur Selbstklonierung kann auch die Anwendung von rekombinanten
        Vektoren zählen, wenn sie über lange Zeit sicher in diesem Organismus
        angewandt wurden,





4.  gentechnische Anlage

    Einrichtung, in der gentechnische Arbeiten im Sinne der Nummer 2 im
    geschlossenen System durchgeführt werden und bei der spezifische
    Einschließungsmaßnahmen angewendet werden, um den Kontakt der
    verwendeten Organismen mit Menschen und der Umwelt zu begrenzen und
    ein dem Gefährdungspotenzial angemessenes Sicherheitsniveau zu
    gewährleisten,


5.  Freisetzung

    das gezielte Ausbringen von gentechnisch veränderten Organismen in die
    Umwelt, soweit noch keine Genehmigung für das Inverkehrbringen zum
    Zweck des späteren Ausbringens in die Umwelt erteilt wurde,


6.  Inverkehrbringen

    die Abgabe von Produkten an Dritte, einschließlich der Bereitstellung
    für Dritte, und das Verbringen in den Geltungsbereich des Gesetzes,
    soweit die Produkte nicht zu gentechnischen Arbeiten in gentechnischen
    Anlagen oder für genehmigte Freisetzungen bestimmt sind; jedoch gelten

    a)  unter zollamtlicher Überwachung durchgeführter Transitverkehr,


    b)  die Bereitstellung für Dritte, die Abgabe sowie das Verbringen in den
        Geltungsbereich des Gesetzes zum Zweck einer genehmigten klinischen
        Prüfung



    nicht als Inverkehrbringen,


6a. Umgang mit gentechnisch veränderten Organismen

    Anwendung, Vermehrung, Anbau, Lagerung, Beförderung und Beseitigung
    sowie Verbrauch und sonstige Verwendung und Handhabung von zum
    Inverkehrbringen zugelassenen Produkten, die gentechnisch veränderte
    Organismen enthalten oder daraus bestehen,


6b. Risikomanagement

    der von der Risikobewertung unterschiedene Prozess der Abwägung von
    Alternativen bei der Vermeidung oder Beherrschung von Risiken,


7.  Betreiber

    eine juristische oder natürliche Person oder eine nichtrechtsfähige
    Personenvereinigung, die unter ihrem Namen eine gentechnische Anlage
    errichtet oder betreibt, gentechnische Arbeiten oder Freisetzungen
    durchführt oder Produkte, die gentechnisch veränderte Organismen
    enthalten oder aus solchen bestehen, erstmalig in Verkehr bringt; wenn
    eine Genehmigung nach § 16 Abs. 2 erteilt worden ist, die nach § 14
    Abs. 1 Satz 2 das Inverkehrbringen auch der Nachkommen oder des
    Vermehrungsmaterials gestattet, ist insoweit nur der
    Genehmigungsinhaber Betreiber,


8.  Projektleiter

    eine Person, die im Rahmen ihrer beruflichen Obliegenheiten die
    unmittelbare Planung, Leitung oder Beaufsichtigung einer
    gentechnischen Arbeit oder einer Freisetzung durchführt,


9.  Beauftragter für die Biologische Sicherheit

    eine Person oder eine Mehrheit von Personen (Ausschuß für Biologische
    Sicherheit), die die Erfüllung der Aufgaben des Projektleiters
    überprüft und den Betreiber berät,


10. Sicherheitsstufen

    Gruppen gentechnischer Arbeiten nach ihrem Gefährdungspotential,


11. Laborsicherheitsmaßnahmen oder Produktionssicherheitsmaßnahmen

    festgelegte Arbeitstechniken und eine festgelegte Ausstattung von
    gentechnischen Anlagen,


12. biologische Sicherheitsmaßnahme

    die Verwendung von Empfängerorganismen und Vektoren mit bestimmten
    gefahrenmindernden Eigenschaften,


13. Vektor

    ein biologischer Träger, der Nukleinsäure-Segmente in eine neue Zelle
    einführt.


13a. Bewirtschafter

    eine juristische oder natürliche Person oder eine nichtrechtsfähige
    Personenvereinigung, die die Verfügungsgewalt und tatsächliche
    Sachherrschaft über eine Fläche zum Anbau von gentechnisch veränderten
    Organismen besitzt.


14. Den Beschäftigten gemäß § 2 Abs. 2 des Arbeitsschutzgesetzes stehen
    Schüler, Studenten und sonstige Personen, die gentechnische Arbeiten
    durchführen, gleich.





### § 4 Kommission für die Biologische Sicherheit

(1) Unter der Bezeichnung „Zentrale Kommission für die Biologische
Sicherheit“ (Kommission) wird bei der zuständigen Bundesoberbehörde
eine Sachverständigenkommission eingerichtet. Die Kommission setzt
sich zusammen aus:

1.  zwölf Sachverständigen, die über besondere und möglichst auch
    internationale Erfahrungen in den Bereichen der Mikrobiologie,
    Zellbiologie, Virologie, Genetik, Pflanzenzucht, Hygiene, Ökologie,
    Toxikologie und Sicherheitstechnik verfügen; von diesen müssen
    mindestens sieben auf dem Gebiet der Neukombination von Nukleinsäuren
    arbeiten; jeder der genannten Bereiche muss durch mindestens einen
    Sachverständigen, der Bereich der Ökologie durch mindestens zwei
    Sachverständige vertreten sein;


2.  je einer sachkundigen Person aus den Bereichen der Gewerkschaften, des
    Arbeitsschutzes, der Wirtschaft, der Landwirtschaft, des
    Umweltschutzes, des Naturschutzes, des Verbraucherschutzes und der
    forschungsfördernden Organisationen.



Für jedes Mitglied der Kommission ist aus demselben Bereich ein
stellvertretendes Mitglied zu bestellen. Soweit es zur sachgerechten
Erledigung der Aufgaben erforderlich ist, können nach Anhörung der
Kommission in einzelnen Bereichen bis zu zwei Sachverständige als
zusätzliche stellvertretende Mitglieder berufen werden.

(2) Die Mitglieder der Kommission werden vom Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen mit den Bundesministerien
für Bildung und Forschung, für Wirtschaft und Energie, für Arbeit und
Soziales, für Gesundheit sowie für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit für die Dauer von drei Jahren berufen. Wiederberufung ist
zulässig.

(3) Die Mitglieder und die stellvertretenden Mitglieder sind in ihrer
Tätigkeit unabhängig und nicht an Weisungen gebunden. Sie sind zur
Verschwiegenheit verpflichtet.

(4) Die Kommission berichtet jährlich der Öffentlichkeit in
allgemeiner Weise über ihre Arbeit.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die Berufung und das
Verfahren der Kommission, die Heranziehung externer Sachverständiger
sowie die Zusammenarbeit der Kommission mit den für den Vollzug des
Gesetzes zuständigen Behörden zu regeln. Durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates kann auch bestimmt werden, daß die
Berufungsentscheidung gemäß Absatz 2 im Benehmen mit den
Landesregierungen zu treffen ist.

(6) Die Länder haben die bei der Kommission im Rahmen des Anzeige-,
Anmelde- und Genehmigungsverfahrens entstehenden Aufwendungen zu
erstatten. Die Aufwendungen werden im Einzelfall festgesetzt; dabei
können nach dem durchschnittlichen Personal- und Sachaufwand
ermittelte feste Sätze oder Rahmensätze zugrunde gelegt werden.


### § 5 Aufgaben der Kommission

Die Kommission prüft und bewertet sicherheitsrelevante Fragen nach den
Vorschriften dieses Gesetzes, gibt hierzu Empfehlungen und berät die
Bundesregierung und die Länder in sicherheitsrelevanten Fragen zur
Gentechnik. Bei ihren Empfehlungen soll die Kommission auch den Stand
der internationalen Entwicklung auf dem Gebiet der gentechnischen
Sicherheit angemessen berücksichtigen. Die Kommission veröffentlicht
allgemeine Stellungnahmen zu häufig durchgeführten gentechnischen
Arbeiten mit den jeweils zugrunde liegenden Kriterien der
Vergleichbarkeit im Bundesanzeiger. Soweit die allgemeinen
Stellungnahmen Fragen des Arbeitsschutzes zum Gegenstand haben, ist
zuvor der Ausschuss für biologische Arbeitsstoffe nach § 19 der
Biostoffverordnung anzuhören.


### § 5a (weggefallen)

-


### § 6 Allgemeine Sorgfalts- und Aufzeichnungspflichten, Gefahrenvorsorge

(1) Wer gentechnische Anlagen errichtet oder betreibt, gentechnische
Arbeiten durchführt, gentechnisch veränderte Organismen freisetzt oder
Produkte, die gentechnisch veränderte Organismen enthalten oder aus
solchen bestehen, als Betreiber in Verkehr bringt, hat die damit
verbundenen Risiken für die in § 1 Nr. 1 genannten Rechtsgüter vorher
umfassend zu bewerten (Risikobewertung) und diese Risikobewertung und
die Sicherheitsmaßnahmen in regelmäßigen Abständen zu prüfen und, wenn
es nach dem Prüfungsergebnis erforderlich ist, zu überarbeiten, jedoch
unverzüglich, wenn

1.  die angewandten Sicherheitsmaßnahmen nicht mehr angemessen sind oder
    die der gentechnischen Arbeit zugewiesene Sicherheitsstufe nicht mehr
    zutreffend ist oder


2.  die begründete Annahme besteht, dass die Risikobewertung nicht mehr
    dem neuesten wissenschaftlichen und technischen Kenntnisstand
    entspricht.



Bei der Risikobewertung durch die zuständige Bundesoberbehörde ist
eine Verwendung von Antibiotikaresistenzmarkern in gentechnisch
veränderten Organismen, die Resistenz gegen in der ärztlichen oder
tierärztlichen Behandlung verwendete Antibiotika vermitteln, im
Hinblick auf die Identifizierung und die schrittweise Einstellung der
Verwendung von Antibiotikaresistenzmarkern in gentechnisch veränderten
Organismen, die schädliche Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit
oder die Umwelt haben können, für das Inverkehrbringen bis zum 31.
Dezember 2004 und für die Freisetzung bis zum 31. Dezember 2008
besonders zu berücksichtigen.

(2) Der Betreiber hat entsprechend dem Ergebnis der Risikobewertung
die nach dem Stand von Wissenschaft und Technik notwendigen
Vorkehrungen zu treffen und unverzüglich anzupassen, um die in § 1 Nr.
1 genannten Rechtsgüter vor möglichen Gefahren zu schützen und dem
Entstehen solcher Gefahren vorzubeugen. Der Betreiber hat
sicherzustellen, daß auch nach einer Betriebseinstellung von der
Anlage keine Gefahren für die in § 1 Nr. 1 genannten Rechtsgüter
ausgehen können.

(3) Über die Durchführung gentechnischer Arbeiten und von
Freisetzungen hat der Betreiber Aufzeichnungen zu führen und der
zuständigen Behörde auf ihr Ersuchen vorzulegen. Die Bundesregierung
regelt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nach
Anhörung der Kommission die Einzelheiten über Form und Inhalt der
Aufzeichnungen und die Aufbewahrungs- und Vorlagepflichten.

(4) Wer gentechnische Arbeiten oder Freisetzungen durchführt, ist
verpflichtet, Projektleiter sowie Beauftragte oder Ausschüsse für
Biologische Sicherheit zu bestellen.


## Zweiter Teil - Gentechnische Arbeiten in gentechnischen Anlagen



### § 7 Sicherheitsstufen, Sicherheitsmaßnahmen

(1) Gentechnische Arbeiten werden in vier Sicherheitsstufen
eingeteilt:

1.  Der Sicherheitsstufe 1 sind gentechnische Arbeiten zuzuordnen, bei
    denen nach dem Stand der Wissenschaft nicht von einem Risiko für die
    menschliche Gesundheit und die Umwelt auszugehen ist.


2.  Der Sicherheitsstufe 2 sind gentechnische Arbeiten zuzuordnen, bei
    denen nach dem Stand der Wissenschaft von einem geringen Risiko für
    die menschliche Gesundheit oder die Umwelt auszugehen ist.


3.  Der Sicherheitsstufe 3 sind gentechnische Arbeiten zuzuordnen, bei
    denen nach dem Stand der Wissenschaft von einem mäßigen Risiko für die
    menschliche Gesundheit oder die Umwelt auszugehen ist.


4.  Der Sicherheitsstufe 4 sind gentechnische Arbeiten zuzuordnen, bei
    denen nach dem Stand der Wissenschaft von einem hohen Risiko oder dem
    begründeten Verdacht eines solchen Risikos für die menschliche
    Gesundheit oder die Umwelt auszugehen ist.



Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der Kommission
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Erreichung
der in § 1 Nr. 1 genannten Zwecke die Zuordnung bestimmter Arten
gentechnischer Arbeiten zu den Sicherheitsstufen zu regeln. Die
Zuordnung erfolgt anhand des Risikopotentials der gentechnischen
Arbeit, welches bestimmt wird durch die Eigenschaften der Empfänger-
und Spenderorganismen, der Vektoren sowie des gentechnisch veränderten
Organismus. Dabei sind mögliche Auswirkungen auf die Beschäftigten,
die Bevölkerung, Nutztiere, Kulturpflanzen und die sonstige Umwelt
einschließlich der Verfügbarkeit geeigneter Gegenmaßnahmen zu
berücksichtigen.

(1a) Bestehen Zweifel darüber, welche Sicherheitsstufe für die
vorgeschlagene gentechnische Arbeit angemessen ist, so ist die
gentechnische Arbeit der höheren Sicherheitsstufe zuzuordnen. Im
Einzelfall kann die zuständige Behörde auf Antrag Sicherheitsmaßnahmen
einer niedrigeren Sicherheitsstufe zulassen, wenn ein ausreichender
Schutz für die menschliche Gesundheit und die Umwelt nachgewiesen
wird.

(2) Bei der Durchführung gentechnischer Arbeiten sind bestimmte
Sicherheitsmaßnahmen zu beachten. Die Bundesregierung regelt nach
Anhörung der Kommission durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die für die unterschiedlichen Sicherheitsstufen nach dem
Stand der Wissenschaft und Technik erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen
für den Labor- und Produktionsbereich, für Tierhaltungsräume und
Gewächshäuser sowie die Anforderungen an die Auswahl und die
Sicherheitsbewertung der bei gentechnischen Arbeiten verwendeten
Empfängerorganismen und Vektoren.


### § 8 Genehmigung, Anzeige und Anmeldung von gentechnischen Anlagen und erstmaligen gentechnischen Arbeiten

(1) Gentechnische Arbeiten dürfen nur in gentechnischen Anlagen
durchgeführt werden. Die Errichtung und der Betrieb gentechnischer
Anlagen, in denen gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 3 oder 4
durchgeführt werden sollen, bedürfen der Genehmigung
(Anlagengenehmigung). Die Genehmigung berechtigt zur Durchführung der
im Genehmigungsbescheid genannten gentechnischen Arbeiten.

(2) Die Errichtung und der Betrieb gentechnischer Anlagen, in denen
gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 1 oder 2 durchgeführt
werden sollen, und die vorgesehenen erstmaligen gentechnischen
Arbeiten sind von dem Betreiber der zuständigen Behörde vor dem
beabsichtigten Beginn der Errichtung oder, falls die Anlage bereits
errichtet ist, vor dem beabsichtigten Beginn des Betriebs im Falle der
Sicherheitsstufe 1 anzuzeigen und im Falle der Sicherheitsstufe 2
anzumelden. Abweichend hiervon kann der Betreiber einer Anlage, in der
gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 2 durchgeführt werden
sollen, eine Anlagengenehmigung entsprechend Absatz 1 Satz 2
beantragen.

(3) Die Genehmigung kann auf Antrag erteilt werden für

1.  die Errichtung einer gentechnischen Anlage oder eines Teils einer
    solchen Anlage oder


2.  die Errichtung und den Betrieb eines Teils einer gentechnischen Anlage
    (Teilgenehmigung).




(4) Die wesentliche Änderung der Lage, der Beschaffenheit oder des
Betriebs einer gentechnischen Anlage, in der gentechnische Arbeiten
der Sicherheitsstufe 3 oder 4 durchgeführt werden sollen, bedarf einer
Anlagengenehmigung. Für wesentliche Änderungen der Lage, der
Beschaffenheit oder des Betriebs einer gentechnischen Anlage, in der
gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 1 oder 2 durchgeführt
werden sollen, gilt Absatz 2 entsprechend.


### § 9 Weitere gentechnische Arbeiten

(1) Weitere gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 1 können ohne
Anzeige durchgeführt werden.

(2) Weitere gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 2 sind von dem
Betreiber bei der zuständigen Behörde vor dem beabsichtigten Beginn
der Arbeiten anzuzeigen. Abweichend von Satz 1 kann der Betreiber eine
Genehmigung beantragen.

(3) Weitere gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 3 oder 4
bedürfen einer Genehmigung.

(4) Weitere gentechnische Arbeiten, die einer höheren Sicherheitsstufe
zuzuordnen sind als die von der Genehmigung nach § 8 Abs. 1 Satz 2
oder von der Anzeige oder Anmeldung nach § 8 Abs. 2 Satz 1 umfassten
Arbeiten, dürfen entsprechend ihrer Sicherheitsstufe nur auf Grund
einer neuen Genehmigung nach § 8 Abs. 1 Satz 2 oder einer neuen
Anmeldung nach § 8 Abs. 2 Satz 1 durchgeführt werden.

(4a) Soll eine bereits angezeigte, angemeldete oder genehmigte
gentechnische Arbeit der Sicherheitsstufen 2 und 3 in einer anderen
angemeldeten oder genehmigten gentechnischen Anlage desselben
Betreibers, in der entsprechende gentechnische Arbeiten durchgeführt
werden dürfen, durchgeführt werden, ist dies der zuständigen Behörde
vor Aufnahme der Arbeit von dem Betreiber mitzuteilen.

(5) Weitere gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 2, 3 oder 4,
die von einer internationalen Hinterlegungsstelle zum Zwecke der
Erfüllung der Erfordernisse nach dem Budapester Vertrag vom 28. April
1977 über die internationale Anerkennung der Hinterlegung von
Mikroorganismen für die Zwecke von Patentverfahren (BGBl. 1980 II S.
1104, 1984 II S. 679) durchgeführt werden, sind der zuständigen
Behörde von dem Betreiber unverzüglich nach Beginn der Arbeiten
mitzuteilen.

(6) Weitere gentechnische Arbeiten auf Veranlassung der zuständigen
Behörde zur Entwicklung der für die Probenuntersuchung erforderlichen
Nachweismethoden oder zur Untersuchung einer Probe im Rahmen der
Überwachung nach § 25 können abweichend von Absatz 2 durchgeführt
werden.


### § 10 Genehmigungsverfahren

(1) Das Genehmigungsverfahren setzt einen schriftlichen Antrag voraus.

(2) Einem Antrag auf Genehmigung einer gentechnischen Anlage sind die
Unterlagen beizufügen, die zur Prüfung der Voraussetzungen der
Genehmigung einschließlich der nach § 22 Abs. 1 mitumfaßten
behördlichen Entscheidungen erforderlich sind. Die Unterlagen müssen
insbesondere folgende Angaben enthalten:

1.  die Lage der gentechnischen Anlage sowie den Namen und die Anschrift
    des Betreibers,


2.  den Namen des Projektleiters und den Nachweis der erforderlichen
    Sachkunde,


3.  den Namen des oder der Beauftragten für die Biologische Sicherheit und
    den Nachweis der erforderlichen Sachkunde,


4.  eine Beschreibung der bestehenden oder der geplanten gentechnischen
    Anlage und ihres Betriebs, insbesondere der für die Sicherheit und den
    Arbeitsschutz bedeutsamen Einrichtungen und Vorkehrungen,


5.  die Risikobewertung nach § 6 Abs. 1 und eine Beschreibung der
    vorgesehenen gentechnischen Arbeiten, aus der sich die Eigenschaften
    der verwendeten Spender- und Empfängerorganismen oder der
    Ausgangsorganismen oder gegebenenfalls verwendeten Wirtsvektorsysteme
    sowie der Vektoren und des gentechnisch veränderten Organismus im
    Hinblick auf die erforderliche Sicherheitsstufe sowie ihre möglichen
    sicherheitsrelevanten Auswirkungen auf die in § 1 Nr. 1 bezeichneten
    Rechtsgüter und die erforderlichen Einrichtungen und Vorkehrungen,
    insbesondere die Maßnahmen zum Schutz der Beschäftigten, ergeben,


6.  eine Beschreibung der verfügbaren Techniken zur Erfassung,
    Identifizierung und Überwachung des gentechnisch veränderten
    Organismus,


7.  Angaben über Zahl und Ausbildung des Personals, Notfallpläne und
    Angaben über Maßnahmen zur Vermeidung von Unfällen und
    Betriebsstörungen,


8.  Informationen über die Abfall- und Abwasserentsorgung.




(3) Einem Antrag auf Erteilung der Genehmigung zur Durchführung
weiterer gentechnischer Arbeiten sind die Unterlagen beizufügen, die
zur Prüfung der Voraussetzungen der Genehmigung erforderlich sind. Die
Unterlagen müssen insbesondere folgende Angaben enthalten:

1.  eine Beschreibung der vorgesehenen gentechnischen Arbeiten nach
    Maßgabe des Absatzes 2 Satz 2 Nr. 5,


1a. eine Beschreibung der verfügbaren Techniken zur Erfassung,
    Identifizierung und Überwachung des gentechnisch veränderten
    Organismus,


2.  eine Erklärung des Projektleiters, ob und gegebenenfalls wie sich die
    Angaben nach Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 bis 3 geändert haben,


3.  Datum und Aktenzeichen des Genehmigungsbescheides zur Errichtung und
    zum Betrieb der gentechnischen Anlage oder der Eingangsbestätigung der
    Anmeldung nach § 12 Abs. 3,


4.  eine Beschreibung erforderlicher Änderungen der sicherheitsrelevanten
    Einrichtungen und Vorkehrungen, insbesondere die Maßnahmen zum Schutz
    der Beschäftigten,


5.  Informationen über die Abfall- und Abwasserentsorgung.




(4) Die zuständige Behörde hat dem Antragsteller den Eingang des
Antrags und der beigefügten Unterlagen unverzüglich schriftlich zu
bestätigen und zu prüfen, ob der Antrag und die Unterlagen für die
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen ausreichen. Sind der Antrag
oder die Unterlagen nicht vollständig oder lassen sie eine Beurteilung
nicht zu, so fordert die zuständige Behörde den Antragsteller
unverzüglich auf, den Antrag oder die Unterlagen innerhalb einer
angemessenen Frist zu ergänzen.

(5) Über einen Antrag nach § 8 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 2, Abs. 3
oder 4 oder nach § 9 Abs. 4 ist innerhalb einer Frist von 90 Tagen
schriftlich zu entscheiden. Die zuständige Behörde hat im Falle der
Genehmigung einer gentechnischen Anlage, in der gentechnische Arbeiten
der Sicherheitsstufe 2 durchgeführt werden sollen, über den Antrag
unverzüglich, spätestens nach 45 Tagen zu entscheiden, wenn die
gentechnische Arbeit einer bereits von der Kommission eingestuften
gentechnischen Arbeit vergleichbar ist; Absatz 7 Satz 1 bis 4 findet
keine Anwendung. Falls die Errichtung oder der Betrieb der
gentechnischen Anlage, in der gentechnische Arbeiten der
Sicherheitsstufe 2 durchgeführt werden sollen, weiterer behördlicher
Entscheidungen nach § 22 Abs. 1 bedarf, verlängert sich die in Satz 2
genannte Frist auf 90 Tage. Die Fristen ruhen, solange ein
Anhörungsverfahren nach § 18 Abs. 1 durchgeführt wird oder die Behörde
die Ergänzung des Antrags oder der Unterlagen abwartet oder bis die
erforderliche Stellungnahme der Kommission zur sicherheitstechnischen
Einstufung der vorgesehenen gentechnischen Arbeiten und zu den
erforderlichen sicherheitstechnischen Maßnahmen vorliegt.

(6) Über einen Antrag nach § 9 Abs. 2 Satz 2 oder Abs. 3 ist innerhalb
einer Frist von 45 Tagen schriftlich zu entscheiden. Die zuständige
Behörde hat im Falle der Genehmigung weiterer gentechnischer Arbeiten
der Sicherheitsstufe 2 über den Antrag unverzüglich, spätestens nach
45 Tagen zu entscheiden, wenn die gentechnische Arbeit einer bereits
von der Kommission eingestuften gentechnischen Arbeit vergleichbar
ist; Absatz 7 Satz 1 bis 4 findet keine Anwendung. Die Frist ruht,
solange die Behörde die Ergänzung des Antrags oder der Unterlagen
abwartet oder bis die erforderliche Stellungnahme der Kommission zur
sicherheitstechnischen Einstufung der vorgesehenen gentechnischen
Arbeiten und zu den erforderlichen sicherheitstechnischen Maßnahmen
vorliegt.

(7) Vor der Entscheidung über eine Genehmigung holt die zuständige
Behörde über die zuständige Bundesoberbehörde eine Stellungnahme der
Kommission zur sicherheitstechnischen Einstufung der vorgesehenen
gentechnischen Arbeiten und zu den erforderlichen
sicherheitstechnischen Maßnahmen ein. Die Kommission gibt ihre
Stellungnahme unverzüglich ab. Die Stellungnahme ist bei der
Entscheidung zu berücksichtigen. Weicht die zuständige Behörde bei
ihrer Entscheidung von der Stellungnahme der Kommission ab, so hat sie
die Gründe hierfür schriftlich darzulegen. Die zuständige Behörde holt
außerdem Stellungnahmen der Behörden ein, deren Aufgabenbereich durch
das Vorhaben berührt wird.

(8) Vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage findet bei einer
Entscheidung über den Antrag auf Genehmigung der Errichtung und des
Betriebs einer gentechnischen Anlage ein Vorverfahren nicht statt,
sofern ein Anhörungsverfahren nach § 18 durchgeführt wurde.


### § 11 Genehmigungsvoraussetzungen

(1) Die Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb einer
gentechnischen Anlage ist zu erteilen, wenn

1.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Betreibers und der für die Errichtung sowie für
    die Leitung und die Beaufsichtigung des Betriebs der Anlage
    verantwortlichen Personen ergeben,


2.  gewährleistet ist, daß der Projektleiter sowie der oder die
    Beauftragten für die Biologische Sicherheit die für ihre Aufgaben
    erforderliche Sachkunde besitzen und die ihnen obliegenden
    Verpflichtungen ständig erfüllen können,


3.  sichergestellt ist, daß vom Antragsteller die sich aus § 6 Abs. 1 und
    2 und den Rechtsverordnungen nach § 30 Abs. 2 Nr. 2, 4, 5, 6 und 9
    ergebenden Pflichten für die Durchführung der vorgesehenen
    gentechnischen Arbeiten erfüllt werden,


4.  gewährleistet ist, daß für die erforderliche Sicherheitsstufe die nach
    dem Stand der Wissenschaft und Technik notwendigen Einrichtungen
    vorhanden und Vorkehrungen getroffen sind und deshalb schädliche
    Einwirkungen auf die in § 1 Nr. 1 bezeichneten Rechtsgüter nicht zu
    erwarten sind,


5.  keine Tatsachen vorliegen, denen die Verbote des Artikels 2 des
    Gesetzes vom 21. Februar 1983 zu dem Übereinkommen vom 10. April 1972
    über das Verbot der Entwicklung, Herstellung und Lagerung
    bakteriologischer (biologischer) Waffen und von Toxinwaffen sowie über
    die Vernichtung solcher Waffen (BGBl. 1983 II S. 132) und die
    Bestimmungen zum Verbot von biologischen und chemischen Waffen im
    Ausführungsgesetz zu Artikel 26 Abs. 2 des Grundgesetzes (Gesetz über
    die Kontrolle von Kriegswaffen in der Fassung der Bekanntmachung vom
    22\. November 1990 (BGBl. I S. 2506), zuletzt geändert durch Artikel 17
    des Gesetzes vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2150)) entgegenstehen,
    und


6.  andere öffentlich-rechtliche Vorschriften und Belange des
    Arbeitsschutzes der Errichtung und dem Betrieb der gentechnischen
    Anlage nicht entgegenstehen.




(2) Die Teilgenehmigung nach § 8 Abs. 3 ist zu erteilen, wenn eine
vorläufige Prüfung ergibt, daß die Voraussetzungen des Absatzes 1 im
Hinblick auf die Errichtung und den Betrieb der gesamten
gentechnischen Anlage vorliegen werden und ein berechtigtes Interesse
an der Erteilung einer Teilgenehmigung besteht.

(3) Die Genehmigung nach § 9 Abs. 2 Satz 2 oder Abs. 3 ist zu
erteilen, wenn die Voraussetzungen nach Absatz 1 Nr. 1 bis 5 für die
Durchführung der vorgesehenen weiteren gentechnischen Arbeiten
vorliegen.


### § 12 Anzeige- und Anmeldeverfahren

(1) Anzeige und Anmeldung bedürfen der Schriftform.

(2) Bei Anzeige einer Anlage, in der gentechnische Arbeiten der
Sicherheitsstufe 1 durchgeführt werden sollen, sind vorzulegen:

1.  die Unterlagen nach § 10 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 bis 3 und 8,


2.  eine allgemeine Beschreibung der gentechnischen Anlage,


3.  eine Zusammenfassung der Risikobewertung nach § 6 Abs. 1,


4.  eine Beschreibung der Art der vorgesehenen gentechnischen Arbeiten.



Bei Anmeldung einer Anlage, in der gentechnische Arbeiten der
Sicherheitsstufe 2 durchgeführt werden sollen, sind die Unterlagen
nach § 10 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 bis 8 vorzulegen.

(2a) Bei Anzeige von weiteren gentechnischen Arbeiten der
Sicherheitsstufe 2 nach § 9 Abs. 2 sind vorzulegen:

1.  eine Zusammenfassung der Risikobewertung nach § 6 Abs. 1 sowie eine
    Beschreibung der vorgesehenen gentechnischen Arbeiten nach Maßgabe des
    § 10 Abs. 2 Satz 2 Nr. 5,


2.  eine Erklärung des Projektleiters, ob und wie sich die Angaben nach §
    10 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 bis 3 und 6 geändert haben,


3.  Aktenzeichen und Datum des Genehmigungsbescheides zur Errichtung und
    zum Betrieb der gentechnischen Anlage oder der Eingangsbestätigung der
    Anmeldung nach § 12 Abs. 3,


4.  eine Beschreibung der erforderlichen Änderungen der
    sicherheitsrelevanten Einrichtungen und Vorkehrungen,


5.  Informationen über Abfallentsorgung.




(3) Die zuständige Behörde hat dem Anmelder den Eingang der Anmeldung
und der beigefügten Unterlagen unverzüglich schriftlich zu bestätigen
und zu prüfen, ob die Anmeldung und die Unterlagen für die Beurteilung
der Anmeldung ausreichen. Sind die Anmeldung oder die Unterlagen nicht
vollständig oder lassen sie eine Beurteilung nicht zu, so fordert die
zuständige Behörde den Anmelder unverzüglich auf, die Anmeldung oder
die Unterlagen innerhalb einer angemessenen Frist zu ergänzen. Die
Sätze 1 und 2 gelten für die Anzeige entsprechend.

(4) Im Falle der Sicherheitsstufe 2 holt die zuständige Behörde über
die zuständige Bundesoberbehörde eine Stellungnahme der Kommission zur
sicherheitstechnischen Einstufung der vorgesehenen gentechnischen
Arbeiten und zu den erforderlichen sicherheitstechnischen Maßnahmen
ein, wenn die gentechnische Arbeit nicht mit einer bereits von der
Kommission eingestuften gentechnischen Arbeit vergleichbar ist. Die
Kommission gibt ihre Stellungnahme unverzüglich ab. Die Stellungnahme
ist bei der Entscheidung zu berücksichtigen. Weicht die zuständige
Behörde bei einer Entscheidung von der Stellungnahme ab, so hat sie
die Gründe hierfür schriftlich darzulegen.

(5) Der Betreiber kann im Falle der Sicherheitsstufe 2 mit der
Errichtung und dem Betrieb der gentechnischen Anlage und mit der
Durchführung der erstmaligen gentechnischen Arbeiten 45 Tage nach
Eingang der Anmeldung bei der zuständigen Behörde oder mit deren
Zustimmung auch früher beginnen. Der Ablauf der Frist gilt als
Zustimmung zur Errichtung und zum Betrieb der gentechnischen Anlage
und zur Durchführung der gentechnischen Arbeit. Die Frist ruht,
solange die Behörde die Ergänzung der Unterlagen abwartet oder bis die
erforderliche Stellungnahme der Kommission zur sicherheitstechnischen
Einstufung der vorgesehenen gentechnischen Arbeit und zu den
erforderlichen sicherheitstechnischen Maßnahmen vorliegt.

(5a) Der Betreiber kann mit der Errichtung und dem Betrieb der
gentechnischen Anlage und mit der Durchführung der erstmaligen
gentechnischen Arbeiten im Falle der Sicherheitsstufe 1 sowie mit der
Durchführung von weiteren gentechnischen Arbeiten im Falle der
Sicherheitsstufe 2 sofort nach Eingang der Anzeige bei der zuständigen
Behörde beginnen. Die zuständige Behörde kann die Durchführung oder
Fortführung der gentechnischen Arbeiten vorläufig bis zum Ablauf von
21 Tagen nach Eingang der nach Absatz 3 angeforderten ergänzenden
Unterlagen oder der nach Absatz 4 einzuholenden Stellungnahme der
Kommission untersagen, soweit dies erforderlich ist, um die in § 1 Nr.
1 bezeichneten Zwecke sicherzustellen.

(6) Die zuständige Behörde kann die Durchführung der angezeigten oder
angemeldeten gentechnischen Arbeiten von Bedingungen abhängig machen,
zeitlich befristen oder dafür Auflagen vorsehen, soweit dies
erforderlich ist, um die in § 1 Nr. 1 bezeichneten Zwecke
sicherzustellen; § 19 Satz 3 gilt entsprechend.

(7) Die zuständige Behörde kann die Durchführung der angezeigten oder
angemeldeten gentechnischen Arbeiten untersagen, wenn die in § 11 Abs.
1 Nr. 1 bis 5 genannten Anforderungen nicht oder nicht mehr
eingehalten werden oder Belange des Arbeitsschutzes entgegenstehen.
Die Entscheidung bedarf der Schriftform.


### § 13

(weggefallen)


## Dritter Teil - Freisetzung und Inverkehrbringen



### § 14 Freisetzung und Inverkehrbringen

(1) Einer Genehmigung der zuständigen Bundesoberbehörde bedarf, wer

1.  gentechnisch veränderte Organismen freisetzt,


2.  Produkte in den Verkehr bringt, die gentechnisch veränderte Organismen
    enthalten oder aus solchen bestehen,


3.  Produkte, die gentechnisch veränderte Organismen enthalten oder aus
    solchen bestehen, zu einem anderen Zweck als der bisherigen
    bestimmungsgemäßen Verwendung in den Verkehr bringt,


4.  Produkte in den Verkehr bringt, die aus freigesetzten gentechnisch
    veränderten Organismen gewonnen oder hergestellt wurden, für die keine
    Genehmigung nach Nummer 2 vorliegt.



Die Genehmigung für eine Freisetzung oder ein Inverkehrbringen kann
auch die Nachkommen und das Vermehrungsmaterial des gentechnisch
veränderten Organismus umfassen. Die Genehmigung für ein
Inverkehrbringen kann auf bestimmte Verwendungen beschränkt werden.
Die Änderung einer Freisetzung bedarf keiner Genehmigung, wenn die
zuständige Bundesoberbehörde feststellt, dass die Änderung keine
wesentlichen Auswirkungen auf die Beurteilung der Voraussetzungen nach
§ 16 Abs. 1 hat. § 19 Satz 2 und 3 bleibt unberührt.

(1a) Einer Genehmigung für ein Inverkehrbringen bedarf nicht, wer
Produkte, die gentechnisch veränderte Organismen enthalten oder aus
solchen bestehen, in den Verkehr bringt, die

1.  mit in § 3 Nr. 3c genannten Verfahren hergestellt worden sind und


2.  in eine Anlage abgegeben werden, in der Einschließungsmaßnahmen nach
    Maßgabe des Satzes 2 angewandt werden.


3.  (weggefallen)



Die Einschließungsmaßnahmen müssen geeignet sein, den Kontakt der
Produkte mit Menschen und Umwelt zu begrenzen und ein dem
Gefährdungspotenzial angemessenes Sicherheitsniveau zu gewährleisten.
Die Einschließungsmaßnahmen sollen ferner den Sicherheitsmaßnahmen
nach § 7 Abs. 2 in Verbindung mit der dort genannten Rechtsverordnung
entsprechen. Soweit Produkte nach Satz 1 keiner Genehmigung für ein
Inverkehrbringen bedürfen, sind auch die übrigen Vorschriften dieses
Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen über das Inverkehrbringen nicht anzuwenden.

(2) Soweit das Inverkehrbringen durch Rechtsvorschriften geregelt ist,
die den Regelungen dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen über die Risikobewertung, das
Risikomanagement, die Kennzeichnung, Überwachung und Unterrichtung der
Öffentlichkeit mindestens gleichwertig sind, gelten die Vorschriften
des Dritten Teils, mit Ausnahme der §§ 16a und 16b sowie § 17b Abs. 1
und § 20 Abs. 2 nicht.

(2a) bis (2d) (weggefallen)

(3) Eine Genehmigung kann sich auf die Freisetzung eines gentechnisch
veränderten Organismus oder einer Kombination gentechnisch veränderter
Organismen am selben Standort oder an verschiedenen Standorten
erstrecken, soweit die Freisetzung zum selben Zweck und innerhalb
eines in der Genehmigung bestimmten Zeitraums erfolgt.

(4) Die Bundesregierung kann zur Umsetzung der Entscheidung 94/730/EG
der Kommission vom 4. November 1994 zur Festlegung von vereinfachten
Verfahren für die absichtliche Freisetzung genetisch veränderter
Pflanzen nach Artikel 6 Absatz 5 der Richtlinie 90/220/EWG des Rates
(ABl. EG Nr. L 292 S. 31) nach Anhörung der Kommission durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, daß für die
Freisetzung ein von dem Verfahren des Dritten Teils dieses Gesetzes
abweichendes vereinfachtes Verfahren gilt, soweit mit der Freisetzung
von Organismen im Hinblick auf die in § 1 Nr. 1 genannten Schutzzwecke
genügend Erfahrungen gesammelt sind.

(4a) Die Bundesregierung kann zur Umsetzung der Entscheidungen oder
der Beschlüsse der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen
Union nach Artikel 7 Abs. 3 in Verbindung mit Artikel 30 Abs. 2 der
Richtlinie 2001/18/EG nach Anhörung der Kommission durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass

1.  für die Genehmigung der Freisetzung ein von dem Verfahren des Dritten
    Teils dieses Gesetzes abweichendes vereinfachtes Verfahren gilt,


2.  für Genehmigungen nach Nummer 1 der Absatz 3 entsprechend anzuwenden
    ist,



soweit mit der Freisetzung von Organismen im Hinblick auf die
Voraussetzungen nach § 16 Abs. 1 ausreichende Erfahrungen gesammelt
worden sind. In der Rechtsverordnung können insbesondere von § 18 Abs.
2 Satz 1 und Abs. 3, auch in Verbindung mit der dort genannten
Rechtsverordnung, abweichende Regelungen über die Anhörung getroffen
werden.

(5) Der Genehmigung des Inverkehrbringens durch die zuständige
Bundesoberbehörde stehen Genehmigungen gleich, die von Behörden
anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderer
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
nach deren Vorschriften zur Umsetzung der Richtlinie 2001/18/EG
erteilt worden sind. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die
Bekanntgabe von nach Satz 1 gleichgestellten Genehmigungen zu
erlassen.


### § 15 Zulassungsantrag bei Freisetzung und Inverkehrbringen

(1) Dem Antrag auf Genehmigung einer Freisetzung sind die zur Prüfung
erforderlichen Unterlagen beizufügen. Die Unterlagen müssen außer den
in § 10 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 und 3 beschriebenen insbesondere folgende
Angaben enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift des Betreibers,


2.  die Beschreibung des Freisetzungsvorhabens hinsichtlich seines Zweckes
    und Standortes, des Zeitpunktes und des Zeitraums,


3.  die dem Stand der Wissenschaft entsprechende Beschreibung der
    sicherheitsrelevanten Eigenschaften des freizusetzenden Organismus und
    der Umstände, die für das Überleben, die Fortpflanzung und die
    Verbreitung des Organismus von Bedeutung sind; Unterlagen über
    vorangegangene Arbeiten in einer gentechnischen Anlage und über
    Freisetzungen sind beizufügen,


4.  eine Risikobewertung nach § 6 Abs. 1 und eine Darlegung der
    vorgesehenen Sicherheitsvorkehrungen,


4a. einen Plan zur Ermittlung der Auswirkung des freizusetzenden
    Organismus auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt,


5.  eine Beschreibung der geplanten Überwachungsmaßnahmen sowie Angaben
    über entstehende Reststoffe und ihre Behandlung sowie über
    Notfallpläne,


6.  eine Zusammenfassung der Antragsunterlagen gemäß der Entscheidung
    2002/813/EG des Rates vom 3. Oktober 2002 zur Festlegung – gemäß
    Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates – des
    Schemas für die Zusammenfassung der Information zur Anmeldung einer
    absichtlichen Freisetzung genetisch veränderter Organismen in die
    Umwelt zu einem anderen Zweck als zum Inverkehrbringen (ABl. EG Nr. L
    280 S. 62).




(2) (weggefallen)

(3) Wer einen Antrag auf Genehmigung des Inverkehrbringens stellt,
muss in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union ansässig sein oder
einen dort ansässigen Vertreter benennen. Dem Antrag sind die zur
Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen erforderlichen Unterlagen
beizufügen. Die Unterlagen müssen insbesondere folgende Angaben
enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift des Betreibers,


2.  die Bezeichnung und eine dem Stand der Wissenschaft entsprechende
    Beschreibung des in Verkehr zu bringenden Produkts im Hinblick auf die
    gentechnisch veränderten spezifischen Eigenschaften; Unterlagen über
    vorangegangene Arbeiten in einer gentechnischen Anlage und über
    Freisetzungen sind beizufügen,


3.  eine Beschreibung der zu erwartenden Verwendungsarten und der
    geplanten räumlichen Verbreitung,


3a. Angaben zur beantragten Geltungsdauer der Genehmigung,


4.  eine Risikobewertung nach § 6 Abs. 1 einschließlich einer Darlegung
    der möglichen schädlichen Auswirkungen,


5.  eine Beschreibung der geplanten Maßnahmen zur Kontrolle des weiteren
    Verhaltens oder der Qualität des in Verkehr zu bringenden Produkts,
    der entstehenden Reststoffe und ihrer Behandlung sowie der
    Notfallpläne,


5a. einen Beobachtungsplan unter Berücksichtigung der Beobachtungspflicht
    nach § 16c einschließlich der Angaben zu dessen Laufzeit,


6.  eine Beschreibung von besonderen Bedingungen für den Umgang mit dem in
    Verkehr zu bringenden Produkt und einen Vorschlag für seine
    Kennzeichnung und Verpackung,


7.  eine Zusammenfassung der Antragsunterlagen gemäß der Entscheidung
    2002/812/EG des Rates vom 3. Oktober 2002 zur Festlegung - gemäß
    Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates - des
    Schemas für die Zusammenfassung der Anmeldeinformationen zum
    Inverkehrbringen genetisch veränderter Organismen als Produkte oder in
    Produkten (ABl. EG Nr. L 280 S. 37).




(4) Der Antrag auf Verlängerung der Inverkehrbringensgenehmigung ist
spätestens neun Monate vor Ablauf der Genehmigung zu stellen
(Ausschlussfrist). Dem Antrag sind die zur Prüfung erforderlichen
Unterlagen beizufügen. Die Unterlagen müssen insbesondere folgende
Angaben enthalten:

1.  eine Abschrift der Inverkehrbringensgenehmigung,


2.  einen Bericht über die Ergebnisse der Beobachtung,


3.  über den Bericht nach Nummer 2 hinausgehende neue Informationen, die
    im Hinblick auf die vom Produkt ausgehenden Gefahren für die in § 1
    Nr. 1 genannten Rechtsgüter dem Antragsteller bekannt geworden sind.



Hält der Antragsteller auf Grund der ihm vorliegenden Erkenntnisse
eine Änderung des bisherigen Genehmigungsinhalts, insbesondere
hinsichtlich des Beobachtungsplans oder der Geltungsdauer der
Genehmigung, für erforderlich, hat er in dem Antrag darauf
hinzuweisen.


### § 16 Genehmigung bei Freisetzung und Inverkehrbringen

(1) Die Genehmigung für eine Freisetzung ist zu erteilen, wenn

1.  die Voraussetzungen entsprechend § 11 Abs. 1 Nr. 1 und 2 vorliegen,


2.  gewährleistet ist, daß alle nach dem Stand von Wissenschaft und
    Technik erforderlichen Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden,


3.  nach dem Stand der Wissenschaft im Verhältnis zum Zweck der
    Freisetzung unvertretbare schädliche Einwirkungen auf die in § 1 Nr. 1
    bezeichneten Rechtsgüter nicht zu erwarten sind.




(2) Die Genehmigung für ein Inverkehrbringen ist zu erteilen oder zu
verlängern, wenn nach dem Stand der Wissenschaft im Verhältnis zum
Zweck des Inverkehrbringens unvertretbare schädliche Einwirkungen auf
die in § 1 Nr. 1 bezeichneten Rechtsgüter nicht zu erwarten sind. Im
Falle eines Antrags auf Verlängerung der Inverkehrbringensgenehmigung
gilt das Inverkehrbringen bis zum Abschluss des Verwaltungsverfahrens
nach deren Maßgabe als vorläufig genehmigt, sofern ein solcher Antrag
rechtzeitig gestellt wurde.

(3) Über einen Antrag auf Genehmigung einer Freisetzung ist innerhalb
einer Frist von 90 Tagen nach Eingang des Antrags schriftlich zu
entscheiden. Vor der Entscheidung über einen Antrag auf Genehmigung
des Inverkehrbringens ist innerhalb von 90 Tagen nach Eingang des
Antrags durch die zuständige Bundesoberbehörde ein Bewertungsbericht
zu erstellen und dem Antragsteller bekannt zu geben; über den Antrag
ist nach Abschluss des Verfahrens nach den Artikeln 14, 15 und 18 der
Richtlinie 2001/18/EG (EU-Beteiligungsverfahren) unverzüglich, jedoch
spätestens innerhalb von 30 Tagen schriftlich zu entscheiden. Die in
den Sätzen 1 und 2 genannten Fristen ruhen, solange die zuständige
Bundesoberbehörde vom Antragsteller angeforderte weitere Angaben,
Unterlagen oder Proben abwartet; wird eine Öffentlichkeitsbeteiligung
nach § 18 Abs. 2 durchgeführt, verlängert sich die Frist um den
Zeitraum, in dem die Anhörung durchgeführt wird, jedoch höchstens um
30 Tage. Vor der Entscheidung über einen Antrag auf Verlängerung der
Inverkehrbringensgenehmigung ist durch die zuständige
Bundesoberbehörde ein Bewertungsbericht zu erstellen und dem
Antragsteller bekannt zu geben; über den Antrag ist unverzüglich nach
Abschluss des Verfahrens nach Artikel 17 der Richtlinie 2001/18/EG,
jedoch spätestens innerhalb von 30 Tagen schriftlich zu entscheiden.

(4) Die Entscheidung über eine Freisetzung ergeht im Benehmen mit dem
Bundesamt für Naturschutz und dem Robert Koch-Institut sowie dem
Bundesinstitut für Risikobewertung; zuvor ist eine Stellungnahme des
Julius Kühn-Instituts, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen,
und, soweit gentechnisch veränderte Wirbeltiere oder gentechnisch
veränderte Mikroorganismen, die an Wirbeltieren angewendet werden,
betroffen sind, auch des Friedrich-Loeffler-Institutes einzuholen. Vor
der Erteilung einer Genehmigung für eine Freisetzung ist eine
Stellungnahme der zuständigen Landesbehörde einzuholen. Entscheidungen
über die Erteilung oder Verlängerung der Genehmigung für ein
Inverkehrbringen einschließlich der Abgabe von Bewertungsberichten und
von Stellungnahmen zu Bewertungsberichten zuständiger Behörden anderer
Mitgliedstaaten ergehen im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz,
dem Robert Koch-Institut sowie dem Bundesinstitut für Risikobewertung;
zuvor ist eine Stellungnahme des Julius Kühn-Instituts,
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen, und, soweit gentechnisch
veränderte Wirbeltiere oder gentechnisch veränderte Mikroorganismen,
die an Wirbeltieren angewendet werden, betroffen sind, des Friedrich-
Loeffler-Institutes und des Paul-Ehrlich-Institutes einzuholen.

(5) Vor Erteilung der Genehmigung prüft und bewertet die Kommission
den Antrag im Hinblick auf mögliche Gefahren für die in § 1 Nr. 1
genannten Rechtsgüter, in den Fällen des Absatzes 1 unter
Berücksichtigung der geplanten Sicherheitsvorkehrungen, und gibt
hierzu Empfehlungen. § 10 Abs. 7 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(5a) Die Bestimmungen einer Genehmigung für das Inverkehrbringen sind
auch von den übrigen am Inverkehrbringen des Produkts oder dem Umgang
damit Beteiligten zu beachten, soweit diese sich auf den
Verwendungszweck oder den Umgang mit dem Produkt, insbesondere seine
Anwendung, Beförderung oder Lagerung, beziehen, sofern die Genehmigung
öffentlich bekannt gemacht wurde.

(6) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Verfahren der Beteiligung der Europäischen Kommission und der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der anderen Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum im Zusammenhang
mit der Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen und dem
Inverkehrbringen von Produkten, die gentechnisch veränderte Organismen
enthalten oder aus solchen bestehen, und die Verpflichtung der
zuständigen Behörde, Bemerkungen der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum zu berücksichtigen oder Entscheidungen
oder Beschlüsse der Europäischen Kommission umzusetzen, zu regeln,
soweit dies zur Durchführung der Richtlinie des Rates über die
absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen in die
Umwelt in ihrer jeweils geltenden Fassung erforderlich ist. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 kann vorgesehen werden, dass eine
Genehmigung, auch abweichend von den Vorschriften dieses Gesetzes, zu
erteilen oder zu versagen ist, soweit dies in einer Entscheidung oder
in einem Beschluss der Europäischen Kommission vorgesehen ist; dies
gilt entsprechend für das Ruhen einer Genehmigung nach § 20 Abs. 2 und
eine Untersagung nach § 26 Abs. 5 Satz 3.

(7) Vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage findet bei einer
Entscheidung über den Antrag auf Genehmigung einer Freisetzung ein
Vorverfahren nicht statt, sofern ein Anhörungsverfahren nach § 18
durchgeführt wurde.


### § 16a Standortregister

(1) Zum Zweck der Überwachung etwaiger Auswirkungen von gentechnisch
veränderten Organismen auf die in § 1 Nr. 1 und 2 genannten
Rechtsgüter und Belange sowie zum Zweck der Information der
Öffentlichkeit werden die nach Absatz 2 mitzuteilenden Angaben über
Freisetzungen gentechnisch veränderter Organismen und die nach Absatz
3 mitzuteilenden Angaben über den Anbau gentechnisch veränderter
Organismen in einem Bundesregister erfasst. Das Register wird von der
zuständigen Bundesoberbehörde geführt und erfasst die nach Absatz 2
oder Absatz 3 gemeldeten Angaben für das gesamte Bundesgebiet. Das
Register muss nach Maßgabe des Absatzes 4 allgemein zugänglich sein.

(2) Der Betreiber hat die tatsächliche Durchführung der genehmigten
Freisetzung von gentechnisch veränderten Organismen spätestens drei
Werktage vor der Freisetzung der zuständigen Bundesoberbehörde
mitzuteilen. Die Mitteilung umfasst folgende Angaben:

1.  die Bezeichnung des gentechnisch veränderten Organismus,


2.  seine gentechnisch veränderten Eigenschaften,


3.  das Grundstück der Freisetzung sowie die Größe der Freisetzungsfläche,


4.  den Freisetzungszeitraum.



Änderungen in den Angaben sowie die Beendigung des
Freisetzungsvorhabens sind unverzüglich mitzuteilen.

(3) Der Anbau von gentechnisch veränderten Organismen ist von
demjenigen, der die Fläche bewirtschaftet, spätestens drei Monate vor
dem Anbau der zuständigen Bundesoberbehörde mitzuteilen. Die
Mitteilung umfasst folgende Angaben:

1.  die Bezeichnung und den spezifischen Erkennungsmarker des gentechnisch
    veränderten Organismus,


2.  seine gentechnisch veränderten Eigenschaften,


3.  den Namen und die Anschrift desjenigen, der die Fläche bewirtschaftet,


4.  das Grundstück des Anbaus sowie die Größe der Anbaufläche.



Änderungen in den Angaben sind unverzüglich mitzuteilen.

(4) Der allgemein zugängliche Teil des Registers umfasst:

1.  die Bezeichnung und den spezifischen Erkennungsmarker des gentechnisch
    veränderten Organismus,


2.  seine gentechnisch veränderten Eigenschaften,


3.  das Grundstück der Freisetzung oder des Anbaus sowie die Flächengröße.



Auskünfte aus dem allgemein zugänglichen Teil des Registers werden im
Wege des automatisierten Abrufs über das Internet erteilt.

(5) Die zuständige Bundesoberbehörde erteilt aus dem nicht allgemein
zugänglichen Teil des Registers Auskunft auch über die
personenbezogenen Daten, soweit die antragstellende Person ein
berechtigtes Interesse glaubhaft macht und kein Grund zu der Annahme
besteht, dass die betroffene Person ein überwiegendes schutzwürdiges
Interesse an dem Ausschluss der Auskunft hat.

(5a) Die für die Ausführung dieses Gesetzes zuständige Behörde eines
Landes darf zum Zweck der Überwachung die im nicht allgemein
zugänglichen Teil des Registers gespeicherten Daten im automatisierten
Verfahren abrufen, soweit ein Grundstück betroffen ist, das in ihrem
Zuständigkeitsbereich belegen ist. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt die Stelle, an die die Daten
übermittelt werden. Die speichernde Stelle prüft die Zulässigkeit der
Abrufe nur, wenn dazu Anlass besteht. Die speichernde Stelle hat zu
gewährleisten, dass die Übermittlung personenbezogener Daten zumindest
durch geeignete Stichprobenverfahren festgestellt und überprüft werden
kann. Wird ein Gesamtbestand personenbezogener Daten abgerufen oder
übermittelt, so bezieht sich die Gewährleistung der Feststellung und
Überprüfung nur auf die Zulässigkeit des Abrufes oder der Übermittlung
des Gesamtbestandes. § 29 Absatz 1a Satz 2 und 4 gilt entsprechend.

(6) Die zuständige Bundesoberbehörde hat dem jeweiligen Stand der
Technik entsprechende Maßnahmen zur Gewährleistung von Datensicherheit
und Datenschutz zu treffen, die insbesondere die Unversehrtheit der
Daten und die Vertraulichkeit der im nicht allgemein zugänglichen Teil
des Registers gespeicherten Daten gewährleisten; im Falle der Nutzung
allgemein zugänglicher Datennetze für Auskünfte nach Absatz 5 sind
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden. Die Daten des Bundesregisters
werden nach Ablauf von 15 Jahren nach ihrer erstmaligen Speicherung
gelöscht.

(7) Artikel 12 Absatz 5 und Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe a, c und g
der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) sowie § 34 des Bundesdatenschutzgesetzes in der
jeweils geltenden Fassung gelten für juristische Personen
entsprechend.

(8) (weggefallen)


### § 16b Umgang mit in Verkehr gebrachten Produkten

(1) Wer zum Inverkehrbringen zugelassene Produkte, die gentechnisch
veränderte Organismen enthalten oder daraus bestehen, anbaut,
weiterverarbeitet, soweit es sich um Tiere handelt, hält, oder diese
erwerbswirtschaftlich, gewerbsmäßig oder in vergleichbarer Weise in
den Verkehr bringt, hat Vorsorge dafür zu treffen, dass die in § 1 Nr.
1 und 2 genannten Rechtsgüter und Belange durch die Übertragung von
Eigenschaften eines Organismus, die auf gentechnischen Arbeiten
beruhen, durch die Beimischung oder durch sonstige Einträge von
gentechnisch veränderten Organismen nicht wesentlich beeinträchtigt
werden. Er muss diese Pflicht hinsichtlich der in § 1 Nr. 2 genannten
Belange gegenüber einem anderen insoweit nicht beachten, als dieser
durch schriftliche Vereinbarung mit ihm auf seinen Schutz verzichtet
oder ihm auf Anfrage die für seinen Schutz erforderlichen Auskünfte
nicht innerhalb eines Monats erteilt hat und die Pflicht im jeweiligen
Einzelfall ausschließlich dem Schutz des anderen dient. In der
schriftlichen Vereinbarung oder der Anfrage ist der andere über die
Rechtsfolgen der Vereinbarung oder die Nichterteilung der Auskünfte
aufzuklären und darauf hinzuweisen, dass er zu schützende Rechte
Dritter zu beachten hat. Die zulässige Abweichung von den Vorgaben der
guten fachlichen Praxis sind der zuständigen Behörde rechtzeitig vor
der Aussaat oder Pflanzung anzuzeigen.

(1a) Der Bewirtschafter hat ergänzend zu den Angaben nach § 16a Abs. 3
Satz 2

1.  die Tatsache des Abschlusses einer Vereinbarung im Sinne des Absatzes
    1 Satz 2 oder


2.  die Tatsache, vom Nachbarn keine Auskunft auf eine Anfrage im Sinne
    des Absatzes 1 Satz 2 erhalten zu haben, soweit er die Absicht hat,
    von den Vorgaben der guten fachlichen Praxis auf Grund einer fehlenden
    Erteilung von Auskünften abzuweichen,



der zuständigen Bundesoberbehörde spätestens einen Monat vor dem Anbau
unter Bezeichnung des betroffenen Grundstückes mitzuteilen. Der
allgemein zugängliche Teil des Registers nach § 16a Abs. 1 Satz 1
umfasst zusätzlich zu der Angabe nach § 16a Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 die
auf das betroffene Grundstück bezogene Angabe nach Satz 1. Im Übrigen
gilt § 16a entsprechend.

(2) Beim Anbau von Pflanzen, beim sonstigen Umgang mit Pflanzen und
bei der Haltung von Tieren wird die Vorsorgepflicht nach Absatz 1
durch die Einhaltung der guten fachlichen Praxis erfüllt.

(3) Zur guten fachlichen Praxis gehören, soweit dies zur Erfüllung der
Vorsorgepflicht nach Absatz 1 erforderlich ist, insbesondere

1.  beim Umgang mit gentechnisch veränderten Organismen die Beachtung der
    Bestimmungen der Genehmigung für das Inverkehrbringen nach § 16 Abs.
    5a,


2.  beim Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen und bei der
    Herstellung und Ausbringung von Düngemitteln, die gentechnisch
    veränderte Organismen enthalten, Maßnahmen, um Einträge in andere
    Grundstücke zu verhindern sowie Auskreuzungen in andere Kulturen
    benachbarter Flächen und die Weiterverbreitung durch Wildpflanzen zu
    vermeiden,


3.  bei der Haltung gentechnisch veränderter Tiere die Verhinderung des
    Entweichens aus dem zur Haltung vorgesehenen Bereich und des
    Eindringens anderer Tiere der gleichen Art in diesen Bereich,


4.  bei Beförderung, Lagerung und Weiterverarbeitung gentechnisch
    veränderter Organismen die Verhinderung von Verlusten sowie von
    Vermischungen und Vermengungen mit anderen Erzeugnissen.




(4) Wer mit Produkten, die gentechnisch veränderte Organismen
enthalten oder daraus bestehen, für erwerbswirtschaftliche,
gewerbsmäßige oder vergleichbare Zwecke umgeht, muss die
Zuverlässigkeit, Kenntnisse, Fertigkeiten und Ausstattung besitzen, um
die Vorsorgepflicht nach Absatz 1 erfüllen zu können.

(5) Wer Produkte, die gentechnisch veränderte Organismen enthalten
oder daraus bestehen, in Verkehr bringt, hat eine Produktinformation
mitzuliefern, die die Bestimmungen der Genehmigung enthält, soweit
diese sich auf den Umgang mit dem Produkt beziehen, und aus der
hervorgeht, wie die Pflichten nach Absatz 1 bis 3 erfüllt werden
können.

(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Grundsätze der guten fachlichen Praxis
im Sinne des Absatzes 3, einschließlich des Informationsaustauschs mit
Nachbarn und Behörden, die Eignung von Person und Ausstattung nach
Absatz 4 und die inhaltliche Gestaltung der Produktinformation nach
Absatz 5 näher zu bestimmen.


### § 16c Beobachtung

(1) Wer als Betreiber Produkte, die aus gentechnisch veränderten
Organismen bestehen oder solche enthalten, in Verkehr bringt, hat
diese auch danach nach Maßgabe der Genehmigung zu beobachten, um
mögliche Auswirkungen auf die in § 1 Nr. 1 genannten Rechtsgüter zu
ermitteln.

(2) Ziel der Beobachtung ist es,

1.  zu bestätigen, dass eine Annahme über das Auftreten und die Wirkung
    einer etwaigen schädlichen Auswirkung eines gentechnisch veränderten
    Organismus oder dessen Verwendung in der Risikobewertung zutrifft
    (fallspezifische Beobachtung), und


2.  das Auftreten schädlicher Auswirkungen des gentechnisch veränderten
    Organismus oder dessen Verwendung auf die menschliche Gesundheit oder
    die Umwelt zu ermitteln, die in der Risikobewertung nicht
    vorhergesehen wurden (allgemeine Beobachtung).




(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des
Bundesrates die allgemeinen Grundsätze der Beobachtung von
gentechnisch veränderten Organismen durch den Betreiber in einer
Rechtsverordnung zu regeln, insbesondere hinsichtlich der Festlegung
der Mindeststandards der Beobachtung, der Einbeziehung Dritter sowie
der Einbeziehung bundesbehördlicher Beobachtungstätigkeiten.


### § 16d Entscheidung der Behörde bei Inverkehrbringen

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde entscheidet im Rahmen der
Genehmigung des Inverkehrbringens eines Produkts, das gentechnisch
veränderte Organismen enthält oder aus solchen besteht, über

1.  den Verwendungszweck,


2.  die besonderen Bedingungen für den Umgang mit dem Produkt und seine
    Verpackung,


3.  die Bedingungen für den Schutz besonderer Ökosysteme,
    Umweltgegebenheiten oder geographischer Gebiete,


4.  die Kennzeichnung,


5.  die Anforderungen an die Einzelheiten der Beobachtung auf der
    Grundlage der Risikobewertung, die Laufzeit des Beobachtungsplans,


6.  die Vorlagepflicht für Kontrollproben.




(2) Die Genehmigung für ein Inverkehrbringen wird für höchstens zehn
Jahre erteilt. Eine Verlängerung der Genehmigung erfolgt für zehn
Jahre. Die Verlängerung kann aus besonderen Gründen für einen kürzeren
oder längeren Zeitraum ausgesprochen werden. Im Falle eines
gentechnisch veränderten Organismus, der ausschließlich als Saatgut
oder Vermehrungsmaterial in Verkehr gebracht werden soll, beginnt der
Lauf der in Satz 1 genannten Frist mit der Bekanntgabe der Eintragung
der ersten diesen Organismus enthaltenden Pflanzensorte in einen
amtlichen nationalen Pflanzensortenkatalog gemäß der Richtlinie
2002/53/EG des Rates vom 13. Juni 2002 über einen gemeinsamen
Sortenkatalog für landwirtschaftliche Pflanzenarten (ABl. EG Nr. L 193
S. 1), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2003 (ABl. EU
Nr. L 268 S. 1), und der Richtlinie 2002/55/EG des Rates vom 13. Juni
2002 über den Verkehr mit Gemüsesaatgut (ABl. EG Nr. L 193 S. 33),
zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2003 (ABl. EU
Nr. L 268 S. 1). Wird das Inverkehrbringen von forstlichem
Vermehrungsgut genehmigt, so beginnt der Lauf der in Satz 1 genannten
Frist mit der Bekanntgabe der Eintragung in ein amtliches nationales
Ausgangsmaterialregister gemäß der Richtlinie 1999/105/EG des Rates
vom 22. Dezember 1999 über den Verkehr mit forstlichem Vermehrungsgut
(ABl. EG 2000 Nr. 11 S. 17). Der Betreiber hat der zuständigen
Bundesoberbehörde die Bekanntgabe der Eintragung nach Satz 3 und 4
unverzüglich mitzuteilen.

(3) Die zuständige Bundesoberbehörde kann, soweit dies zur Abwehr nach
dem Stand der Wissenschaft im Verhältnis zum Zweck des
Inverkehrbringens unvertretbarer schädlicher Einwirkungen auf die in §
1 Nr. 1 bezeichneten Rechtsgüter erforderlich ist, die nach Absatz 1
Satz 1 Nr. 5 getroffene Entscheidung nachträglich ändern, soweit dies
zur Anpassung der Beobachtungsmethoden, der Probenahme- oder
Analyseverfahren an den Stand von Wissenschaft oder zur
Berücksichtigung von erst im Verlauf der Beobachtung gewonnenen
Erkenntnissen erforderlich ist. Die §§ 48 und 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bleiben unberührt.


### § 16e Ausnahmen für nicht kennzeichnungspflichtiges Saatgut

Die §§ 16a und 16b sind nicht auf Saatgut anzuwenden, sofern das
Saatgut auf Grund eines in Rechtsakten der Europäischen Union und
deren Umsetzung durch § 17b Abs. 1 Satz 2 festgelegten Schwellenwertes
nicht mit einem Hinweis auf die gentechnische Veränderung
gekennzeichnet werden muss oder, soweit es in den Verkehr gebracht
werden würde, gekennzeichnet werden müsste.


## Vierter Teil - Gemeinsame Vorschriften



### § 17 Verwendung von Unterlagen

(1) Unterlagen nach § 10 Abs. 2 Satz 2 Nr. 5, Abs. 3 Satz 2 Nr. 4,
auch in Verbindung mit § 12 Abs. 2, nach § 12 Abs. 2a Satz 2 Nr. 1 und
4, § 15 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 und 4, Abs. 3 Satz 2 Nr. 2, 4 und 5 sind
nicht erforderlich, soweit der zuständigen Behörde ausreichende
Kenntnisse vorliegen. Der Betreiber kann insoweit auch auf Unterlagen
Bezug nehmen, die er oder ein Dritter in einem vorangegangenen
Verfahren vorgelegt hat, es sei denn, es handelt sich um vertrauliche
Unterlagen des Dritten und dieser hat seine Zustimmung zur Verwendung
nicht erteilt. Stammen Erkenntnisse, die Tierversuche voraussetzen,
aus Unterlagen eines Dritten, so teilt die zuständige Behörde diesem
und dem Anmelder oder Antragsteller mit, welche Unterlagen des Dritten
sie zugunsten des Anmelders oder Antragstellers zu verwenden
beabsichtigt, sowie jeweils Namen und Anschrift des anderen. Sind
Tierversuche nicht Voraussetzung, so bedarf es zur Verwendung von
vertraulichen Unterlagen eines Dritten dessen schriftlicher
Zustimmung. Die Sätze 3 und 4 gelten nicht, wenn die Anmeldung oder
Genehmigung länger als zehn Jahre zurückliegt.

(2) Der Dritte kann der Verwendung seiner Unterlagen im Falle des
Absatzes 1 Satz 3 innerhalb einer Frist von 30 Tagen nach Zugang der
Mitteilung nach Absatz 1 Satz 3 widersprechen. Im Falle des
Widerspruchs ist das Anmelde- oder Genehmigungsverfahren für einen
Zeitraum von fünf Jahren nach Anmeldung oder Stellung des
Genehmigungsantrages auszusetzen, längstens jedoch bis zum Ablauf von
zehn Jahren nach der Anmeldung oder der Genehmigung des Dritten. Würde
der Anmelder oder Antragsteller für die Beibringung eigener Unterlagen
einen kürzeren Zeitraum benötigen, so ist das Anmelde- oder
Genehmigungsverfahren nur für diesen Zeitraum auszusetzen. Vor
Aussetzung des Anmelde- oder Genehmigungsverfahrens sind der Anmelder
oder Antragsteller und der Dritte zu hören.

(3) Erfolgt eine Anmeldung oder wird eine Genehmigung im Falle des
Absatzes 2 vor Ablauf von zehn Jahren nach der Anmeldung oder
Erteilung der Genehmigung des Dritten unter Verwendung seiner
Unterlagen erteilt, so hat er gegen den Anmelder oder Antragsteller
Anspruch auf eine Vergütung in Höhe von 50 v. H. der vom Anmelder oder
Antragsteller durch die Verwendung ersparten Aufwendungen. Der Dritte
kann dem Anmelder oder Antragsteller das Inverkehrbringen untersagen,
solange dieser nicht die Vergütung gezahlt oder für sie in
angemessener Höhe Sicherheit geleistet hat.

(4) Sind von mehreren Anmeldern oder Antragstellern gleichzeitig
inhaltlich gleiche Unterlagen bei einer zuständigen Behörde
vorzulegen, die Tierversuche voraussetzen, so teilt die zuständige
Behörde den Anmeldern oder Antragstellern, die ihr bekannt sind, mit,
welche Unterlagen von ihnen gemeinsam vorzulegen sind, sowie jeweils
Namen und Anschrift der anderen Beteiligten. Die zuständige Behörde
gibt den beteiligten Anmeldern oder Antragstellern Gelegenheit, sich
innerhalb einer von ihr zu bestimmenden Frist zu einigen, wer die
Unterlagen vorlegt. Kommt eine Einigung nicht zustande, so entscheidet
die zuständige Behörde und unterrichtet hiervon unverzüglich alle
Beteiligten. Diese sind, sofern sie ihre Anmeldung oder ihren Antrag
nicht zurücknehmen oder sonst die Voraussetzungen ihrer Anmeldepflicht
oder ihres Antrags entfallen, verpflichtet, demjenigen, der die
Unterlagen vorgelegt hat, die anteiligen Aufwendungen für die
Erstellung zu erstatten; sie haften als Gesamtschuldner.


### § 17a Vertraulichkeit von Angaben

(1) Angaben, die ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis darstellen,
sind vom Betreiber als vertraulich zu kennzeichnen. Er hat begründet
darzulegen, daß eine Verbreitung der Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse ihm betrieblich oder geschäftlich schaden könnte.
Hält die zuständige Behörde die Kennzeichnung für unberechtigt, so hat
sie vor der Entscheidung, welche Informationen vertraulich zu
behandeln sind, den Antragsteller zu hören und diesen über ihre
Entscheidung zu unterrichten. Personenbezogene Daten stehen Betriebs-
und Geschäftsgeheimnissen gleich und müssen vertraulich behandelt
werden.

(2) Nicht unter das Betriebs- und Geschäftsgeheimnis im Sinne des
Absatzes 1 fallen

1.  allgemeine Merkmale oder Beschreibung der gentechnisch veränderten
    Organismen,


2.  Name und Anschrift des Betreibers,


3.  Ort der gentechnischen Anlage oder Freisetzung und der
    Freisetzungszweck,


3a. beabsichtigte Verwendung,


4.  Sicherheitsstufe und Sicherheitsmaßnahmen,


5.  Methoden und Pläne zur Überwachung der gentechnisch veränderten
    Organismen und für Notfallmaßnahmen,


6.  Risikobewertung.




(3) Sofern ein Anhörungsverfahren nach § 18 durchzuführen ist, ist der
Inhalt der Unterlagen, soweit die Angaben Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse oder personenbezogene Daten enthalten und soweit
es ohne Preisgabe dieser geschützten Daten geschehen kann, so
ausführlich darzustellen, daß es Dritten möglich ist zu beurteilen, ob
und in welchem Umfang sie von den Auswirkungen des Vorhabens betroffen
sind.

(4) Zieht der Anmelder oder Antragsteller die Anmeldung oder den
Antrag auf Genehmigung zurück, so haben die zuständigen Behörden die
Vertraulichkeit zu wahren.


### § 17b Kennzeichnung

(1) Produkte, die gentechnisch veränderte Organismen enthalten oder
aus solchen bestehen und in Verkehr gebracht werden, sind auf einem
Etikett oder in einem Begleitdokument entsprechend den auf Grund des §
30 Abs. 2 Nr. 14 erlassenen Vorschriften über die Kennzeichnung mit
dem Hinweis "Dieses Produkt enthält genetisch veränderte Organismen"
zu kennzeichnen. Die Bundesregierung kann zur Umsetzung eines nach
Artikel 21 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Artikel 30 Abs. 2 der
Richtlinie 2001/18/EG festgelegten Schwellenwertes für die
Kennzeichnung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
solche Produkte von der Kennzeichnungspflicht ausnehmen, bei denen
zufällige oder technisch nicht zu vermeidende Anteile von gentechnisch
veränderten Organismen nicht ausgeschlossen werden können.

(2) Gentechnisch veränderte Organismen, die einem anderen für
gentechnische Arbeiten in gentechnischen Anlagen, für Arbeiten in
Anlagen im Sinne des § 14 Abs. 1a oder für eine Freisetzung zur
Verfügung gestellt werden, sind mit dem Hinweis "Dieses Produkt
enthält genetisch veränderte Organismen" zu kennzeichnen. Die auf
Grund des § 30 Abs. 2 Nr. 14 erlassenen Vorschriften über die
Kennzeichnung von gentechnisch veränderten Organismen gelten
entsprechend, soweit diese auf Organismen nach Satz 1 der Natur der
Sache nach anwendbar sind. Die Bundesregierung kann zur Umsetzung der
Durchführungsbestimmungen der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union nach Artikel 26 Abs. 2 in Verbindung mit Artikel 30
Abs. 2 der Richtlinie 2001/18/EG nach Anhörung der Kommission nach § 4
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, wie
die Kennzeichnung dieser Produkte durchgeführt wird.

(3) Die Vorschriften für die Kennzeichnung und Verpackung von
Produkten, die für das Inverkehrbringen genehmigte gentechnisch
veränderte Organismen enthalten oder aus solchen bestehen, gelten
nicht für Produkte, die für eine unmittelbare Verarbeitung vorgesehen
sind und deren Anteil an genehmigten gentechnisch veränderten
Organismen nicht höher als 0,9 Prozent liegt, sofern dieser Anteil
zufällig oder technisch nicht zu vermeiden ist. Die Bundesregierung
kann einen nach Artikel 21 Abs. 3 in Verbindung mit Artikel 30 Abs. 2
der Richtlinie 2001/18/EG festgelegten niedrigeren Schwellenwert durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates festsetzen.


### § 18 Anhörungsverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Errichtung und den Betrieb einer
gentechnischen Anlage, in der gentechnische Arbeiten der
Sicherheitsstufen 3 oder 4 zu gewerblichen Zwecken durchgeführt werden
sollen, hat die zuständige Behörde ein Anhörungsverfahren
durchzuführen. Für die Genehmigung gentechnischer Anlagen, in denen
gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 2 zu gewerblichen Zwecken
durchgeführt werden sollen, ist ein Anhörungsverfahren durchzuführen,
wenn ein Genehmigungsverfahren nach § 10 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes erforderlich wäre. Im Falle des § 8 Abs. 4
entfällt ein Anhörungsverfahren, wenn nicht zu besorgen ist, daß durch
die Änderung zusätzliche oder andere Gefahren für die in § 1 Nr. 1
bezeichneten Rechtsgüter zu erwarten sind.

(2) Vor der Entscheidung über die Genehmigung einer Freisetzung ist
ein Anhörungsverfahren durchzuführen. § 14 Abs. 4a Satz 2 bleibt
unberührt.

(3) Das Anhörungsverfahren regelt die Bundesregierung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates. Das Verfahren muß den
Anforderungen des § 10 Abs. 3 bis 8 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes entsprechen. Bei Verfahren nach Absatz 2 gilt
§ 10 Abs. 4 Nr. 3 und Abs. 6 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
nicht; Einwendungen gegen das Vorhaben können schriftlich oder zur
Niederschrift innerhalb eines Monats nach Ablauf der Auslegungsfrist
bei der Genehmigungsbehörde oder bei der Stelle erhoben und begründet
werden, bei der Antrag und Unterlagen zur Einsicht ausgelegt sind.


### § 19 Nebenbestimmungen, nachträgliche Auflagen

Die zuständige Behörde kann ihre Entscheidung mit Nebenbestimmungen
versehen, soweit dies erforderlich ist, um die
Genehmigungsvoraussetzungen sicherzustellen. Durch Auflagen können
insbesondere bestimmte Verfahrensabläufe oder Sicherheitsvorkehrungen
oder eine bestimmte Beschaffenheit oder Ausstattung der gentechnischen
Anlage angeordnet werden. Die nachträgliche Aufnahme von
Nebenbestimmungen oder Auflagen ist unter den Voraussetzungen von Satz
1 zulässig.


### § 20 Einstweilige Einstellung

(1) Sind die Voraussetzungen für die Fortführung des Betriebs der
gentechnischen Anlage, der gentechnischen Arbeit oder der Freisetzung
nachträglich entfallen, so kann anstelle einer Rücknahme oder eines
Widerrufs der Genehmigung nach den Vorschriften der
Verwaltungsverfahrensgesetze die einstweilige Einstellung der
Tätigkeit angeordnet werden, bis der Betreiber nachweist, daß die
Voraussetzungen wieder vorliegen.

(2) Besteht nach Erteilung einer Genehmigung des Inverkehrbringens,
auch einer nach § 14 Abs. 5 gleichgestellten, auf Grund neuer oder
zusätzlicher Informationen, die Auswirkungen auf die Risikobewertung
haben, oder auf Grund einer Neubewertung der vorliegenden
Informationen auf der Grundlage neuer oder zusätzlicher
wissenschaftlicher Erkenntnisse ein berechtigter Grund zu der Annahme,
dass der gentechnisch veränderte Organismus eine Gefahr für die
menschliche Gesundheit oder die Umwelt darstellt, so kann die
zuständige Bundesoberbehörde bis zur Entscheidung oder bis zu einem
Beschluss der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
nach Artikel 23 in Verbindung mit Artikel 30 Abs. 2 der Richtlinie
2001/18/EG das Ruhen der Genehmigung ganz oder teilweise anordnen.


### § 21 Mitteilungspflichten

(1) Der Betreiber hat jede Änderung in der Beauftragung des
Projektleiters, des Beauftragten für die Biologische Sicherheit oder
eines Mitgliedes des Ausschusses für die Biologische Sicherheit der
für eine Anmeldung, die Erteilung der Genehmigung und der für die
Überwachung zuständigen Behörde vorher mitzuteilen. Bei einer
unvorhergesehenen Änderung hat die Mitteilung unverzüglich zu
erfolgen. Mit der Mitteilung ist die erforderliche Sachkunde
nachzuweisen.

(1a) (weggefallen)

(1b) Beabsichtigt der Betreiber, den Betrieb einer Anlage
einzustellen, so hat er dies unter Angabe des Zeitpunkts der
Einstellung der für die Überwachung zuständigen Behörde unverzüglich
mitzuteilen. Der Mitteilung sind Unterlagen über die vom Betreiber
vorgesehenen Maßnahmen zur Erfüllung der sich aus § 6 Abs. 2 Satz 2
ergebenden Pflichten beizufügen.

(2) Mitzuteilen ist ferner jede beabsichtigte Änderung der
sicherheitsrelevanten Einrichtungen und Vorkehrungen einer
gentechnischen Anlage, auch wenn die gentechnische Anlage durch die
Änderung weiterhin die Anforderungen der für die Durchführung der
angezeigten, angemeldeten oder genehmigten Arbeiten erforderlichen
Sicherheitsstufe erfüllt.

(2a) Der zuständigen Bundesoberbehörde ist jede beabsichtigte oder
bekannt gewordene unbeabsichtigt eingetretene Änderung einer
Freisetzung, die Auswirkungen auf die Beurteilung der Voraussetzungen
nach § 16 Abs. 1 haben kann, mitzuteilen.

(3) Der Betreiber hat der für die Anzeige, die Anmeldung, die
Genehmigungserteilung und der für die Überwachung zuständigen Behörde
unverzüglich jedes Vorkommnis mitzuteilen, das nicht dem erwarteten
Verlauf der gentechnischen Arbeit oder der Freisetzung oder des
Inverkehrbringens entspricht und bei dem der Verdacht einer Gefährdung
der in § 1 Nr. 1 bezeichneten Rechtsgüter besteht. Dabei sind alle für
die Sicherheitsbewertung notwendigen Informationen sowie geplante oder
getroffene Notfallmaßnahmen mitzuteilen.

(4) Der Betreiber hat nach Abschluss einer Freisetzung der zuständigen
Bundesoberbehörde die Ergebnisse der Freisetzung mitzuteilen, soweit
diesen Erkenntnisse über eine Gefährdung der in § 1 Nr. 1 genannten
Rechtsgüter entnommen werden können. Dies gilt auch für Gefährdungen,
die sich aus einem Inverkehrbringen ergeben, wenn dieses beabsichtigt
ist. Über die Dauer der Mitteilungspflicht ist in der Genehmigung zu
entscheiden. Entscheidungen oder der Beschlüsse der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union nach Artikel 10 in
Verbindung mit Artikel 30 Abs. 2 der Richtlinie 2001/18/EG, die die
Form der Mitteilungen nach Absatz 4 festlegen und vom
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft im Bundesanzeiger
bekannt gemacht sind, sind bei der Erstellung der Mitteilungen zu
beachten.

(4a) Der Betreiber hat der zuständigen Bundesoberbehörde über die
Beobachtung des Inverkehrbringens nach Maßgabe der Genehmigung für das
Inverkehrbringen zu berichten.

(5) Erhält der Betreiber neue Informationen über Risiken für die
menschliche Gesundheit oder die Umwelt, hat er diese der zuständigen
Behörde unverzüglich mitzuteilen.

(5a) Erhält der Betreiber neue Informationen über Risiken für die in §
1 Nr. 1 und 2 genannten Rechtsgüter und Belange, hat er diese, soweit
die Freisetzung und das Inverkehrbringen betroffen sind, der
zuständigen Bundesoberbehörde unverzüglich mitzuteilen. Satz 1 gilt
entsprechend für die übrigen am Inverkehrbringen des Produkts oder am
Umgang damit Beteiligten.

(6) Eine Mitteilung nach den Absätzen 5 und 5a darf nicht zur
strafrechtlichen Verfolgung des Mitteilenden oder für ein Verfahren
nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten gegen den Mitteilenden
verwendet werden.


### § 22 Andere behördliche Entscheidungen

(1) Die Anlagengenehmigung schließt andere die gentechnische Anlage
betreffende behördliche Entscheidungen ein, insbesondere öffentlich-
rechtliche Genehmigungen, Zulassungen, Verleihungen, Erlaubnisse und
Bewilligungen, mit Ausnahme von behördlichen Entscheidungen auf Grund
atomrechtlicher Vorschriften.

(2) Vorschriften, nach denen öffentlich-rechtliche Genehmigungen,
Zulassungen, Verleihungen, Erlaubnisse und Bewilligungen erteilt
werden, finden auf gentechnische Anlagen, für die ein Anmeldeverfahren
nach diesem Gesetz durchzuführen ist, sowie auf gentechnische
Arbeiten, Freisetzungen oder das Inverkehrbringen, die nach diesem
Gesetz anmelde- oder genehmigungspflichtig sind, insoweit keine
Anwendung, als es sich um den Schutz vor den spezifischen Gefahren der
Gentechnik handelt; Vorschriften über das Inverkehrbringen nach § 14
Abs. 2 bleiben unberührt.

(3) § 35 des Bundesnaturschutzgesetzes bleibt unberührt.


### § 23 Ausschluß von privatrechtlichen Abwehransprüchen

Auf Grund privatrechtlicher, nicht auf besonderen Titeln beruhender
Ansprüche zur Abwehr benachteiligender Einwirkungen von einem
Grundstück auf ein benachbartes Grundstück kann nicht die Einstellung
des Betriebs der gentechnischen Anlage, der gentechnischen Arbeiten
oder die Beendigung einer Freisetzung verlangt werden, deren
Genehmigung unanfechtbar ist und für die ein Anhörungsverfahren nach §
18 durchgeführt wurde; es können nur Vorkehrungen verlangt werden, die
die benachteiligenden Wirkungen ausschließen. Soweit solche
Vorkehrungen nach dem Stand der Technik nicht durchführbar oder
wirtschaftlich nicht vertretbar sind, kann lediglich Schadensersatz
verlangt werden.


### § 24 (weggefallen)



### § 25 Überwachung, Auskunfts-, Duldungspflichten

(1) Die zuständigen Behörden haben die Durchführung dieses Gesetzes,
der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen, der
unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder
der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes und der
darauf beruhenden behördlichen Anordnungen und Verfügungen zu
überwachen.

(2) Der Betreiber, die verantwortlichen Personen im Sinne des § 3 Nr.
8 und 9 und jede Person, die mit Produkten, die gentechnisch
veränderte Organismen enthalten oder aus solchen bestehen,
erwerbswirtschaftlich, gewerbsmäßig oder in vergleichbarer Weise
umgeht, haben der zuständigen Behörde auf Verlangen unverzüglich die
zur Überwachung erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die
erforderlichen Hilfsmittel, einschließlich Kontrollproben, im Rahmen
ihrer Verfügbarkeit zur Verfügung zu stellen.

(3) Die mit der Überwachung beauftragten Personen sind befugt,

1.  zu den Betriebs- und Geschäftszeiten Grundstücke, Geschäftsräume und
    Betriebsräume zu betreten und zu besichtigen,


2.  alle zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Prüfungen
    einschließlich der Entnahme von Proben durchzuführen,


3.  die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Unterlagen einzusehen
    und hieraus Ablichtungen oder Abschriften anzufertigen.



Zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung können Maßnahmen nach Satz 1 auch in Wohnräumen und zu jeder
Tages- und Nachtzeit getroffen werden. Der Betreiber und jede Person,
die mit Produkten, die gentechnisch veränderte Organismen enthalten
oder aus solchen bestehen, erwerbswirtschaftlich, gewerbsmäßig oder in
vergleichbarer Weise umgeht, sind verpflichtet, Maßnahmen nach Satz 1
Nr. 1 und 2 und Satz 2 zu dulden, die mit der Überwachung beauftragten
Personen zu unterstützen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist, sowie die erforderlichen geschäftlichen Unterlagen
vorzulegen. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel
13 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(4) Auskunftspflichtige Personen können die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder einen ihrer in § 383
Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr der Verfolgung wegen einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit
aussetzen würde.

(4a) Die bei der Erfüllung von Auskunfts- und Duldungspflichten im
Rahmen von Anmelde- und Genehmigungsverfahren und im Rahmen von
Überwachungen entstehenden eigenen Aufwendungen des Betreibers sind
nicht zu erstatten.

(5) Die in Erfüllung einer Auskunfts- oder Duldungspflicht nach diesem
Gesetz oder einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnung erhobenen personenbezogenen Informationen dürfen nur
verwendet werden, soweit dies zur Durchführung dieses Gesetzes oder
zur Verfolgung einer Straftat oder zur Abwehr einer Gefahr für die
öffentliche Sicherheit erforderlich ist.

(6) Der zuständigen Behörde ist auf Verlangen die Risikobewertung nach
§ 6 Abs. 1 vorzulegen.

(7) Abweichend von Absatz 1 haben Behörden, die gesetzlich
vorgeschriebene Prüfungen mit zum Inverkehrbringen zugelassenen
gentechnisch veränderten Pflanzen durchführen oder durchführen lassen,
selbst für die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes, der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sowie der
unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder
der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes zu sorgen.
Für die Gemeinden und Gemeindeverbände gilt dies nur, soweit ihnen
durch Landesrecht diese Aufgabe übertragen worden ist.


### § 26 Behördliche Anordnungen

(1) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall die Anordnungen treffen,
die zur Beseitigung festgestellter oder zur Verhütung künftiger
Verstöße gegen dieses Gesetz, gegen die auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen oder gegen unmittelbar geltende
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
im Anwendungsbereich dieses Gesetzes notwendig sind. Sie kann
insbesondere den Betrieb einer gentechnischen Anlage oder
gentechnische Arbeiten ganz oder teilweise untersagen, wenn

1.  die erforderliche Anzeige oder Anmeldung unterblieben ist, eine
    erforderliche Genehmigung oder eine Zustimmung nicht vorliegt,


2.  ein Grund zur Rücknahme oder zum Widerruf einer Genehmigung nach den
    Verwaltungsverfahrensgesetzen gegeben ist,


3.  gegen Nebenbestimmungen oder nachträgliche Auflagen nach § 19
    verstoßen wird,


4.  die vorhandenen sicherheitsrelevanten Einrichtungen und Vorkehrungen
    nicht oder nicht mehr ausreichen.




(2) Kommt der Betreiber einer gentechnischen Anlage einer Auflage,
einer vollziehbaren nachträglichen Anordnung oder einer Pflicht auf
Grund einer Rechtsverordnung nach § 30 nicht nach und betreffen die
Auflage, die Anordnung oder die Pflicht die Beschaffenheit oder den
Betrieb der gentechnischen Anlage, so kann die zuständige Behörde den
Betrieb ganz oder teilweise bis zur Erfüllung der Auflage, der
Anordnung oder der Pflicht aus einer Rechtsverordnung nach § 30
untersagen.

(3) Die zuständige Behörde kann anordnen, daß eine gentechnische
Anlage, die ohne die erforderliche Anmeldung oder Genehmigung
errichtet, betrieben oder wesentlich geändert wird, ganz oder
teilweise stillzulegen oder zu beseitigen ist. Sie hat die
vollständige oder teilweise Beseitigung anzuordnen, wenn die in § 1
Nr. 1 genannten Rechtsgüter auf andere Weise nicht ausreichend
geschützt werden können.

(4) Die zuständige Behörde hat eine Freisetzung zu untersagen, soweit
die Voraussetzungen von Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 vorliegen. Sie
kann eine Freisetzung untersagen, soweit die Voraussetzungen von
Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 und 4 vorliegen.

(5) Die zuständige Behörde hat ein Inverkehrbringen zu untersagen,
wenn die erforderliche Genehmigung nicht vorliegt. Sie hat ein
Inverkehrbringen bis zur Entscheidung oder bis zu einem Beschluss der
Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union nach Artikel
23 in Verbindung mit Artikel 30 Abs. 2 der Richtlinie 2001/18/EG
vorläufig zu untersagen, soweit das Ruhen der Genehmigung angeordnet
worden ist. Sie kann das Inverkehrbringen bis zu dieser Entscheidung
oder bis zu diesem Beschluss vorläufig ganz oder teilweise untersagen,
wenn der hinreichende Verdacht besteht, dass die Voraussetzungen für
das Inverkehrbringen nicht vorliegen. Die zuständige Behörde sieht von
Anordnungen nach Satz 1 ab, wenn das Produkt, das nicht zum
Inverkehrbringen zugelassene gentechnisch veränderte Organismen
enthält, zur unmittelbaren Verarbeitung vorgesehen und sichergestellt
ist, dass das Produkt weder in unverarbeitetem noch in verarbeitetem
Zustand in Lebensmittel oder Futtermittel gelangt, die gentechnisch
veränderten Organismen nach der Verarbeitung zerstört sind und keine
schädlichen Auswirkungen auf die in § 1 Nr. 1 genannten Rechtsgüter
eintreten.


### § 27 Erlöschen der Genehmigung, Unwirksamwerden der Anmeldung

(1) Die Genehmigung erlischt, wenn

1.  innerhalb einer von der Genehmigungsbehörde gesetzten Frist, die
    höchstens drei Jahre betragen darf, nicht mit der Errichtung oder dem
    Betrieb der gentechnischen Anlage oder der Freisetzung begonnen oder


2.  eine gentechnische Anlage während eines Zeitraums von mehr als drei
    Jahren nicht mehr betrieben worden ist.




(2) Die Genehmigung, ausgenommen in den Fällen des § 8 Abs. 2 Satz 2,
erlischt ferner, soweit das Genehmigungserfordernis aufgehoben wird.

(3) Die Genehmigungsbehörde kann auf Antrag die Fristen nach Absatz 1
aus wichtigem Grunde um höchstens ein Jahr verlängern, wenn hierdurch
der Zweck des Gesetzes nicht gefährdet wird.

(4) Die Anmeldung einer Anlage, in der gentechnische Arbeiten der
Sicherheitsstufe 1 oder 2 durchgeführt werden sollen, wird unwirksam,
wenn

1.  innerhalb von drei Jahren nicht mit der Errichtung oder dem Betrieb
    der gentechnischen Anlage begonnen oder


2.  die gentechnische Anlage während eines Zeitraums von mehr als drei
    Jahren nicht mehr betrieben worden ist.




(5) (weggefallen)


### § 28 Informationsweitergabe

(1) Die zuständigen Behörden unterrichten die zuständige
Bundesoberbehörde unverzüglich über

1.  die im Vollzug dieses Gesetzes getroffenen Entscheidungen, sofern sie
    für die Bundesoberbehörde relevant sind,


2.  Erkenntnisse und Vorkommnisse, die Auswirkungen auf die in § 1 Nr. 1
    und 2 genannten Rechtsgüter und Belange haben können,


3.  Zuwiderhandlungen oder den Verdacht auf Zuwiderhandlungen gegen
    Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnungen, gegen unmittelbar geltende Rechtsakte
    der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union sowie
    gegen Genehmigungen und Auflagen im Anwendungsbereich dieses Gesetzes.




(2) Die zuständige Bundesoberbehörde gibt ihre Erkenntnisse, soweit
sie für den Gesetzesvollzug von Bedeutung sein können, den zuständigen
Behörden bekannt.


### § 28a Unterrichtung der Öffentlichkeit

(1) Die zuständige Behörde soll die Öffentlichkeit über Anordnungen
nach § 26 unterrichten, sofern diese unanfechtbar geworden sind oder
deren sofortige Vollziehung angeordnet worden ist, einschließlich der
angeordneten Vorsichtsmaßnahmen. Personenbezogene Daten dürfen nur
veröffentlicht werden, soweit dies zur Gefahrenabwehr erforderlich
ist.

(2) Die zuständige Behörde unterrichtet die Öffentlichkeit über

1.  den hinreichenden Verdacht einer Gefahr für die in § 1 Nr. 1 genannten
    Rechtsgüter einschließlich der zu treffenden Vorsichtsmaßnahmen,


2.  die Ergebnisse der Überwachung des Inverkehrbringens in allgemeiner
    Weise.



Personenbezogene Daten dürfen in den Fällen des Satzes 1 nur
veröffentlicht werden, soweit die betroffene Person eingewilligt hat
oder das schutzwürdige Informationsinteresse der Öffentlichkeit das
schutzwürdige Interesse der betroffenen Person an dem Ausschluss der
Veröffentlichung überwiegt. Vor der Entscheidung über die
Veröffentlichung ist die betroffene Person anzuhören.

(3) Informationen nach Absatz 2 dürfen nicht veröffentlicht werden,

1.  soweit das Bekanntwerden der Informationen die Vertraulichkeit der
    Beratung von Behörden berührt oder eine erhebliche Gefahr für die
    öffentliche Sicherheit verursachen kann,


2.  während der Dauer eines Gerichtsverfahrens, eines strafrechtlichen
    Ermittlungsverfahrens, eines Disziplinarverfahrens, eines
    ordnungswidrigkeitsrechtlichen Verfahrens hinsichtlich der Daten, die
    Gegenstand des Verfahrens sind,


3.  soweit der Schutz geistigen Eigentums, insbesondere Urheberrechte, dem
    Informationsanspruch entgegenstehen oder


4.  soweit durch die Informationen Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse
    oder wettbewerbsrelevante Informationen, die dem Wesen nach
    Betriebsgeheimnissen gleichkommen, offenbart würden, es sei denn,
    bestimmte Informationen müssen unter Berücksichtigung der
    Gesamtumstände veröffentlicht werden, um den Schutz der Sicherheit und
    Gesundheit der Bevölkerung zu gewährleisten; dabei ist eine Abwägung
    entsprechend Absatz 2 Satz 2 vorzunehmen.



Vor der Entscheidung über die Veröffentlichung sind in den Fällen des
Satzes 1 Nr. 3 oder 4 die betroffenen Personen anzuhören. Soweit
veröffentlichte Informationen als Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis
gekennzeichnet sind, hat die zuständige Behörde im Zweifel von der
Betroffenheit des Kennzeichnenden auszugehen.

(4) Stellen sich die von der Behörde an die Öffentlichkeit gegebenen
Informationen im Nachhinein als falsch oder die zu Grunde liegenden
Umstände als unrichtig wiedergegeben heraus, so informiert die Behörde
die Öffentlichkeit hierüber in der gleichen Art und Weise, in der sie
die betreffenden Informationen zuvor bekannt gegeben hat.


### § 28b Methodensammlung

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde veröffentlicht im Benehmen mit
den lebens- und futtermittelrechtlichen Vorschriften zuständigen
Behörden eine amtliche Sammlung von Verfahren zur Probenahme und
Untersuchung von Proben, die im Rahmen der Überwachung von
gentechnischen Arbeiten, gentechnischen Anlagen, Freisetzungen von
gentechnisch veränderten Organismen und dem Inverkehrbringen
durchgeführt oder angewendet werden.

(2) Die Verfahren werden unter Mitwirkung von Sachkundigen aus den
Bereichen der Überwachung, der Wissenschaft und der beteiligten
Wirtschaft festgelegt. Die Sammlung ist laufend auf dem neuesten Stand
zu halten.


### § 29 Auswertung und Bereitstellung von Daten

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde hat Daten gemäß § 28, die im
Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb gentechnischer
Anlagen, der Durchführung gentechnischer Arbeiten, mit Freisetzungen
oder mit einem Inverkehrbringen von ihr erhoben oder ihr übermittelt
worden sind, zum Zweck der Beobachtung, Sammlung und Auswertung von
Sachverhalten, die Auswirkungen auf die in § 1 Nr. 1 und 2 genannten
Rechtsgüter und Belange haben können, zu verarbeiten. Sie kann Daten
über Stellungnahmen der Kommission zur Sicherheitseinstufung und zu
Sicherheitsmaßnahmen gentechnischer Arbeiten sowie über die von den
zuständigen Behörden getroffenen Entscheidungen an die zuständige
Behörden zur Verwendung im Rahmen von Anmelde- und
Genehmigungsverfahren übermitteln. Die Empfänger dürfen die
übermittelten Daten nur zu dem Zweck verwenden, zu dem sie übermittelt
worden sind.

(1a) Die Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens ist
zulässig. Die zuständige Bundesoberbehörde und die zuständigen
Behörden legen bei der Einrichtung des automatisierten Abrufverfahrens
die Art der zu übermittelnden Daten und die erforderlichen technischen
und organisatorischen Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 schriftlich fest. Die Einrichtung des
automatisierten Abrufverfahrens bedarf der Genehmigung des
Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. Über die
Einrichtung des Abrufverfahrens ist der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz unter Mitteilung der Festlegungen nach Satz 2 zu
unterrichten. Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen
Abrufs trägt der Empfänger. Die zuständige Bundesoberbehörde prüft die
Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Anlaß besteht. Sie hat zu
gewährleisten, daß die Übermittlung der Daten festgestellt und
überprüft werden kann.

(2) Die Rechtsvorschriften über die Geheimhaltung bleiben unberührt.
Die Übermittlung von sachbezogenen Erkenntnissen im Sinne des § 17a an
Dienststellen der Europäischen Union und Behörden anderer Staaten darf
nur erfolgen, wenn die anfordernde Stelle darlegt, daß sie
Vorkehrungen zum Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen sowie
zum Schutz von personenbezogenen Daten getroffen hat, die den
entsprechenden Vorschriften im Geltungsbereich dieses Gesetzes
gleichwertig sind.

(3) Personenbezogene Daten dürfen bei der zuständigen
Bundesoberbehörde nur verarbeitet werden, soweit dies für die
Beurteilung der Zuverlässigkeit des Betreibers, des Projektleiters
sowie des oder der Beauftragten für die Biologische Sicherheit oder
für die Beurteilung der Sachkunde des Projektleiters oder des oder der
Beauftragten für die Biologische Sicherheit erforderlich ist.

(4) Art und Umfang der Daten regelt das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates.


### § 30 Erlaß von Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften

(1) Die Bundesregierung bestimmt nach Anhörung der Kommission durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Erreichung der in
§ 1 Nr. 1 genannten Zwecke die Verantwortlichkeit sowie die
erforderliche Sachkunde des Projektleiters, insbesondere im Hinblick
auf die Notwendigkeit und den Umfang von nachzuweisenden Kenntnissen
in klassischer und molekularer Genetik, von praktischen Erfahrungen im
Umgang mit Mikroorganismen und die erforderlichen Kenntnisse
einschließlich der arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen über das
Arbeiten in einer gentechnischen Anlage.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der Kommission
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Erreichung
der in § 1 Nr. 1 genannten Zwecke zu bestimmen,

1.  wie die Arbeitsstätte, die Betriebsanlagen und die technischen
    Arbeitsmittel bei den einzelnen Sicherheitsstufen beschaffen,
    eingerichtet und betrieben werden müssen, damit sie den gesicherten
    sicherheitstechnischen, arbeitsmedizinischen, hygienischen und
    sonstigen arbeitswissenschaftlichen Erkenntnissen entsprechen, die zum
    Schutz der Beschäftigten zu beachten und zur menschengerechten
    Gestaltung der Arbeit erforderlich sind;


2.  die erforderlichen betrieblichen Maßnahmen, insbesondere

    a)  wie das Arbeitsverfahren gestaltet sein muß, damit die Beschäftigten
        durch gentechnische Arbeiten oder eine Freisetzung nicht gefährdet
        werden,


    b)  wie die Arbeitsbereiche überwacht werden müssen, um eine Kontamination
        durch gentechnisch veränderte Organismen festzustellen,


    c)  wie gentechnisch veränderte Organismen innerbetrieblich aufbewahrt
        werden müssen und auf welche Gefahren hingewiesen werden muß, damit
        die Beschäftigten durch eine ungeeignete Aufbewahrung nicht gefährdet
        und durch Gefahrenhinweise über die von diesen Organismen ausgehenden
        Gefahren unterrichtet werden,


    d)  welche Vorkehrungen getroffen werden müssen, damit gentechnisch
        veränderte Organismen nicht in die Hände Unbefugter gelangen oder
        sonst abhanden kommen,


    e)  welche persönlichen Schutzausrüstungen zur Verfügung gestellt und von
        den Beschäftigten bestimmungsgemäß benutzt werden müssen,


    f)  dass die Zahl der Beschäftigten, die mit gentechnisch veränderten
        Organismen umgehen, beschränkt und daß die Dauer einer solchen
        Beschäftigung begrenzt werden kann,


    g)  wie sich die Beschäftigten verhalten müssen, damit sie sich selbst und
        andere nicht gefährden, und welche Maßnahmen zu treffen sind,


    h)  unter welchen Umständen Zugangsbeschränkungen zum Schutz der
        Beschäftigten vorgesehen werden müssen;





3.  dass und wie viele Beauftragte für die Biologische Sicherheit der
    Betreiber zu bestellen hat, die die Erfüllung der Aufgaben des
    Projektleiters überprüfen und die den Betreiber und die
    verantwortlichen Personen in allen Fragen der biologischen Sicherheit
    zu beraten haben, wie diese Aufgaben im einzelnen wahrzunehmen sind,
    welche Sachkunde für die Biologische Sicherheit nachzuweisen ist und
    auf welche Weise der Beauftragte oder die Beauftragten für die
    Biologische Sicherheit unter Beteiligung des Betriebs- oder
    Personalrates zu bestellen sind;


4.  welche Kenntnisse und Fähigkeiten die mit gentechnischen Arbeiten oder
    einer Freisetzung Beschäftigten haben müssen und welche Nachweise
    hierüber zu erbringen sind;


5.  wie und in welchen Zeitabständen die Beschäftigten über die Gefahren
    und Maßnahmen zu ihrer Abwendung zu unterweisen sind und wie den
    Beschäftigten der Inhalt der im Betrieb anzuwendenden Vorschriften in
    einer tätigkeitsbezogenen Betriebsanweisung unter Berücksichtigung von
    Sicherheitsratschlägen zur Kenntnis zu bringen ist;


6.  welche Vorkehrungen zur Verhinderung von Betriebsunfällen und
    Betriebsstörungen sowie zur Begrenzung ihrer Auswirkungen für die
    Beschäftigten und welche Maßnahmen zur Organisation der Ersten Hilfe
    zu treffen sind;


7.  dass und welche verantwortlichen Aufsichtspersonen zur Aufsicht über
    gentechnische Arbeiten und Freisetzungen sowie über andere Arbeiten im
    Gefahrenbereich bestellt und welche Befugnisse ihnen übertragen werden
    müssen, damit die Arbeitsschutzaufgaben erfüllt werden können;


8.  dass im Hinblick auf den Schutz der Beschäftigten vom Betreiber eine
    Gefahrenbeurteilung vorzunehmen und ein Plan zur Gefahrenabwehr
    aufzustellen sind, welche Unterlagen hierfür zu erstellen sind, und
    daß diese Unterlagen zur Überprüfung der Gefahrenbeurteilung sowie des
    Gefahrenabwehrplanes zur Einsichtnahme durch die zuständige Behörde
    bereitgehalten werden müssen;


9.  dass die Beschäftigten arbeitsmedizinisch zu betreuen und hierüber
    Aufzeichnungen zu führen sind sowie zu diesem Zweck

    a)  der Betreiber verpflichtet werden kann, die mit gentechnischen
        Arbeiten oder einer Freisetzung Beschäftigten ärztlich untersuchen zu
        lassen,


    b)  der Arzt, der mit einer Vorsorgeuntersuchung beauftragt ist, im
        Zusammenhang mit dem Untersuchungsbefund bestimmte Pflichten zu
        erfüllen hat, insbesondere hinsichtlich des Inhalts einer von ihm
        auszustellenden Bescheinigung und der Unterrichtung und Beratung über
        das Ergebnis der Untersuchung,


    c)  die zuständige Behörde entscheidet, wenn Feststellungen des Arztes für
        unzutreffend gehalten werden,


    d)  die in die Aufzeichnung aufzunehmenden Daten den Trägern der
        gesetzlichen Unfallversicherung oder einer von ihnen beauftragten
        Stelle zum Zweck der Ermittlung arbeitsbedingter Gesundheitsgefahren
        oder Berufskrankheiten übermittelt werden;





9a. bei welchen Tätigkeiten Beschäftigten nachgehende Untersuchungen
    ermöglicht werden müssen;


10. dass der Arbeitgeber dem Betriebs- oder Personalrat Vorgänge
    mitzuteilen hat, die dieser erfahren muß, um seine Aufgaben erfüllen
    zu können;


11. dass die zuständigen Behörden ermächtigt werden, zur Durchführung von
    Rechtsverordnungen bestimmte Anordnungen im Einzelfall auch gegen
    Aufsichtspersonen und sonstige Beschäftigte insbesondere bei Gefahr im
    Verzug zu erlassen;


12. dass bei der Beendigung einer gentechnischen Arbeit oder einer
    Freisetzung bestimmte Vorkehrungen zu treffen sind;


13. dass die Beförderung von gentechnisch veränderten Organismen von der
    Einhaltung bestimmter Vorsichtsmaßregeln abhängig zu machen ist;


14. dass und wie zur Ordnung des Verkehrs und des Umgangs mit Produkten,
    die gentechnisch veränderte Organismen enthalten oder aus solchen
    bestehen, die Produkte zu verpacken und zu kennzeichnen sind,
    insbesondere welche Angaben über die gentechnischen Veränderungen und
    über die vertretbaren schädlichen Auswirkungen im Sinne des § 16 Abs.
    2 zu machen sind, soweit dies zum Schutz des Anwenders erforderlich
    ist;


15. welchen Inhalt und welche Form die Anzeige-, Anmelde- und
    Antragsunterlagen nach § 10 Abs. 2 und 3, § 12 Abs. 2 und 2a und § 15
    haben müssen, insbesondere an welchen Kriterien die Risikobewertung
    auszurichten ist und welche Kriterien bei der Erstellung des
    Beobachtungsplans zu beachten sind, sowie die Einzelheiten des
    Anzeige-, Anmelde- und Genehmigungsverfahrens;


16. dass für den Fall eines Unfalls in einer gentechnischen Anlage

    a)  die zuständige Behörde auf der Grundlage von vom Betreiber zu
        liefernden Unterlagen außerbetriebliche Notfallpläne zu erstellen,
        ihre Erstellung und Durchführung mit den zuständigen Behörden der
        Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder den anderen
        Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
        die von einem Unfall betroffen werden können, abzustimmen sowie die
        Öffentlichkeit über Sicherheitsmaßnahmen zu unterrichten,


    b)  der Betreiber die Umstände des Unfalls sowie die von ihm getroffenen
        Maßnahmen der zuständigen Behörde zu melden,


    c)  die zuständige Behörde diese Angaben der zuständigen Bundesoberbehörde
        zur Weiterleitung an die Europäische Kommission zu melden, die von den
        Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den anderen Vertragsstaaten
        des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum benannten Behörden
        zu unterrichten, soweit diese Staaten von dem Unfall möglicherweise
        betroffen sind, und alle Notfallmaßnahmen und sonstigen erforderlichen
        Maßnahmen zu treffen hat.







(3) (weggefallen)

(4) Wegen der Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 kann auf
jedermann zugängliche Bekanntmachungen sachverständiger Stellen
verwiesen werden; hierbei ist

1.  in der Rechtsverordnung das Datum der Bekanntmachung anzugeben und die
    Bezugsquelle genau zu bezeichnen,


2.  die Bekanntmachung bei der zuständigen Bundesoberbehörde archivmäßig
    gesichert niederzulegen und in der Rechtsverordnung darauf
    hinzuweisen.




(5) Die Bundesregierung kann nach Anhörung der Kommission mit
Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung dieses Gesetzes und der
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen allgemeine
Verwaltungsvorschriften erlassen.


### § 31 Zuständige Behörde und zuständige Bundesoberbehörde

Die zur Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden bestimmt die
nach Landesrecht zuständige Stelle, mangels einer solchen Bestimmung
die Landesregierung; diese kann die Ermächtigung weiter übertragen.
Zuständige Bundesoberbehörde ist das Bundesamt für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit.


## Fünfter Teil - Haftungsvorschriften



### § 32 Haftung

(1) Wird infolge von Eigenschaften eines Organismus, die auf
gentechnischen Arbeiten beruhen, jemand getötet, sein Körper oder
seine Gesundheit verletzt oder eine Sache beschädigt, so ist der
Betreiber verpflichtet, den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.

(2) Sind für denselben Schaden mehrere Betreiber zum Schadensersatz
verpflichtet, so haften sie als Gesamtschuldner. Im Verhältnis der
Ersatzpflichtigen zueinander hängt, soweit nichts anderes bestimmt
ist, die Verpflichtung zum Ersatz sowie der Umfang des zu leistenden
Ersatzes davon ab, inwieweit der Schaden vorwiegend von dem einen oder
anderen Teil verursacht worden ist; im übrigen gelten die §§ 421 bis
425 sowie § 426 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(3) Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des
Geschädigten mitgewirkt, so gilt § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs;
im Falle der Sachbeschädigung steht das Verschulden desjenigen, der
die tatsächliche Gewalt über die Sache ausübt, dem Verschulden des
Geschädigten gleich. Die Haftung des Betreibers wird nicht gemindert,
wenn der Schaden zugleich durch die Handlung eines Dritten verursacht
worden ist; Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Im Falle der Tötung ist Ersatz der Kosten der versuchten Heilung
sowie des Vermögensnachteils zu leisten, den der Getötete dadurch
erlitten hat, daß während der Krankheit seine Erwerbsfähigkeit
aufgehoben oder gemindert war oder seine Bedürfnisse vermehrt waren.
Der Ersatzpflichtige hat außerdem die Kosten der Beerdigung demjenigen
zu ersetzen, der diese Kosten zu tragen hat. Stand der Getötete zur
Zeit der Verletzung zu einem Dritten in einem Verhältnis, aus dem er
diesem gegenüber kraft Gesetzes unterhaltspflichtig war oder
unterhaltspflichtig werden konnte und ist dem Dritten infolge der
Tötung das Recht auf Unterhalt entzogen, so hat der Ersatzpflichtige
dem Dritten insoweit Schadensersatz zu leisten, als der Getötete
während der mutmaßlichen Dauer seines Lebens zur Gewährung des
Unterhalts verpflichtet gewesen wäre. Die Ersatzpflicht tritt auch
ein, wenn der Dritte zur Zeit der Verletzung gezeugt, aber noch nicht
geboren war. Der Ersatzpflichtige hat zudem dem Hinterbliebenen, der
zur Zeit der Verletzung zu dem Getöteten in einem besonderen
persönlichen Näheverhältnis stand, für das dem Hinterbliebenen
zugefügte seelische Leid eine angemessene Entschädigung in Geld zu
leisten. Ein besonderes persönliches Näheverhältnis wird vermutet,
wenn der Hinterbliebene der Ehegatte, der Lebenspartner, ein
Elternteil oder ein Kind des Getöteten war.

(5) Im Falle der Verletzung des Körpers oder der Gesundheit ist Ersatz
der Kosten der Heilung sowie des Vermögensnachteils zu leisten, den
der Verletzte dadurch erleidet, daß infolge der Verletzung seine
Erwerbsfähigkeit zeitweise oder dauernd aufgehoben oder gemindert oder
eine Vermehrung seiner Bedürfnisse eingetreten ist. Wegen des
Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann auch eine billige
Entschädigung in Geld gefordert werden.

(6) Der Schadensersatz wegen Aufhebung oder Minderung der
Erwerbsfähigkeit und wegen vermehrter Bedürfnisse des Verletzten sowie
der nach Absatz 4 Satz 3 und 4 einem Dritten zu gewährende
Schadensersatz ist für die Zukunft durch eine Geldrente zu leisten. §
843 Abs. 2 bis 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist entsprechend
anzuwenden.

(7) Stellt die Beschädigung einer Sache auch eine Beeinträchtigung der
Natur oder der Landschaft dar, so ist, soweit der Geschädigte den
Zustand herstellt, der bestehen würde, wenn die Beeinträchtigung nicht
eingetreten wäre, § 251 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit der
Maßgabe anzuwenden, daß Aufwendungen für die Wiederherstellung des
vorherigen Zustandes nicht allein deshalb unverhältnismäßig sind, weil
sie den Wert der Sache erheblich übersteigen. Für die erforderlichen
Aufwendungen hat der Schädiger auf Verlangen des Ersatzberechtigten
Vorschuß zu leisten.

(8) Auf die Verjährung finden die für unerlaubte Handlungen geltenden
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.


### § 33 Haftungshöchstbetrag

Sind infolge von Eigenschaften eines Organismus, die auf
gentechnischen Arbeiten beruhen, Schäden verursacht worden, so haftet
der Betreiber im Falle des § 32 den Geschädigten bis zu einem
Höchstbetrag von 85 Millionen Euro. Übersteigen die mehreren auf Grund
desselben Schadensereignisses zu leistenden Entschädigungen den in
Satz 1 bezeichneten Höchstbetrag, so verringern sich die einzelnen
Entschädigungen in dem Verhältnis, in dem ihr Gesamtbetrag zu dem
Höchstbetrag steht.


### § 34 Ursachenvermutung

(1) Ist der Schaden durch gentechnisch veränderte Organismen
verursacht worden, so wird vermutet, daß er durch Eigenschaften dieser
Organismen verursacht wurde, die auf gentechnischen Arbeiten beruhen.

(2) Die Vermutung ist entkräftet, wenn es wahrscheinlich ist, daß der
Schaden auf anderen Eigenschaften dieser Organismen beruht.


### § 35 Auskunftsansprüche des Geschädigten

(1) Liegen Tatsachen vor, die die Annahme begründen, daß ein Personen-
oder Sachschaden auf gentechnischen Arbeiten eines Betreibers beruht,
so ist dieser verpflichtet, auf Verlangen des Geschädigten über die
Art und den Ablauf der in der gentechnischen Anlage durchgeführten
oder einer Freisetzung zugrundeliegenden gentechnischen Arbeiten
Auskunft zu erteilen, soweit dies zur Feststellung, ob ein Anspruch
nach § 32 besteht, erforderlich ist. Die §§ 259 bis 261 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend anzuwenden.

(2) Ein Auskunftsanspruch besteht unter den Voraussetzungen des
Absatzes 1 Satz 1 auch gegenüber den Behörden, die für die Anmeldung,
die Erteilung einer Genehmigung oder die Überwachung zuständig sind.

(3) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 bestehen insoweit nicht,
als die Vorgänge auf Grund gesetzlicher Vorschriften geheimzuhalten
sind oder die Geheimhaltung einem überwiegenden Interesse des
Betreibers oder eines Dritten entspricht.


### § 36 Deckungsvorsorge

(1) Die Bundesregierung bestimmt in einer Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, dass derjenige, der eine gentechnische
Anlage betreibt, in der gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufen 2
bis 4 durchgeführt werden sollen, oder der Freisetzungen vornimmt,
verpflichtet ist, zur Deckung der Schäden Vorsorge zu treffen, die
durch Eigenschaften eines Organismus, die auf gentechnischen Arbeiten
beruhen, verursacht werden (Deckungsvorsorge). Der Umfang der
Deckungsvorsorge für eine gentechnische Anlage hat Art und Umfang der
in der Anlage durchgeführten Arbeiten zu berücksichtigen; dies gilt
für Freisetzungen entsprechend. Die Rechtsverordnung muss auch nähere
Vorschriften über die Befugnisse bei der Überwachung der
Deckungsvorsorge enthalten. Nach Erlass der Rechtsverordnung gemäß
Satz 1 kann das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie, dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft, dem Bundesministerium für Bildung und Forschung, dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
sowie dem Bundesministerium für Gesundheit die Höhe der
Deckungsvorsorge unter Beachtung der auf dem Versicherungsmarkt
angebotenen Höchstbeträge neu festsetzen.

(2) Die Deckungsvorsorge kann insbesondere erbracht werden

1.  durch eine Haftpflichtversicherung bei einem im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen oder


2.  durch eine Freistellungs- oder Gewährleistungsverpflichtung des Bundes
    oder eines Landes.



In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 können auch andere Arten der
Deckungsvorsorge zugelassen werden, insbesondere Freistellungs- oder
Gewährleistungsverpflichtungen von Kreditinstituten, sofern sie
vergleichbare Sicherheiten wie eine Deckungsvorsorge nach Satz 1
bieten.

(3) Von der Pflicht zur Deckungsvorsorge sind befreit

1.  die Bundesrepublik Deutschland,


2.  die Länder und


3.  juristische Personen des öffentlichen Rechts.





### § 36a Ansprüche bei Nutzungsbeeinträchtigungen

(1) Die Übertragung von Eigenschaften eines Organismus, die auf
gentechnischen Arbeiten beruhen, oder sonstige Einträge von
gentechnisch veränderten Organismen stellen eine wesentliche
Beeinträchtigung im Sinne von § 906 des Bürgerlichen Gesetzbuchs dar,
wenn entgegen der Absicht des Nutzungsberechtigten wegen der
Übertragung oder des sonstigen Eintrags Erzeugnisse insbesondere

1.  nicht in Verkehr gebracht werden dürfen oder


2.  nach den Vorschriften dieses Gesetzes oder nach anderen Vorschriften
    nur unter Hinweis auf die gentechnische Veränderung gekennzeichnet in
    den Verkehr gebracht werden dürfen oder


3.  nicht mit einer Kennzeichnung in den Verkehr gebracht werden dürfen,
    die nach den für die Produktionsweise jeweils geltenden
    Rechtsvorschriften möglich gewesen wäre.




(2) Die Einhaltung der guten fachlichen Praxis nach § 16b Abs. 2 und 3
gilt als wirtschaftlich zumutbar im Sinne von § 906 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.

(3) Für die Beurteilung der Ortsüblichkeit im Sinne von § 906 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs kommt es nicht darauf an, ob die Gewinnung
von Erzeugnissen mit oder ohne gentechnisch veränderte Organismen
erfolgt.

(4) Kommen nach den tatsächlichen Umständen des Einzelfalls mehrere
Nachbarn als Verursacher in Betracht und lässt es sich nicht
ermitteln, wer von ihnen die Beeinträchtigung durch seine Handlung
verursacht hat, so ist jeder für die Beeinträchtigung verantwortlich.
Dies gilt nicht, wenn jeder nur einen Teil der Beeinträchtigung
verursacht hat und eine Aufteilung des Ausgleichs auf die Verursacher
gemäß § 287 der Zivilprozessordnung möglich ist.


### § 37 Haftung nach anderen Rechtsvorschriften

(1) Wird infolge der Anwendung eines Arzneimittels, das im
Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes an den Verbraucher abgegeben
wurde und der Pflicht zur Zulassung unterliegt oder durch
Rechtsverordnung von der Zulassung befreit worden ist, jemand getötet
oder an Körper oder Gesundheit verletzt, so sind die §§ 32 bis 36
nicht anzuwenden.

(2) Das gleich gilt, wenn Produkte, die gentechnisch veränderte
Organismen enthalten oder aus solchen bestehen, auf Grund einer
Genehmigung nach § 16 Abs. 2 oder einer Zulassung oder Genehmigung
nach sonstigen Rechtsvorschriften im Sinne des § 14 Abs. 2 in den
Verkehr gebracht werden. In diesem Fall findet für die Haftung
desjenigen Herstellers, dem die Zulassung oder Genehmigung für das
Inverkehrbringen erteilt worden ist, § 1 Abs. 2 Nr. 5 des
Produkthaftungsgesetzes keine Anwendung, wenn der Produktfehler auf
gentechnischen Arbeiten beruht.

(3) Eine Haftung auf Grund anderer Vorschriften bleibt unberührt.


## Sechster Teil - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 38 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 30 Abs. 2 Nr. 15 eine Risikobewertung für eine weitere
    gentechnische Arbeit der Sicherheitsstufe 1 nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführt,


1a. entgegen § 6 Abs. 3 Satz 1 Aufzeichnungen nicht führt,


2.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 gentechnische Arbeiten durchführt,


3.  ohne Genehmigung nach § 8 Abs. 1 Satz 2 eine gentechnische Anlage
    errichtet,


4.  entgegen § 8 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Abs. 4 Satz 2, die
    Errichtung oder den Betrieb oder eine wesentliche Änderung der Lage,
    der Beschaffenheit oder des Betriebs einer gentechnischen Anlage oder
    gentechnische Arbeiten nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    anzeigt oder anmeldet,


5.  ohne Genehmigung nach § 8 Abs. 4 Satz 1 die Lage, die Beschaffenheit
    oder den Betrieb einer gentechnischen Anlage wesentlich ändert,


6.  entgegen § 9 Abs. 2 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


6a. ohne Genehmigung nach § 9 Abs. 3 weitere gentechnische Arbeiten
    durchführt,


6b. entgegen § 9 Abs. 4 weitere gentechnische Arbeiten durchführt,


7.  ohne Genehmigung nach § 14 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3 Produkte, die
    gentechnisch veränderte Organismen enthalten oder aus solchen
    bestehen, in den Verkehr bringt,


7a. wer entgegen § 16c Abs. 1 ein Produkt nicht oder nicht richtig
    beobachtet,


8.  einer vollziehbaren Auflage nach § 16d Abs. 3 Satz 1 oder § 19 Satz 2
    oder einer vollziehbaren Anordnung nach § 26 zuwiderhandelt,


9.  entgegen § 9 Abs. 4a oder 5, § 16a Abs. 2 Satz 1 oder 3 oder Abs. 3
    Satz 1 oder 3 oder § 21 Abs. 1 Satz 1 oder 2 in Verbindung mit Satz 1,
    Abs. 1b Satz 1, Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 Satz 1, Abs. 3, 4 Satz
    1 oder Abs. 5 oder 5a Satz 1 oder 2 eine Mitteilung nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig macht,


10. entgegen § 25 Abs. 2 eine Auskunft nicht, nicht rechtzeitig, nicht
    vollständig oder nicht richtig erteilt oder ein Hilfsmittel nicht zur
    Verfügung stellt,


11. einer in § 16 Abs. 5a oder § 25 Abs. 3 Satz 3 genannten Verpflichtung
    zuwiderhandelt,


11a. entgegen § 25 Abs. 6 die Risikobewertung nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt oder


12. einer Rechtsverordnung nach § 2 Abs. 2 Satz 3, auch in Verbindung mit
    Abs. 2a Satz 2, § 6 Abs. 3 Satz 2, § 7 Abs. 2 Satz 2 oder § 30 Abs. 2
    Nr. 1 bis 14 zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Soweit dieses Gesetz von Bundesbehörden ausgeführt wird, ist
Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten die nach Landesrecht zuständige Behörde.


### § 39 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einer Rechtsverordnung nach § 36 Abs. 1 Satz 1
zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Strafvorschrift verweist.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  ohne Genehmigung nach § 14 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 gentechnisch veränderte
    Organismen freisetzt oder


2.  ohne Genehmigung nach § 8 Abs. 1 Satz 2 eine gentechnische Anlage
    betreibt.




(3) Mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer durch eine in Absatz 2 oder eine in § 38 Abs. 1 Nr. 2,
8, 9 oder 12 bezeichnete Handlung Leib oder Leben eines anderen,
fremde Sachen von bedeutendem Wert oder Bestandteile des
Naturhaushalts von erheblicher ökologischer Bedeutung gefährdet.

(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 ist der Versuch strafbar.

(5) Wer in den Fällen des Absatzes 2 fahrlässig handelt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(6) Wer in den Fällen des Absatzes 3 die Gefahr fahrlässig verursacht,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(7) Wer in den Fällen des Absatzes 3 fahrlässig handelt und die Gefahr
fahrlässig verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.


## Siebter Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 40

(weggefallen)


### § 41 Übergangsregelung

(1) Für gentechnische Arbeiten, die bei Inkrafttreten der Vorschriften
dieses Gesetzes über Anmeldungen und Genehmigungspflichten in einem
nach den "Richtlinien zum Schutz vor Gefahren durch in-vitro
neukombinierte Nukleinsäuren" (Gen-Richtlinien) registrierten Genlabor
durchgeführt werden durften und die nach den Vorschriften dieses
Gesetzes nur in genehmigten oder angemeldeten gentechnischen Anlagen
durchgeführt werden dürfen, angemeldet werden müssen oder einer
Genehmigung bedürfen, gilt die Anmeldung als erfolgt oder die
Genehmigung als erteilt; für gentechnische Arbeiten in solchen Anlagen
ist § 9 anwendbar.

(2) Eine Genehmigung, die vor dem Inkrafttreten der Vorschriften
dieses Gesetzes über Anmeldungen sowie Genehmigungspflichten nach dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz erteilt worden ist, gilt im bisherigen
Umfang als Anmeldung oder Genehmigung im Sinne dieses Gesetzes fort. §
19 findet entsprechende Anwendung.

(3) (weggefallen)

(4) Auf die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes begonnenen Verfahren
finden die Vorschriften des Zweiten Gesetzes zur Änderung des
Gentechnikgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3220) keine
Anwendung, sofern vollständige Antragsunterlagen vorliegen. Dies gilt
nicht für die Genehmigung weiterer Arbeiten der Sicherheitsstufen 3
und 4 gemäß § 9 Abs. 3.

(5) (weggefallen)

(6) Inverkehrbringensgenehmigungen, die vor dem 17. Oktober 2002
erteilt wurden, erlöschen am 17. Oktober 2006, wenn nicht bis zum 17.
Januar 2006 eine Verlängerung beantragt worden ist.

(7) Bis zum Erlass einer Rechtsverordnung nach § 14 Abs. 4, längstens
jedoch bis zum 31. Dezember 2008, treten an deren Stelle, auch soweit
in diesem Gesetz auf diese Rechtsverordnung verwiesen wird,
hinsichtlich des Verfahrens und des Genehmigungsumfangs die
Bestimmungen der Entscheidung 94/730/EG der Kommission vom 4. November
1994 zur Festlegung von vereinfachten Verfahren für die absichtliche
Freisetzung genetisch veränderter Pflanzen nach Artikel 6 Absatz 5 der
Richtlinie 90/220/EWG des Rates (ABl. EG Nr. L 292 S. 31).

(8) Bis zur Bildung der Kommission nach § 4 werden deren jeweiligen
Aufgaben von einem besonderen Ausschuss wahrgenommen, der

1.  nach Maßgabe der am 3. Februar 2005 geltenden Vorschriften für die
    Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit gebildet wird und


2.  die Aufgaben nach Maßgabe der in Nummer 1 genannten Vorschriften
    wahrnimmt.




(9) Abweichend von den sonstigen Vorschriften dieses Gesetzes können

1.  die Gentechnik-Verfahrensverordnung in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 4. November 1996 (BGBl. I S. 1657), zuletzt geändert durch Artikel
    2 des Gesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3220),


2.  die Gentechnik-Beteiligungsverordnung vom 17. Mai 1995 (BGBl. I S.
    734), geändert durch Artikel 1 § 2 des Gesetzes vom 22. März 2004
    (BGBl. I S. 454),



bis zum 1. Oktober 2006 ohne Anhörung der Kommission nach § 4 oder
eines Ausschusses nach den §§ 5 und 5a einmal geändert werden.


### § 41a

(weggefallen)


### § 42 Anwendbarkeit der Vorschriften für die anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

Bei Inkrafttreten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
gelten die Vorschriften, die eine Beteiligung der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union vorsehen, auch für die Beteiligung der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ab
dem 1. Januar 1995.

