---
Title: Gesetz zur Verbesserung der Rechtsdurchsetzung in sozialen Netzwerken
jurabk: NetzDG
layout: default
origslug: netzdg
slug: netzdg

---

# Gesetz zur Verbesserung der Rechtsdurchsetzung in sozialen Netzwerken (NetzDG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-09-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3352

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Nr. 3 u. 6 G v. 30.3.2021 I 448

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 3.6.2021 I 1436 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 3 G v. 3.6.2021 I 1436 (Nr. 29) ist berücksichtigt


## § 1 Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen

(1) Dieses Gesetz gilt für Telemediendiensteanbieter, die mit
Gewinnerzielungsabsicht Plattformen im Internet betreiben, die dazu
bestimmt sind, dass Nutzer beliebige Inhalte mit anderen Nutzern
teilen oder der Öffentlichkeit zugänglich machen (soziale Netzwerke).
Plattformen mit journalistisch-redaktionell gestalteten Angeboten, die
vom Diensteanbieter selbst verantwortet werden, gelten nicht als
soziale Netzwerke im Sinne dieses Gesetzes. Das Gleiche gilt für
Plattformen, die zur Individualkommunikation oder zur Verbreitung
spezifischer Inhalte bestimmt sind.

(2) Der Anbieter eines sozialen Netzwerks ist von den Pflichten nach
den §§ 2 bis 3b und 5a befreit, wenn das soziale Netzwerk im Inland
weniger als zwei Millionen registrierte Nutzer hat.

(3) Rechtswidrige Inhalte sind Inhalte im Sinne des Absatzes 1, die
den Tatbestand der §§ 86, 86a, 89a, 91, 100a, 111, 126, 129 bis 129b,
130, 131, 140, 166, 184b, 185 bis 187, 189, 201a, 241 oder 269 des
Strafgesetzbuchs erfüllen und nicht gerechtfertigt sind.

(4) Eine Beschwerde über rechtswidrige Inhalte ist jede Beanstandung
eines Inhaltes mit dem Begehren der Entfernung des Inhaltes oder der
Sperrung des Zugangs zum Inhalt, es sei denn, dass mit der
Beanstandung erkennbar nicht geltend gemacht wird, dass ein
rechtswidriger Inhalt vorliegt.


## § 2 Berichtspflicht

(1) Anbieter sozialer Netzwerke, die im Kalenderjahr mehr als 100
Beschwerden über rechtswidrige Inhalte erhalten, sind verpflichtet,
einen deutschsprachigen Bericht über den Umgang mit Beschwerden über
rechtswidrige Inhalte auf ihren Plattformen mit den Angaben nach
Absatz 2 halbjährlich zu erstellen und im Bundesanzeiger sowie auf der
eigenen Homepage spätestens einen Monat nach Ende eines Halbjahres zu
veröffentlichen. Der auf der eigenen Homepage veröffentlichte Bericht
muss leicht erkennbar, unmittelbar erreichbar und ständig verfügbar
sein.

(2) Der Bericht hat mindestens auf folgende Aspekte einzugehen:

1.  Allgemeine Ausführungen, welche Anstrengungen der Anbieter des
    sozialen Netzwerks unternimmt, um strafbare Handlungen auf den
    Plattformen zu unterbinden,


2.  Art, Grundzüge der Funktionsweise und Reichweite von gegebenenfalls
    eingesetzten Verfahren zur automatisierten Erkennung von Inhalten, die
    entfernt oder gesperrt werden sollen, einschließlich allgemeiner
    Angaben zu verwendeten Trainingsdaten und zu der Überprüfung der
    Ergebnisse dieser Verfahren durch den Anbieter, sowie Angaben darüber,
    inwieweit Kreise der Wissenschaft und Forschung bei der Auswertung
    dieser Verfahren unterstützt werden und diesen zu diesem Zweck Zugang
    zu Informationen des Anbieters gewährt wurde,


3.  Darstellung der Mechanismen zur Übermittlung von Beschwerden über
    rechtswidrige Inhalte, Darstellung der Entscheidungskriterien für die
    Entfernung und Sperrung von rechtswidrigen Inhalten und Darstellung
    des Prüfungsverfahrens einschließlich der Reihenfolge der Prüfung, ob
    ein rechtswidriger Inhalt vorliegt oder ob gegen vertragliche
    Regelungen zwischen Anbieter und Nutzer verstoßen wird,


4.  Anzahl der im Berichtszeitraum eingegangenen Beschwerden über
    rechtswidrige Inhalte, aufgeschlüsselt nach Beschwerden von
    Beschwerdestellen und Beschwerden von Nutzern und nach dem
    Beschwerdegrund,


5.  Organisation, personelle Ausstattung, fachliche und sprachliche
    Kompetenz der für die Bearbeitung von Beschwerden zuständigen
    Arbeitseinheiten und Schulung und Betreuung der für die Bearbeitung
    von Beschwerden zuständigen Personen,


6.  Mitgliedschaft in Branchenverbänden mit Hinweis darauf, ob in diesen
    Branchenverbänden eine Beschwerdestelle existiert,


7.  Anzahl der Beschwerden, bei denen eine externe Stelle konsultiert
    wurde, um die Entscheidung vorzubereiten,


8.  Anzahl der Beschwerden, die im Berichtszeitraum zur Löschung oder
    Sperrung des beanstandeten Inhalts führten, nach der Gesamtzahl sowie
    aufgeschlüsselt nach Beschwerden von Beschwerdestellen und von
    Nutzern, nach dem Beschwerdegrund, ob ein Fall des § 3 Absatz 2 Nummer
    3 Buchstabe a vorlag, ob in diesem Fall eine Weiterleitung an den
    Nutzer erfolgte, welcher Schritt der Prüfungsreihenfolge nach Nummer 3
    zur Entfernung oder Sperrung geführt hat sowie ob eine Übertragung an
    eine anerkannte Einrichtung der Regulierten Selbstregulierung nach § 3
    Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe b erfolgte,


9.  jeweils die Anzahl der Beschwerden über rechtswidrige Inhalte, die
    nach ihrem Eingang innerhalb von 24 Stunden, innerhalb von 48 Stunden,
    innerhalb einer Woche oder zu einem späteren Zeitpunkt zur Entfernung
    oder Sperrung des rechtswidrigen Inhalts geführt haben, zusätzlich
    aufgeschlüsselt nach Beschwerden von Beschwerdestellen und von Nutzern
    sowie jeweils aufgeschlüsselt nach dem Beschwerdegrund,


10. Maßnahmen zur Unterrichtung des Beschwerdeführers sowie des Nutzers,
    für den der beanstandete Inhalt gespeichert wurde, über die
    Entscheidung über die Beschwerde,


11. Anzahl der im Berichtszeitraum eingegangenen Gegenvorstellungen nach §
    3b Absatz 1 Satz 2, nach der Gesamtzahl sowie aufgeschlüsselt nach
    Gegenvorstellungen von Beschwerdeführern und von Nutzern, für die der
    beanstandete Inhalt gespeichert wurde, jeweils mit Angaben, in wie
    vielen Fällen der Gegenvorstellung abgeholfen wurde,


12. Anzahl der im Berichtszeitraum eingegangenen Gegenvorstellungen nach §
    3b Absatz 3 Satz 1, jeweils mit Angaben, in wie vielen Fällen von
    einer Überprüfung gemäß § 3b Absatz 3 Satz 3 abgesehen wurde und in
    wie vielen Fällen der Gegenvorstellung abgeholfen wurde,


13. Angaben darüber, ob und inwieweit Kreisen der Wissenschaft und
    Forschung im Berichtszeitraum Zugang zu Informationen des Anbieters
    gewährt wurde, um ihnen eine anonymisierte Auswertung zu ermöglichen,
    inwieweit

    a)  entfernte oder gesperrte rechtswidrige Inhalte an Eigenschaften im
        Sinne des § 1 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes vom 14. August
        2006 (BGBl. I S. 1897), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom
        3\. April 2013 (BGBl. I S. 610) geändert worden ist, in der jeweils
        geltenden Fassung anknüpfen,


    b)  die Verbreitung von rechtswidrigen Inhalten zu spezifischer
        Betroffenheit bestimmter Nutzerkreise führt und


    c)  organisierte Strukturen oder abgestimmte Verhaltensweisen der
        Verbreitung zugrunde liegen,





14. sonstige Maßnahmen des Anbieters zum Schutz und zur Unterstützung der
    von rechtswidrigen Inhalten Betroffenen,


15. eine Zusammenfassung mit einer tabellarischen Übersicht, die die
    Gesamtzahl der eingegangenen Beschwerden über rechtswidrige Inhalte,
    den prozentualen Anteil der auf diese Beschwerden hin entfernten oder
    gesperrten Inhalte, die Anzahl der Gegenvorstellungen jeweils nach §
    3b Absatz 1 Satz 2 und nach § 3b Absatz 3 Satz 1 sowie jeweils den
    prozentualen Anteil der auf diese Gegenvorstellungen hin abgeänderten
    Entscheidungen den entsprechenden Zahlen für die beiden
    vorangegangenen Berichtszeiträume gegenüberstellt, verbunden mit einer
    Erläuterung erheblicher Unterschiede und ihrer möglichen Gründe,


16. Erläuterung der Bestimmungen in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen
    des Anbieters über die Zulässigkeit der Verbreitung von Inhalten auf
    dem sozialen Netzwerk, die der Anbieter für Verträge mit Verbrauchern
    verwendet,


17. Darstellung, inwiefern die Vereinbarung der Bestimmungen nach Nummer
    16 mit den Vorgaben der §§ 307 bis 309 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    und dem sonstigen Recht in Einklang steht.





## § 3 Umgang mit Beschwerden über rechtswidrige Inhalte

(1) Der Anbieter eines sozialen Netzwerks muss ein wirksames und
transparentes Verfahren nach Absatz 2 und 3 für den Umgang mit
Beschwerden über rechtswidrige Inhalte vorhalten. Der Anbieter muss
Nutzern ein bei der Wahrnehmung des Inhalts leicht erkennbares,
unmittelbar erreichbares, leicht bedienbares und ständig verfügbares
Verfahren zur Übermittlung von Beschwerden über rechtswidrige Inhalte
zur Verfügung stellen.

(2) Das Verfahren muss gewährleisten, dass der Anbieter des sozialen
Netzwerks

1.  unverzüglich von der Beschwerde Kenntnis nimmt und prüft, ob der in
    der Beschwerde gemeldete Inhalt rechtswidrig und zu entfernen oder der
    Zugang zu ihm zu sperren ist,


2.  einen offensichtlich rechtswidrigen Inhalt innerhalb von 24 Stunden
    nach Eingang der Beschwerde entfernt oder den Zugang zu ihm sperrt;
    dies gilt nicht, wenn das soziale Netzwerk mit der zuständigen
    Strafverfolgungsbehörde einen längeren Zeitraum für die Löschung oder
    Sperrung des offensichtlich rechtswidrigen Inhalts vereinbart hat,


3.  jeden rechtswidrigen Inhalt unverzüglich, in der Regel innerhalb von
    sieben Tagen nach Eingang der Beschwerde entfernt oder den Zugang zu
    ihm sperrt; die Frist von sieben Tagen kann überschritten werden, wenn

    a)  die Entscheidung über die Rechtswidrigkeit des Inhalts von der
        Unwahrheit einer Tatsachenbehauptung oder erkennbar von anderen
        tatsächlichen Umständen abhängt; das soziale Netzwerk kann in diesen
        Fällen dem Nutzer vor der Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme
        zu der Beschwerde geben,


    b)  der Anbieter des sozialen Netzwerks die Entscheidung über die
        Rechtswidrigkeit innerhalb von sieben Tagen nach Eingang der
        Beschwerde einer nach den Absätzen 6 bis 8 anerkannten Einrichtung der
        Regulierten Selbstregulierung überträgt und sich deren Entscheidung
        unterwirft,





4.  im Falle der Entfernung den Inhalt zu Beweiszwecken sichert und zu
    diesem Zweck für die Dauer von zehn Wochen innerhalb des
    Geltungsbereichs der Richtlinie 2000/31/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 8. Juni 2000 über bestimmte rechtliche Aspekte der
    Dienste der Informationsgesellschaft, insbesondere des elektronischen
    Geschäftsverkehrs, im Binnenmarkt („Richtlinie über den elektronischen
    Geschäftsverkehr“) (ABl. L 178 vom 17.7.2000, S. 1) und der Richtlinie
    2010/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. März 2010
    zur Koordinierung bestimmter Rechts- und Verwaltungsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über die Bereitstellung audiovisueller Mediendienste
    (Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste) (ABl. L 95 vom
    15\.4.2010, S. 1; L 263 vom 6.10.2010, S. 15), die durch die Richtlinie
    (EU) 2018/1808 (ABl. L 303 vom 28.11.2018, S. 69) geändert worden ist,
    speichert,


5.  den Beschwerdeführer und den Nutzer, für den der beanstandete Inhalt
    gespeichert wurde, über jede Entscheidung unverzüglich informiert und
    dabei

    a)  seine Entscheidung begründet,


    b)  hinweist auf die Möglichkeit der Gegenvorstellung nach § 3b Absatz 1
        Satz 2, das hierfür zur Verfügung gestellte Verfahren nach § 3b Absatz
        1 Satz 3, die Frist nach § 3b Absatz 1 Satz 2 sowie darauf, dass der
        Inhalt der Gegenvorstellung im Rahmen des Verfahrens nach § 3b Absatz
        2 Nummer 1 weitergegeben werden kann, und


    c)  den Beschwerdeführer darauf hinweist, dass er gegen den Nutzer, für
        den der beanstandete Inhalt gespeichert wurde, Strafanzeige und
        erforderlichenfalls Strafantrag stellen kann und auf welchen
        Internetseiten er hierüber weitere Informationen erhält.






In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 Buchstabe b darf der Anbieter des
sozialen Netzwerks der anerkannten Einrichtung der Regulierten
Selbstregulierung den beanstandeten Inhalt, Angaben zum Zeitpunkt des
Teilens oder der Zugänglichmachung des Inhalts und zum Umfang der
Verbreitung sowie mit dem Inhalt in erkennbarem Zusammenhang stehende
Inhalte übermitteln, soweit dies zum Zwecke der Entscheidung
erforderlich ist. Die Einrichtung der Regulierten Selbstregulierung
ist befugt, die betreffenden personenbezogenen Daten in dem für die
Prüfung erforderlichen Umfang zu verarbeiten. Eine etwaige
Unrichtigkeit der von der anerkannten Einrichtung der Regulierten
Selbstregulierung in den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 Buchstabe b
getroffenen Entscheidung begründet keinen Verstoß des Anbieters des
sozialen Netzwerks gegen Absatz 1 Satz 1.

(3) Das Verfahren muss vorsehen, dass jede Beschwerde und die zu ihrer
Abhilfe getroffene Maßnahme innerhalb des Geltungsbereichs der
Richtlinien 2000/31/EG und 2010/13/EU dokumentiert wird.

(4) Der Umgang mit Beschwerden muss von der Leitung des sozialen
Netzwerks durch monatliche Kontrollen überwacht werden.
Organisatorische Unzulänglichkeiten im Umgang mit eingegangenen
Beschwerden müssen unverzüglich beseitigt werden. Den mit der
Bearbeitung von Beschwerden beauftragten Personen müssen von der
Leitung des sozialen Netzwerks regelmäßig, mindestens aber
halbjährlich deutschsprachige Schulungs- und Betreuungsangebote
gemacht werden.

(5) Die Verfahren nach Absatz 1 können durch eine von der in § 4
genannten Verwaltungsbehörde beauftragten Stelle überwacht werden.

(6) Eine Einrichtung ist als Einrichtung der Regulierten
Selbstregulierung im Sinne dieses Gesetzes anzuerkennen, wenn

1.  die Unabhängigkeit und Sachkunde ihrer Prüfer gewährleistet ist,


2.  eine sachgerechte Ausstattung und zügige Prüfung innerhalb von sieben
    Tagen sichergestellt sind,


3.  eine Verfahrensordnung besteht, die den Umfang und Ablauf der Prüfung
    sowie Vorlagepflichten der angeschlossenen sozialen Netzwerke regelt
    und die Möglichkeit der Überprüfung von Entscheidungen auf Antrag des
    Beschwerdeführers und auf Antrag des Nutzers, für den der beanstandete
    Inhalt gespeichert wurde, vorsieht, und


4.  die Einrichtung von mehreren Anbietern sozialer Netzwerke oder
    Institutionen getragen wird, die eine sachgerechte Ausstattung
    sicherstellen. Außerdem muss sie für den Beitritt weiterer Anbieter
    insbesondere sozialer Netzwerke offenstehen.




(7) Die Entscheidung über die Anerkennung einer Einrichtung der
Regulierten Selbstregulierung trifft die in § 4 genannte
Verwaltungsbehörde. Sie gibt der zentralen Aufsichtsstelle der Länder
für den Jugendmedienschutz vor der Entscheidung über die Anerkennung
Gelegenheit zur Stellungnahme. Die Entscheidung kann mit
Nebenbestimmungen versehen werden. Eine Befristung soll den Zeitraum
von fünf Jahren nicht unterschreiten.

(8) Die anerkannte Einrichtung der Regulierten Selbstregulierung hat
die in § 4 genannte Verwaltungsbehörde unverzüglich über Änderungen
der für die Anerkennung relevanten Umstände und sonstiger im Antrag
auf Anerkennung mitgeteilter Angaben zu unterrichten.

(9) Die anerkannte Einrichtung der Regulierten Selbstregulierung hat
bis zum 31. Juli eines jeden Jahres einen Tätigkeitsbericht über das
vorangegangene Kalenderjahr auf ihrer Internetseite zu veröffentlichen
und der in § 4 genannten Verwaltungsbehörde zu übermitteln.

(10) Die Anerkennung kann ganz oder teilweise widerrufen oder mit
Nebenbestimmungen versehen werden, wenn Voraussetzungen für die
Anerkennung nachträglich entfallen sind.

(11) Die Verwaltungsbehörde nach § 4 kann auch bestimmen, dass für
einen Anbieter von sozialen Netzwerken die Möglichkeit zur Übertragung
von Entscheidungen nach Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe b für einen
zeitlich befristeten Zeitraum entfällt, wenn zu erwarten ist, dass bei
diesem Anbieter die Erfüllung der Pflichten des Absatzes 2 Nummer 3
durch einen Anschluss an die Regulierte Selbstregulierung nicht
gewährleistet wird.


## § 3a Meldepflicht

(1) Der Anbieter eines sozialen Netzwerks muss ein wirksames Verfahren
für Meldungen nach den Absätzen 2 bis 5 vorhalten.

(2) Der Anbieter eines sozialen Netzwerks muss dem Bundeskriminalamt
als Zentralstelle zum Zwecke der Ermöglichung der Verfolgung von
Straftaten Inhalte übermitteln,

1.  die dem Anbieter in einer Beschwerde über rechtswidrige Inhalte
    gemeldet worden sind,


2.  die der Anbieter entfernt oder zu denen er den Zugang gesperrt hat und


3.  bei denen konkrete Anhaltspunkte dafür bestehen, dass sie mindestens
    einen der Tatbestände

    a)  der §§ 86, 86a, 89a, 91, 126, 129 bis 129b, 130, 131 oder 140 des
        Strafgesetzbuches,


    b)  des § 184b des Strafgesetzbuches oder


    c)  des § 241 des Strafgesetzbuches in Form der Bedrohung mit einem
        Verbrechen gegen das Leben, die sexuelle Selbstbestimmung, die
        körperliche Unversehrtheit oder die persönliche Freiheit



    erfüllen und nicht gerechtfertigt sind.




(3) Der Anbieter des sozialen Netzwerks muss unverzüglich, nachdem er
einen Inhalt entfernt oder den Zugang zu diesem gesperrt hat, prüfen,
ob die Voraussetzungen des Absatzes 2 Nummer 3 vorliegen, und
unverzüglich danach den Inhalt gemäß Absatz 4 übermitteln.

(4) Die Übermittlung an das Bundeskriminalamt muss enthalten:

1.  den Inhalt und, sofern vorhanden, den Zeitpunkt, zu dem der Inhalt
    geteilt oder der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden ist, unter
    Angabe der zugrunde liegenden Zeitzone,


2.  folgende Angaben zu dem Nutzer, der den Inhalt mit anderen Nutzern
    geteilt oder der Öffentlichkeit zugänglich gemacht hat:

    a)  den Nutzernamen und,


    b)  sofern vorhanden, die gegenüber dem Anbieter des sozialen Netzwerkes
        zuletzt verwendete IP-Adresse einschließlich der Portnummer sowie den
        Zeitpunkt des letzten Zugriffs unter Angabe der zugrunde liegenden
        Zeitzone.







(5) Die Übermittlung an das Bundeskriminalamt hat elektronisch an eine
vom Bundeskriminalamt zur Verfügung gestellte Schnittstelle zu
erfolgen.

(6) Der Anbieter des sozialen Netzwerks informiert den Nutzer, für den
der Inhalt gespeichert wurde, vier Wochen nach der Übermittlung an das
Bundeskriminalamt über die Übermittlung nach Absatz 4. Satz 1 gilt
nicht, wenn das Bundeskriminalamt binnen vier Wochen anordnet, dass
die Information wegen der Gefährdung des Untersuchungszwecks, des
Lebens, der körperlichen Unversehrtheit oder der persönlichen Freiheit
einer Person oder von bedeutenden Vermögenswerten zurückzustellen ist.
Im Fall der Anordnung nach Satz 2 informiert das Bundeskriminalamt den
Nutzer über die Übermittlung nach Absatz 4, sobald dies ohne
Gefährdung im Sinne des Satzes 2 möglich ist.

(7) Der Anbieter eines sozialen Netzwerks hat der in § 4 genannten
Verwaltungsbehörde auf deren Verlangen Auskünfte darüber zu erteilen,
wie die Verfahren zur Übermittlung von Inhalten nach Absatz 1
gestaltet sind und wie sie angewendet werden.

(8) Strafverfolgungsbehörden dürfen für einen allgemeinen Austausch
mit den Anbietern sozialer Netzwerke über die Anwendung der Absätze 1
bis 7 die hierfür erforderlichen personenbezogenen Daten in
pseudonymisierter Form verarbeiten.


## § 3b Gegenvorstellungsverfahren

(1) Der Anbieter eines sozialen Netzwerks muss ein wirksames und
transparentes Verfahren nach Absatz 2 vorhalten, mit dem sowohl der
Beschwerdeführer als auch der Nutzer, für den der beanstandete Inhalt
gespeichert wurde, eine Überprüfung einer zu einer Beschwerde über
rechtswidrige Inhalte getroffenen Entscheidung über die Entfernung
oder die Sperrung des Zugangs zu einem Inhalt (ursprüngliche
Entscheidung) herbeiführen kann; ausgenommen sind die Fälle des § 3
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b. Der Überprüfung bedarf es nur,
wenn der Beschwerdeführer oder der Nutzer, für den der beanstandete
Inhalt gespeichert wurde, unter Angabe von Gründen einen Antrag auf
Überprüfung innerhalb von zwei Wochen nach der Information über die
ursprüngliche Entscheidung stellt (Gegenvorstellung). Der Anbieter des
sozialen Netzwerks muss zu diesem Zweck ein leicht erkennbares
Verfahren zur Verfügung stellen, das eine einfache elektronische
Kontaktaufnahme und eine unmittelbare Kommunikation mit ihm
ermöglicht. Die Möglichkeit der Kontaktaufnahme muss auch im Rahmen
der Unterrichtung nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe b
eröffnet werden.

(2) Das Verfahren nach Absatz 1 Satz 1 muss gewährleisten, dass der
Anbieter des sozialen Netzwerks

1.  für den Fall, dass er der Gegenvorstellung abhelfen möchte, im Fall
    einer Gegenvorstellung des Beschwerdeführers den Nutzer und im Fall
    einer Gegenvorstellung des Nutzers den Beschwerdeführer über den
    Inhalt der Gegenvorstellung unverzüglich informiert sowie im ersten
    Fall dem Nutzer und im zweiten Fall dem Beschwerdeführer Gelegenheit
    zur Stellungnahme innerhalb einer angemessenen Frist gibt,


2.  darauf hinweist, dass der Inhalt einer Stellungnahme des Nutzers an
    den Beschwerdeführer sowie der Inhalt einer Stellungnahme des
    Beschwerdeführers an den Nutzer weitergegeben werden kann,


3.  seine ursprüngliche Entscheidung unverzüglich einer Überprüfung durch
    eine mit der ursprünglichen Entscheidung nicht befasste Person
    unterzieht,


4.  seine Überprüfungsentscheidung dem Beschwerdeführer und dem Nutzer
    unverzüglich übermittelt und einzelfallbezogen begründet, in den
    Fällen der Nichtabhilfe dem Beschwerdeführer und dem Nutzer jedoch nur
    insoweit, wie diese am Gegenvorstellungsverfahren bereits beteiligt
    waren, und


5.  sicherstellt, dass eine Offenlegung der Identität des
    Beschwerdeführers und des Nutzers in dem Verfahren nicht erfolgt.




(3) Sofern einer Entscheidung über die Entfernung oder die Sperrung
des Zugangs zu einem Inhalt keine Beschwerde über rechtswidrige
Inhalte zugrunde liegt, gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. Liegt
der Entscheidung eine Beanstandung des Inhalts durch Dritte zugrunde,
tritt an die Stelle des Beschwerdeführers diejenige Person, welche die
Beanstandung dem Anbieter des sozialen Netzwerks übermittelt hat.
Abweichend von Absatz 2 Nummer 3 ist es nicht erforderlich, dass die
Überprüfung durch eine mit der ursprünglichen Entscheidung nicht
befasste Person erfolgt. Abweichend von Absatz 1 Satz 2 bedarf es der
Überprüfung nach Satz 1 dann nicht, wenn es sich bei dem Inhalt um
erkennbar unerwünschte oder gegen die Allgemeinen Geschäftsbedingungen
des Anbieters verstoßende kommerzielle Kommunikation handelt, die vom
Nutzer in einer Vielzahl von Fällen mit anderen Nutzern geteilt oder
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wurde und die Gegenvorstellung
offensichtlich keine Aussicht auf Erfolg hat.

(4) Der Rechtsweg bleibt unberührt.


## § 3c Schlichtung

(1) Die in § 4 genannte Verwaltungsbehörde kann privatrechtlich
organisierte Einrichtungen als Schlichtungsstellen zur
außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten zwischen
Beschwerdeführern oder Nutzern, für die der beanstandete Inhalt
gespeichert wurde, und Anbietern sozialer Netzwerke über nach § 3
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 getroffene Entscheidungen anerkennen.

(2) Eine privatrechtlich organisierte Einrichtung ist als
Schlichtungsstelle nach Absatz 1 anzuerkennen, wenn

1.  ihr Träger eine juristische Person ist,

    a)  die ihren Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
        einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum, für den die Richtlinie 2010/13/EU gilt, hat,


    b)  die auf Dauer angelegt ist und


    c)  deren Finanzierung gesichert ist,





2.  die Unabhängigkeit, die Unparteilichkeit und die Sachkunde derjenigen
    Personen gewährleistet sind, die mit der Schlichtung befasst werden
    sollen,


3.  ihre sachgerechte Ausstattung und die zügige Bearbeitung der
    Schlichtungsverfahren sichergestellt sind,


4.  sie eine Schlichtungsordnung hat, welche die Einzelheiten des
    Schlichtungsverfahrens und ihre Zuständigkeit regelt und welche ein
    einfaches, kostengünstiges, unverbindliches und faires
    Schlichtungsverfahren ermöglicht, an dem der Anbieter des sozialen
    Netzwerks, der Beschwerdeführer und der Nutzer, für den der
    beanstandete Inhalt gespeichert wurde, teilnehmen können,


5.  sichergestellt ist, dass die Öffentlichkeit dauerhaft über
    Erreichbarkeit und Zuständigkeit der Schlichtungsstelle und über den
    Ablauf des Schlichtungsverfahrens, einschließlich der
    Schlichtungsordnung, informiert wird.



§ 3 Absatz 7 Satz 2 und 3 und Absatz 8 bis 10 gilt entsprechend.

(3) Beschwerdeführer und Nutzer, für die der beanstandete Inhalt
gespeichert wurde, können eine Schlichtungsstelle im Rahmen ihrer
Zuständigkeit anrufen, wenn zuvor ein Gegenvorstellungsverfahren nach
§ 3b durchgeführt wurde oder eine Überprüfung der Entscheidung im
Sinne des § 3 Absatz 6 Nummer 3 stattgefunden hat und der Anbieter des
sozialen Netzwerks allgemein oder im Einzelfall an der Schlichtung
durch diese Schlichtungsstelle teilnimmt. Nimmt der Anbieter an der
Schlichtung teil, darf er der Schlichtungsstelle den beanstandeten
Inhalt, Angaben zum Zeitpunkt des Teilens oder der Zugänglichmachung
des Inhalts und zum Umfang der Verbreitung sowie mit dem Inhalt in
erkennbarem Zusammenhang stehende Inhalte übermitteln, soweit dies für
das Schlichtungsverfahren erforderlich ist; übermittelt werden dürfen
auch, im Falle einer Anrufung der Schlichtungsstelle durch den
Beschwerdeführer, die Kontaktdaten des Nutzers, für den der
beanstandete Inhalt gespeichert wurde, sowie, im Falle einer Anrufung
der Schlichtungsstelle durch den Nutzer, für den der beanstandete
Inhalt gespeichert wurde, die Kontaktdaten des Beschwerdeführers. Die
Schlichtungsstelle ist befugt, die betreffenden personenbezogenen
Daten zu verarbeiten, soweit dies für das Schlichtungsverfahren
erforderlich ist; eine Offenlegung der personenbezogenen Daten des
Beschwerdeführers und des Nutzers, für den der beanstandete Inhalt
gespeichert wurde, ist ausgenommen.

(4) Die Teilnahme an den Schlichtungsverfahren ist freiwillig. Das
Recht, die Gerichte anzurufen, bleibt unberührt. Das
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz vom 19. Februar 2016 (BGBl. I S.
254, 1039), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom 25.
Juni 2020 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, ist nicht anzuwenden.


## § 3d Begriffsbestimmungen für Videosharingplattform-Dienste

(1) Im Sinne dieses Gesetzes

1.  sind Videosharingplattform-Dienste

    a)  Telemedien, bei denen der Hauptzweck oder eine wesentliche Funktion
        darin besteht, Sendungen oder nutzergenerierte Videos, für die der
        Diensteanbieter keine redaktionelle Verantwortung trägt, der
        Allgemeinheit bereitzustellen, wobei der Diensteanbieter die
        Organisation der Sendungen oder der nutzergenerierten Videos, auch mit
        automatischen Mitteln, bestimmt,


    b)  trennbare Teile von Telemedien, wenn für den trennbaren Teil der in
        Buchstabe a genannte Hauptzweck vorliegt,





2.  ist ein nutzergeneriertes Video eine von einem Nutzer erstellte
    Abfolge von bewegten Bildern mit oder ohne Ton, die unabhängig von
    ihrer Länge einen Einzelbestandteil darstellt und die von diesem oder
    einem anderen Nutzer auf einen Videosharingplattform-Dienst
    hochgeladen wird,


3.  ist eine Sendung eine Abfolge von bewegten Bildern mit oder ohne Ton,
    die unabhängig von ihrer Länge Einzelbestandteil eines von einem
    Diensteanbieter erstellten Sendeplans oder Katalogs ist,


4.  ist Mitgliedstaat jeder Mitgliedstaat der Europäischen Union und jeder
    andere Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, für den die Richtlinie 2010/13/EU gilt,


5.  ist Mutterunternehmen ein Unternehmen, das ein oder mehrere
    Tochterunternehmen kontrolliert,


6.  ist Tochterunternehmen ein Unternehmen, das unmittelbar oder mittelbar
    von einem Mutterunternehmen kontrolliert wird,


7.  ist Gruppe die Gesamtheit von Mutterunternehmen, allen seinen
    Tochterunternehmen und allen anderen mit dem Mutterunternehmen und
    seinen Tochterunternehmen wirtschaftlich und rechtlich verbundenen
    Unternehmen.




(2) Im Sinne dieses Gesetzes ist Sitzland eines Anbieters von
Videosharingplattform-Diensten derjenige Mitgliedstaat, in dessen
Hoheitsgebiet der Anbieter niedergelassen ist. Ist ein Anbieter von
Videosharingplattform-Diensten nicht im Hoheitsgebiet eines
Mitgliedstaats niedergelassen, so gilt derjenige Mitgliedstaat als
Sitzland, in dessen Hoheitsgebiet

1.  ein Mutterunternehmen oder ein Tochterunternehmen des Anbieters oder


2.  ein anderes Unternehmen einer Gruppe, von welcher der Anbieter ein
    Teil ist,



niedergelassen ist.

(3) Sind in den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 das Mutterunternehmen,
das Tochterunternehmen oder die anderen Unternehmen der Gruppe jeweils
in verschiedenen Mitgliedstaaten niedergelassen, so gilt der Anbieter
als in dem Mitgliedstaat niedergelassen, in dem sein Mutterunternehmen
niedergelassen ist, oder, mangels einer solchen Niederlassung, als in
dem Mitgliedstaat niedergelassen, in dem sein Tochterunternehmen
niedergelassen ist, oder, mangels einer solchen Niederlassung, als in
dem Mitgliedstaat niedergelassen, in dem das andere Unternehmen der
Gruppe niedergelassen ist. Gibt es mehrere Tochterunternehmen und ist
jedes dieser Tochterunternehmen in einem anderen Mitgliedstaat
niedergelassen, so gilt der Anbieter als in dem Mitgliedstaat
niedergelassen, in dem eines der Tochterunternehmen zuerst seine
Tätigkeit aufgenommen hat, sofern eine dauerhafte und tatsächliche
Verbindung des Tochterunternehmens mit der Wirtschaft dieses
Mitgliedstaats besteht. Gibt es mehrere andere Unternehmen, die Teil
der Gruppe sind und von denen jedes in einem anderen Mitgliedstaat
niedergelassen ist, so gilt der Anbieter als in dem Mitgliedstaat
niedergelassen, in dem eines dieser Unternehmen zuerst seine Tätigkeit
aufgenommen hat, sofern eine dauerhafte und tatsächliche Verbindung
mit der Wirtschaft dieses Mitgliedstaats besteht.

(4) Treten zwischen der in § 4 genannten Verwaltungsbehörde und einer
Behörde eines anderen Mitgliedstaats Meinungsverschiedenheiten darüber
auf, welcher Mitgliedstaat Sitzland eines Anbieters von
Videosharingplattform-Diensten ist oder als solcher gilt, so bringt
die in § 4 genannte Verwaltungsbehörde dies der Europäischen
Kommission unverzüglich zur Kenntnis.


## § 3e Für Videosharingplattform-Dienste geltende Vorschriften

(1) Für Anbieter von Videosharingplattform-Diensten gilt dieses
Gesetz, sofern sich aus den Absätzen 2 und 3 nichts Abweichendes
ergibt.

(2) Für Anbieter von Videosharingplattform-Diensten, die im Inland
weniger als zwei Millionen registrierte Nutzer haben, gilt dieses
Gesetz nur, wenn die Bundesrepublik Deutschland nach § 3d Absatz 2 und
3 Sitzland ist oder als Sitzland gilt. Dieses Gesetz gilt für sie nur
im Hinblick auf nutzergenerierte Videos und Sendungen nach § 3d Absatz
1 Nummer 2 und 3, welche Inhalte haben, die den Tatbestand der §§ 111,
130 Absatz 1 oder 2, der §§ 131, 140, 166 oder 184b des
Strafgesetzbuches erfüllen und nicht gerechtfertigt sind. Abweichend
von § 1 Absatz 2 sind diese Anbieter von Videosharingplattform-
Diensten von den Pflichten nach den §§ 2, 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3
und 4 sowie Absatz 4 und § 3a befreit.

(3) Für Anbieter von Videosharingplattform-Diensten, bei denen gemäß §
3d Absatz 2 und 3 ein anderer Mitgliedstaat als die Bundesrepublik
Deutschland Sitzland ist oder als Sitzland gilt, gelten im Hinblick
auf die in Absatz 2 Satz 2 genannten nutzergenerierten Videos und
Sendungen die Pflichten nach den §§ 2, 3 und 3b nur auf der Grundlage
und im Umfang einer Anordnung der in § 4 genannten Behörde. Die
Anordnung darf nur ergehen, soweit die Voraussetzungen des § 3 Absatz
5 des Telemediengesetzes vom 26. Februar 2007 (BGBl. I S. 179, 251),
das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 30. März 2021 (BGBl. I
S. 448) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung erfüllt
sind und unter Beachtung der danach erforderlichen Verfahrensschritte.
Die in § 4 genannte Verwaltungsbehörde kann eine Stelle mit der
Prüfung beauftragen, ob die Voraussetzungen des § 3 Absatz 5 Satz 1
des Telemediengesetzes vorliegen.

(4) Soweit nach den Absätzen 1 bis 3 für den Anbieter eines
Videosharingplattform-Dienstes dieses Gesetz im Hinblick auf die in
Absatz 2 Satz 2 genannten nutzergenerierten Videos und Sendungen gilt,
ist er verpflichtet, mit seinen Nutzern wirksam zu vereinbaren, dass
diesen die Verbreitung der in Absatz 2 Satz 2 genannten
nutzergenerierten Videos und Sendungen verboten ist.


## § 3f Behördliche Schlichtung für Streitigkeiten mit Videosharingplattform-Diensten

(1) Bei der in § 4 genannten Verwaltungsbehörde wird eine behördliche
Schlichtungsstelle eingerichtet. Die behördliche Schlichtungsstelle
besteht zur außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten mit
Anbietern von Videosharingplattform-Diensten über Entscheidungen nach
§ 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 im Hinblick auf das Vorliegen von
nutzergenerierten Videos und Sendungen, welche Inhalte haben, die
einen in § 3e Absatz 2 Satz 2 genannten Tatbestand erfüllen und nicht
gerechtfertigt sind. Die behördliche Schlichtungsstelle ist nur
zuständig für Streitigkeiten mit Anbietern von Videosharingplattform-
Diensten, bei denen die Bundesrepublik Deutschland nach § 3d Absatz 2
Sitzland ist oder als Sitzland gilt, und nur, wenn der Anbieter nicht
an einem Schlichtungsverfahren einer anerkannten Schlichtungsstelle
nach § 3c Absatz 1 teilnimmt oder wenn keine privatrechtlich
organisierte Einrichtung als Schlichtungsstelle nach § 3c Absatz 1
anerkannt ist.

(2) Die Anforderungen von § 3c Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bis 5 sowie §
3 Absatz 9 und § 3c Absatz 3 und 4 gelten für die behördliche
Schlichtungsstelle entsprechend.

(3) Die behördliche Schlichtungsstelle kann für die Durchführung des
Schlichtungsverfahrens Gebühren erheben, die in ihrer
Schlichtungsordnung anzugeben sind.


## § 4 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1 einen Bericht nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt oder nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig veröffentlicht,


2.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 oder § 3b Absatz 1 Satz 1 ein dort
    genanntes Verfahren für den Umgang mit Beschwerden von
    Beschwerdestellen oder Nutzern, die im Inland wohnhaft sind oder ihren
    Sitz haben, oder für eine Überprüfung einer Entscheidung nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig vorhält,


3.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 2 oder § 3b Absatz 1 Satz 3 ein dort
    genanntes Verfahren nicht oder nicht richtig zur Verfügung stellt,


4.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 1 den Umgang mit Beschwerden nicht oder
    nicht richtig überwacht,


5.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 2 eine organisatorische Unzulänglichkeit
    nicht oder nicht rechtzeitig beseitigt,


6.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 3 eine Schulung oder eine Betreuung nicht
    oder nicht rechtzeitig anbietet,


7.  entgegen § 3a Absatz 1 ein dort genanntes Verfahren nicht oder nicht
    richtig vorhält,


8.  entgegen § 5 einen inländischen Zustellungsbevollmächtigten oder einen
    inländischen Empfangsberechtigten nicht benennt, oder


9.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 2 als Empfangsberechtigter auf
    Auskunftsersuchen nicht reagiert.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 8
und 9 mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den
übrigen Fällen des Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu fünf Millionen
Euro geahndet werden. § 30 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann auch dann geahndet werden, wenn sie
nicht im Inland begangen wird.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Justiz. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz erlässt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat,
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur allgemeine
Verwaltungsgrundsätze über die Ausübung des Ermessens der
Bußgeldbehörde bei der Einleitung eines Bußgeldverfahrens und bei der
Bemessung der Geldbuße.

(5) Will die Verwaltungsbehörde ihre Entscheidung darauf stützen, dass
nicht entfernte oder nicht gesperrte Inhalte rechtswidrig im Sinne des
§ 1 Absatz 3 sind, so soll sie über die Rechtswidrigkeit vorab eine
gerichtliche Entscheidung herbeiführen. Zuständig ist das Gericht, das
über den Einspruch gegen den Bußgeldbescheid entscheidet. Der Antrag
auf Vorabentscheidung ist dem Gericht zusammen mit der Stellungnahme
des sozialen Netzwerks zuzuleiten. Über den Antrag kann ohne mündliche
Verhandlung entschieden werden. Die Entscheidung ist nicht anfechtbar
und für die Verwaltungsbehörde bindend.


## § 4a Aufsicht

(1) Die in § 4 genannte Verwaltungsbehörde überwacht die Einhaltung
der Vorschriften dieses Gesetzes.

(2) Stellt die in § 4 genannte Verwaltungsbehörde fest, dass ein
Anbieter eines sozialen Netzwerks gegen die Vorschriften dieses
Gesetzes verstoßen hat oder verstößt, so trifft sie die erforderlichen
Maßnahmen gegenüber dem Anbieter. Sie kann den Anbieter insbesondere
verpflichten, die Zuwiderhandlung abzustellen. § 4 Absatz 5 gilt mit
der Maßgabe entsprechend, dass dasjenige Gericht zuständig ist,
welches über den Einspruch gegen einen Bußgeldbescheid entscheiden
würde.

(3) In dem Verwaltungsverfahren nach Absatz 2 erteilt der Anbieter
eines sozialen Netzwerks der in § 4 genannten Verwaltungsbehörde auf
deren Verlangen Auskunft über die zur Umsetzung dieses Gesetzes
ergriffenen Maßnahmen, über die Anzahl der registrierten Nutzer im
Inland sowie über die im vergangenen Kalenderjahr eingegangenen
Beschwerden über rechtswidrige Inhalte; die Vertretung des Anbieters
sowie bei juristischen Personen, Gesellschaften und nicht
rechtsfähigen Vereinen die nach Gesetz oder Satzung zur Vertretung
berufenen Personen sind verpflichtet, die verlangten Auskünfte im
Namen des Unternehmens zu erteilen. Das Auskunftsverlangen muss
verhältnismäßig sein. Soweit natürliche Personen nach Satz 1 zur
Mitwirkung verpflichtet sind, müssen sie, falls die
Informationserlangung auf andere Weise wesentlich erschwert oder nicht
zu erwarten ist, auch Tatsachen offenbaren, die geeignet sind, eine
Verfolgung wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit
herbeizuführen. Jedoch darf eine Auskunft, die eine natürliche Person
nach Satz 1 erteilt, in einem Strafverfahren oder in einem Verfahren
nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten nur mit ihrer Zustimmung
gegen diese Person oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen verwendet werden. Gemäß
Satz 1 erteilte Auskünfte dürfen in einem Verfahren zur Festsetzung
einer Geldbuße nach § 30 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gegen
den Anbieter nur mit Zustimmung des Anbieters oder derjenigen Person,
die infolge ihrer Verpflichtung nach Satz 1 die Auskunft erteilt hat,
verwendet werden.

(4) Zeugen sind in dem Verwaltungsverfahren nach Absatz 2 zur Aussage
verpflichtet. Ein Zeuge kann die Aussage auf solche Fragen verweigern,
deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer
1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Im Übrigen gelten die
Vorschriften der Zivilprozessordnung über die Pflicht, als Zeuge
auszusagen, entsprechend. Die in § 4 genannte Verwaltungsbehörde hat
den Zeugen vor der Vernehmung über sein Recht zur Verweigerung des
Zeugnisses zu belehren.


## § 5 Inländischer Zustellungsbevollmächtigter

(1) Anbieter sozialer Netzwerke haben im Inland einen
Zustellungsbevollmächtigten zu benennen und auf ihrer Plattform in
leicht erkennbarer und unmittelbar erreichbarer Weise auf ihn
aufmerksam zu machen. An ihn können Zustellungen in Bußgeldverfahren
und in aufsichtsrechtlichen Verfahren nach den §§ 4 und 4a oder in
Gerichtsverfahren vor deutschen Gerichten wegen der Verbreitung oder
wegen der unbegründeten Annahme der Verbreitung rechtswidriger
Inhalte, insbesondere in Fällen, in denen die Wiederherstellung
entfernter oder gesperrter Inhalte begehrt wird, bewirkt werden. Das
gilt auch für die Zustellung von Schriftstücken, die solche Verfahren
einleiten, für Zustellungen von gerichtlichen Endentscheidungen sowie
für Zustellungen im Vollstreckungs- oder Vollziehungsverfahren.

(2) Für Auskunftsersuchen einer inländischen Strafverfolgungsbehörde
ist eine empfangsberechtigte Person im Inland gegenüber der in § 4
genannten Verwaltungsbehörde zu benennen. Die empfangsberechtigte
Person ist verpflichtet, auf Auskunftsersuchen nach Satz 1 48 Stunden
nach Zugang zu antworten. Soweit das Auskunftsersuchen nicht mit einer
das Ersuchen erschöpfenden Auskunft beantwortet wird, ist dies in der
Antwort zu begründen. Die in § 4 genannte Verwaltungsbehörde führt
eine Liste der empfangsberechtigten Personen. Sie gibt inländischen
Strafverfolgungsbehörden hierüber auf Anfrage Auskunft.


## § 5a Auskünfte für wissenschaftliche Forschung

(1) Forscher im Sinne dieser Vorschrift ist jede natürliche oder
juristische Person, die wissenschaftliche Forschung betreibt.

(2) Ein Forscher kann vom Anbieter eines sozialen Netzwerks
qualifizierte Auskünfte verlangen über

1.  den Einsatz und die konkrete Wirkweise von Verfahren zur
    automatisierten Erkennung von Inhalten, die entfernt oder gesperrt
    werden sollen, insbesondere zu Art und Umfang eingesetzter
    Technologien und den Zwecken, Kriterien und Parametern für deren
    Programmierung sowie zu den eingesetzten Daten,


2.  die Verbreitung von Inhalten, die Gegenstand von Beschwerden über
    rechtswidrige Inhalte waren oder die vom Anbieter entfernt oder
    gesperrt worden sind, insbesondere die entsprechenden Inhalte sowie
    Informationen darüber, welche Nutzer in welcher Weise mit den Inhalten
    interagiert haben.




(3) Auskünfte nach Absatz 2 können nur verlangt werden, soweit sie für
Vorhaben einer im öffentlichen Interesse liegenden wissenschaftlichen
Forschung zu Art, Umfang, Ursachen und Wirkungsweisen öffentlicher
Kommunikation in sozialen Netzwerken und den Umgang der Anbieter
hiermit erforderlich sind.

(4) Die Auskunftserteilung darf nur erfolgen, wenn der Forscher
gegenüber dem Anbieter des sozialen Netzwerks ein Schutzkonzept
vorlegt. Das Schutzkonzept beinhaltet

1.  eine Beschreibung der für die Forschungszwecke nach Absatz 3
    erforderlichen Informationen,


2.  eine Beschreibung der beabsichtigten Verwendung der Informationen,


3.  eine Beschreibung der Vorkehrungen, um eine anderweitige Verwendung
    der Informationen zu verhindern,


4.  eine Beschreibung der Vorkehrungen, um die schutzwürdigen Interessen
    des Anbieters zu schützen, und


5.  eine Beschreibung der technischen und organisatorischen Maßnahmen, die
    den Schutz der personenbezogenen Daten sicherstellen.




(5) Der Anbieter eines sozialen Netzwerks kann die Auskunft
verweigern, wenn

1.  seine schutzwürdigen Interessen das öffentliche Interesse an der
    Forschung erheblich überwiegen oder


2.  die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen beeinträchtigt
    werden und das öffentliche Interesse an der Forschung das
    Geheimhaltungsinteresse der betroffenen Personen nicht überwiegt.




(6) Der Anbieter eines sozialen Netzwerks darf zu Zwecken der
Auskunftserteilung nach Absatz 2 folgende personenbezogene Daten
übermitteln:

1.  die verbreiteten Inhalte,


2.  Beschwerden über rechtswidrige Inhalte,


3.  Nutzernamen der an der Verbreitung Beteiligten,


4.  die näheren Umstände der Interaktionen der an der Verbreitung
    Beteiligten im Hinblick auf die jeweiligen Inhalte sowie


5.  Trainingsdaten von Verfahren zur automatisierten Erkennung von
    Inhalten, die entfernt oder gesperrt werden sollen, sowie Angaben zur
    Wirkweise, zu Zwecken, Kriterien und Parametern für die Programmierung
    dieser Verfahren.



Die Daten sind anonymisiert oder zumindest pseudonymisiert zu
übermitteln, soweit dies ohne Gefährdung des Forschungszwecks möglich
ist.

(7) Der Forscher darf die Daten ausschließlich verarbeiten für die
Zwecke von Vorhaben wissenschaftlicher Forschung nach Absatz 3. Soweit
besondere Kategorien von Daten im Sinne von Artikel 9 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) in der jeweils geltenden Fassung verarbeitet werden, hat der
Forscher dafür angemessene und spezifische Maßnahmen zur Wahrung der
Interessen der betroffenen Person gemäß § 22 Absatz 2 Satz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes vorzusehen. Ergänzend zu den dort genannten
Maßnahmen sind die Daten im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 zu anonymisieren, sobald dies nach dem
Forschungszweck möglich ist. Darüber hinausgehende
datenschutzrechtliche Vorgaben bleiben unberührt.

(8) Der Anbieter eines sozialen Netzwerks hat gegenüber dem Forscher
Anspruch auf Erstattung der durch die Auskunftserteilung nach Absatz 2
entstehenden Kosten in angemessener Höhe. Bei der Bestimmung der
angemessenen Höhe ist zu berücksichtigen, dass die Kosten kein
wesentliches Hindernis für die Inanspruchnahme des Auskunftsrechts
darstellen dürfen. § 287 Absatz 1 der Zivilprozessordnung ist
entsprechend anzuwenden. Die erstattungsfähigen Kosten dürfen
vorbehaltlich des Satzes 5 höchstens 5 000 Euro betragen. Dieser
Betrag darf nur überschritten werden, wenn durch die Erteilung der
Auskunft ein außergewöhnlich hoher Aufwand entsteht. Nach Vorlage des
Schutzkonzepts nach Absatz 4 kann der Forscher vom Anbieter die
Vorlage eines unentgeltlichen Kostenanschlags innerhalb einer
angemessener Frist verlangen.


## § 6 Übergangsvorschriften

(1) Der Bericht nach § 2 wird erstmals für das erste Halbjahr 2018
fällig.

(2) Die Verfahren nach § 3 müssen innerhalb von drei Monaten nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes eingeführt sein. Erfüllt der Anbieter
eines sozialen Netzwerkes die Voraussetzungen des § 1 erst zu einem
späteren Zeitpunkt, so müssen die Verfahren nach § 3 drei Monate nach
diesem Zeitpunkt eingeführt sein.

(3) Für Berichte, die sich auf Zeiträume bis einschließlich 31.
Dezember 2021 beziehen, ist § 2 in der Fassung des Gesetzes zur
Verbesserung der Rechtsdurchsetzung in sozialen Netzwerken vom 1.
September 2017 (BGBl. I S. 3352) anzuwenden.

(4) Der Bericht nach § 3 Absatz 9 ist erstmals zum 31. Juli 2022
vorzulegen.

(5) Für Einrichtungen der Regulierten Selbstregulierung, die am 28.
Juni 2021 bereits anerkannt waren, ist § 3 Absatz 6 Nummer 3 bis zum
Ablauf des Jahres 2022 in der Fassung des Gesetzes zur Verbesserung
der Rechtsdurchsetzung in sozialen Netzwerken vom 1. September 2017
(BGBl. I S. 3352) anzuwenden.

(6) Auf Anbieter, die nicht Anbieter von Videosharingplattform-
Diensten sind, ist § 3b erst ab dem 1. Oktober 2021 anzuwenden. Bei
Anbietern von Videosharingplattform-Diensten ist § 3b im Hinblick auf
Inhalte, die keine nutzergenerierten Videos oder Sendungen sind, erst
ab dem 1. Oktober 2021 anzuwenden.

