---
Title: Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb
jurabk: UWG 2004
layout: default
origslug: uwg_2004
slug: uwg_2004

---

# Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1414

Neugefasst durch
:   Bek. v. 3.3.2010 I 254;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 26.11.2020 I 2568

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 10.8.2021 I 3433 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 10.8.2021 I 3504 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/29/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2005 über unlautere
Geschäftspraktiken von Unternehmen gegenüber Verbrauchern im
Binnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 84/450/EWG des Rates, der
Richtlinien 97/7/EG, 98/27/EG und 2002/65/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 149 vom 11.6.2005, S.
22; berichtigt im ABl. L 253 vom 25.9.2009, S. 18) sowie der
Richtlinie 2006/114/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
12\. Dezember 2006 über irreführende und vergleichende Werbung
(kodifizierte Fassung) (ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 21). Es dient
ferner der Umsetzung von Artikel 13 der Richtlinie 2002/58/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die
Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre
in der elektronischen Kommunikation (ABl. L 201 vom 31.7.2002, S. 37),
der zuletzt durch Artikel 2 Nummer 7 der Richtlinie 2009/136/EG (ABl.
L 337 vom 18.12.2009, S. 11) geändert worden ist.

Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom 21.7.1998, S. 37), die
zuletzt durch die Richtlinie 2006/96/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S.
81) geändert worden ist, sind beachtet worden.


## Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Zweck des Gesetzes

Dieses Gesetz dient dem Schutz der Mitbewerber, der Verbraucherinnen
und Verbraucher sowie der sonstigen Marktteilnehmer vor unlauteren
geschäftlichen Handlungen. Es schützt zugleich das Interesse der
Allgemeinheit an einem unverfälschten Wettbewerb.


### § 2 Definitionen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes bedeutet

1.  „geschäftliche Handlung“ jedes Verhalten einer Person zugunsten des
    eigenen oder eines fremden Unternehmens vor, bei oder nach einem
    Geschäftsabschluss, das mit der Förderung des Absatzes oder des Bezugs
    von Waren oder Dienstleistungen oder mit dem Abschluss oder der
    Durchführung eines Vertrags über Waren oder Dienstleistungen objektiv
    zusammenhängt; als Waren gelten auch Grundstücke, als Dienstleistungen
    auch Rechte und Verpflichtungen;


2.  „Marktteilnehmer“ neben Mitbewerbern und Verbrauchern alle Personen,
    die als Anbieter oder Nachfrager von Waren oder Dienstleistungen tätig
    sind;


3.  „Mitbewerber“ jeder Unternehmer, der mit einem oder mehreren
    Unternehmern als Anbieter oder Nachfrager von Waren oder
    Dienstleistungen in einem konkreten Wettbewerbsverhältnis steht;


4.  „Nachricht“ jede Information, die zwischen einer endlichen Zahl von
    Beteiligten über einen öffentlich zugänglichen elektronischen
    Kommunikationsdienst ausgetauscht oder weitergeleitet wird; dies
    schließt nicht Informationen ein, die als Teil eines Rundfunkdienstes
    über ein elektronisches Kommunikationsnetz an die Öffentlichkeit
    weitergeleitet werden, soweit die Informationen nicht mit dem
    identifizierbaren Teilnehmer oder Nutzer, der sie erhält, in
    Verbindung gebracht werden können;


5.  „Verhaltenskodex“ Vereinbarungen oder Vorschriften über das Verhalten
    von Unternehmern, zu welchem diese sich in Bezug auf Wirtschaftszweige
    oder einzelne geschäftliche Handlungen verpflichtet haben, ohne dass
    sich solche Verpflichtungen aus Gesetzes- oder Verwaltungsvorschriften
    ergeben;


6.  „Unternehmer“ jede natürliche oder juristische Person, die
    geschäftliche Handlungen im Rahmen ihrer gewerblichen, handwerklichen
    oder beruflichen Tätigkeit vornimmt, und jede Person, die im Namen
    oder Auftrag einer solchen Person handelt;


7.  „unternehmerische Sorgfalt“ der Standard an Fachkenntnissen und
    Sorgfalt, von dem billigerweise angenommen werden kann, dass ein
    Unternehmer ihn in seinem Tätigkeitsbereich gegenüber Verbrauchern
    nach Treu und Glauben unter Berücksichtigung der anständigen
    Marktgepflogenheiten einhält;


8.  „wesentliche Beeinflussung des wirtschaftlichen Verhaltens des
    Verbrauchers“ die Vornahme einer geschäftlichen Handlung, um die
    Fähigkeit des Verbrauchers, eine informierte Entscheidung zu treffen,
    spürbar zu beeinträchtigen und damit den Verbraucher zu einer
    geschäftlichen Entscheidung zu veranlassen, die er andernfalls nicht
    getroffen hätte;


9.  „geschäftliche Entscheidung“ jede Entscheidung eines Verbrauchers oder
    sonstigen Marktteilnehmers darüber, ob, wie und unter welchen
    Bedingungen er ein Geschäft abschließen, eine Zahlung leisten, eine
    Ware oder Dienstleistung behalten oder abgeben oder ein vertragliches
    Recht im Zusammenhang mit einer Ware oder Dienstleistung ausüben will,
    unabhängig davon, ob der Verbraucher oder sonstige Marktteilnehmer
    sich entschließt, tätig zu werden.




(2) Für den Verbraucherbegriff gilt § 13 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend.


### § 3 Verbot unlauterer geschäftlicher Handlungen

(1) Unlautere geschäftliche Handlungen sind unzulässig.

(2) Geschäftliche Handlungen, die sich an Verbraucher richten oder
diese erreichen, sind unlauter, wenn sie nicht der unternehmerischen
Sorgfalt entsprechen und dazu geeignet sind, das wirtschaftliche
Verhalten des Verbrauchers wesentlich zu beeinflussen.

(3) Die im Anhang dieses Gesetzes aufgeführten geschäftlichen
Handlungen gegenüber Verbrauchern sind stets unzulässig.

(4) Bei der Beurteilung von geschäftlichen Handlungen gegenüber
Verbrauchern ist auf den durchschnittlichen Verbraucher oder, wenn
sich die geschäftliche Handlung an eine bestimmte Gruppe von
Verbrauchern wendet, auf ein durchschnittliches Mitglied dieser Gruppe
abzustellen. Geschäftliche Handlungen, die für den Unternehmer
vorhersehbar das wirtschaftliche Verhalten nur einer eindeutig
identifizierbaren Gruppe von Verbrauchern wesentlich beeinflussen, die
auf Grund von geistigen oder körperlichen Beeinträchtigungen, Alter
oder Leichtgläubigkeit im Hinblick auf diese geschäftlichen Handlungen
oder die diesen zugrunde liegenden Waren oder Dienstleistungen
besonders schutzbedürftig sind, sind aus der Sicht eines
durchschnittlichen Mitglieds dieser Gruppe zu beurteilen.


### § 3a Rechtsbruch

Unlauter handelt, wer einer gesetzlichen Vorschrift zuwiderhandelt,
die auch dazu bestimmt ist, im Interesse der Marktteilnehmer das
Marktverhalten zu regeln, und der Verstoß geeignet ist, die Interessen
von Verbrauchern, sonstigen Marktteilnehmern oder Mitbewerbern spürbar
zu beeinträchtigen.


### § 4 Mitbewerberschutz

Unlauter handelt, wer

1.  die Kennzeichen, Waren, Dienstleistungen, Tätigkeiten oder
    persönlichen oder geschäftlichen Verhältnisse eines Mitbewerbers
    herabsetzt oder verunglimpft;


2.  über die Waren, Dienstleistungen oder das Unternehmen eines
    Mitbewerbers oder über den Unternehmer oder ein Mitglied der
    Unternehmensleitung Tatsachen behauptet oder verbreitet, die geeignet
    sind, den Betrieb des Unternehmens oder den Kredit des Unternehmers zu
    schädigen, sofern die Tatsachen nicht erweislich wahr sind; handelt es
    sich um vertrauliche Mitteilungen und hat der Mitteilende oder der
    Empfänger der Mitteilung an ihr ein berechtigtes Interesse, so ist die
    Handlung nur dann unlauter, wenn die Tatsachen der Wahrheit zuwider
    behauptet oder verbreitet wurden;


3.  Waren oder Dienstleistungen anbietet, die eine Nachahmung der Waren
    oder Dienstleistungen eines Mitbewerbers sind, wenn er

    a)  eine vermeidbare Täuschung der Abnehmer über die betriebliche Herkunft
        herbeiführt,


    b)  die Wertschätzung der nachgeahmten Ware oder Dienstleistung
        unangemessen ausnutzt oder beeinträchtigt oder


    c)  die für die Nachahmung erforderlichen Kenntnisse oder Unterlagen
        unredlich erlangt hat;





4.  Mitbewerber gezielt behindert.





### § 4a Aggressive geschäftliche Handlungen

(1) Unlauter handelt, wer eine aggressive geschäftliche Handlung
vornimmt, die geeignet ist, den Verbraucher oder sonstigen
Marktteilnehmer zu einer geschäftlichen Entscheidung zu veranlassen,
die dieser andernfalls nicht getroffen hätte. Eine geschäftliche
Handlung ist aggressiv, wenn sie im konkreten Fall unter
Berücksichtigung aller Umstände geeignet ist, die
Entscheidungsfreiheit des Verbrauchers oder sonstigen Marktteilnehmers
erheblich zu beeinträchtigen durch

1.  Belästigung,


2.  Nötigung einschließlich der Anwendung körperlicher Gewalt oder


3.  unzulässige Beeinflussung.



Eine unzulässige Beeinflussung liegt vor, wenn der Unternehmer eine
Machtposition gegenüber dem Verbraucher oder sonstigen Marktteilnehmer
zur Ausübung von Druck, auch ohne Anwendung oder Androhung von
körperlicher Gewalt, in einer Weise ausnutzt, die die Fähigkeit des
Verbrauchers oder sonstigen Marktteilnehmers zu einer informierten
Entscheidung wesentlich einschränkt.

(2) Bei der Feststellung, ob eine geschäftliche Handlung aggressiv im
Sinne des Absatzes 1 Satz 2 ist, ist abzustellen auf

1.  Zeitpunkt, Ort, Art oder Dauer der Handlung;


2.  die Verwendung drohender oder beleidigender Formulierungen oder
    Verhaltensweisen;


3.  die bewusste Ausnutzung von konkreten Unglückssituationen oder
    Umständen von solcher Schwere, dass sie das Urteilsvermögen des
    Verbrauchers oder sonstigen Marktteilnehmers beeinträchtigen, um
    dessen Entscheidung zu beeinflussen;


4.  belastende oder unverhältnismäßige Hindernisse nichtvertraglicher Art,
    mit denen der Unternehmer den Verbraucher oder sonstigen
    Marktteilnehmer an der Ausübung seiner vertraglichen Rechte zu hindern
    versucht, wozu auch das Recht gehört, den Vertrag zu kündigen oder zu
    einer anderen Ware oder Dienstleistung oder einem anderen Unternehmer
    zu wechseln;


5.  Drohungen mit rechtlich unzulässigen Handlungen.



Zu den Umständen, die nach Nummer 3 zu berücksichtigen sind, zählen
insbesondere geistige und körperliche Beeinträchtigungen, das Alter,
die geschäftliche Unerfahrenheit, die Leichtgläubigkeit, die Angst und
die Zwangslage von Verbrauchern.


### § 5 Irreführende geschäftliche Handlungen

(1) Unlauter handelt, wer eine irreführende geschäftliche Handlung
vornimmt, die geeignet ist, den Verbraucher oder sonstigen
Marktteilnehmer zu einer geschäftlichen Entscheidung zu veranlassen,
die er andernfalls nicht getroffen hätte. Eine geschäftliche Handlung
ist irreführend, wenn sie unwahre Angaben enthält oder sonstige zur
Täuschung geeignete Angaben über folgende Umstände enthält:

1.  die wesentlichen Merkmale der Ware oder Dienstleistung wie
    Verfügbarkeit, Art, Ausführung, Vorteile, Risiken, Zusammensetzung,
    Zubehör, Verfahren oder Zeitpunkt der Herstellung, Lieferung oder
    Erbringung, Zwecktauglichkeit, Verwendungsmöglichkeit, Menge,
    Beschaffenheit, Kundendienst und Beschwerdeverfahren, geographische
    oder betriebliche Herkunft, von der Verwendung zu erwartende
    Ergebnisse oder die Ergebnisse oder wesentlichen Bestandteile von
    Tests der Waren oder Dienstleistungen;


2.  den Anlass des Verkaufs wie das Vorhandensein eines besonderen
    Preisvorteils, den Preis oder die Art und Weise, in der er berechnet
    wird, oder die Bedingungen, unter denen die Ware geliefert oder die
    Dienstleistung erbracht wird;


3.  die Person, Eigenschaften oder Rechte des Unternehmers wie Identität,
    Vermögen einschließlich der Rechte des geistigen Eigentums, den Umfang
    von Verpflichtungen, Befähigung, Status, Zulassung, Mitgliedschaften
    oder Beziehungen, Auszeichnungen oder Ehrungen, Beweggründe für die
    geschäftliche Handlung oder die Art des Vertriebs;


4.  Aussagen oder Symbole, die im Zusammenhang mit direktem oder
    indirektem Sponsoring stehen oder sich auf eine Zulassung des
    Unternehmers oder der Waren oder Dienstleistungen beziehen;


5.  die Notwendigkeit einer Leistung, eines Ersatzteils, eines Austauschs
    oder einer Reparatur;


6.  die Einhaltung eines Verhaltenskodexes, auf den sich der Unternehmer
    verbindlich verpflichtet hat, wenn er auf diese Bindung hinweist, oder


7.  Rechte des Verbrauchers, insbesondere solche auf Grund von
    Garantieversprechen oder Gewährleistungsrechte bei Leistungsstörungen.




(2) Eine geschäftliche Handlung ist auch irreführend, wenn sie im
Zusammenhang mit der Vermarktung von Waren oder Dienstleistungen
einschließlich vergleichender Werbung eine Verwechslungsgefahr mit
einer anderen Ware oder Dienstleistung oder mit der Marke oder einem
anderen Kennzeichen eines Mitbewerbers hervorruft.

(3) Angaben im Sinne von Absatz 1 Satz 2 sind auch Angaben im Rahmen
vergleichender Werbung sowie bildliche Darstellungen und sonstige
Veranstaltungen, die darauf zielen und geeignet sind, solche Angaben
zu ersetzen.

(4) Es wird vermutet, dass es irreführend ist, mit der Herabsetzung
eines Preises zu werben, sofern der Preis nur für eine unangemessen
kurze Zeit gefordert worden ist. Ist streitig, ob und in welchem
Zeitraum der Preis gefordert worden ist, so trifft die Beweislast
denjenigen, der mit der Preisherabsetzung geworben hat.


### § 5a Irreführung durch Unterlassen

(1) Bei der Beurteilung, ob das Verschweigen einer Tatsache
irreführend ist, sind insbesondere deren Bedeutung für die
geschäftliche Entscheidung nach der Verkehrsauffassung sowie die
Eignung des Verschweigens zur Beeinflussung der Entscheidung zu
berücksichtigen.

(2) Unlauter handelt, wer im konkreten Fall unter Berücksichtigung
aller Umstände dem Verbraucher eine wesentliche Information
vorenthält,

1.  die der Verbraucher je nach den Umständen benötigt, um eine
    informierte geschäftliche Entscheidung zu treffen, und


2.  deren Vorenthalten geeignet ist, den Verbraucher zu einer
    geschäftlichen Entscheidung zu veranlassen, die er andernfalls nicht
    getroffen hätte.



Als Vorenthalten gilt auch

1.  das Verheimlichen wesentlicher Informationen,


2.  die Bereitstellung wesentlicher Informationen in unklarer,
    unverständlicher oder zweideutiger Weise,


3.  die nicht rechtzeitige Bereitstellung wesentlicher Informationen.




(3) Werden Waren oder Dienstleistungen unter Hinweis auf deren
Merkmale und Preis in einer dem verwendeten Kommunikationsmittel
angemessenen Weise so angeboten, dass ein durchschnittlicher
Verbraucher das Geschäft abschließen kann, gelten folgende
Informationen als wesentlich im Sinne des Absatzes 2, sofern sie sich
nicht unmittelbar aus den Umständen ergeben:

1.  alle wesentlichen Merkmale der Ware oder Dienstleistung in dem dieser
    und dem verwendeten Kommunikationsmittel angemessenen Umfang;


2.  die Identität und Anschrift des Unternehmers, gegebenenfalls die
    Identität und Anschrift des Unternehmers, für den er handelt;


3.  der Gesamtpreis oder in Fällen, in denen ein solcher Preis auf Grund
    der Beschaffenheit der Ware oder Dienstleistung nicht im Voraus
    berechnet werden kann, die Art der Preisberechnung sowie
    gegebenenfalls alle zusätzlichen Fracht-, Liefer- und Zustellkosten
    oder in Fällen, in denen diese Kosten nicht im Voraus berechnet werden
    können, die Tatsache, dass solche zusätzlichen Kosten anfallen können;


4.  Zahlungs-, Liefer- und Leistungsbedingungen sowie Verfahren zum Umgang
    mit Beschwerden, soweit sie von Erfordernissen der unternehmerischen
    Sorgfalt abweichen, und


5.  das Bestehen eines Rechts zum Rücktritt oder Widerruf.




(4) Als wesentlich im Sinne des Absatzes 2 gelten auch Informationen,
die dem Verbraucher auf Grund unionsrechtlicher Verordnungen oder nach
Rechtsvorschriften zur Umsetzung unionsrechtlicher Richtlinien für
kommerzielle Kommunikation einschließlich Werbung und Marketing nicht
vorenthalten werden dürfen.

(5) Bei der Beurteilung, ob Informationen vorenthalten wurden, sind zu
berücksichtigen:

1.  räumliche oder zeitliche Beschränkungen durch das für die
    geschäftliche Handlung gewählte Kommunikationsmittel sowie


2.  alle Maßnahmen des Unternehmers, um dem Verbraucher die Informationen
    auf andere Weise als durch das Kommunikationsmittel nach Nummer 1 zur
    Verfügung zu stellen.




(6) Unlauter handelt auch, wer den kommerziellen Zweck einer
geschäftlichen Handlung nicht kenntlich macht, sofern sich dieser
nicht unmittelbar aus den Umständen ergibt, und das
Nichtkenntlichmachen geeignet ist, den Verbraucher zu einer
geschäftlichen Entscheidung zu veranlassen, die er andernfalls nicht
getroffen hätte.


### § 6 Vergleichende Werbung

(1) Vergleichende Werbung ist jede Werbung, die unmittelbar oder
mittelbar einen Mitbewerber oder die von einem Mitbewerber angebotenen
Waren oder Dienstleistungen erkennbar macht.

(2) Unlauter handelt, wer vergleichend wirbt, wenn der Vergleich

1.  sich nicht auf Waren oder Dienstleistungen für den gleichen Bedarf
    oder dieselbe Zweckbestimmung bezieht,


2.  nicht objektiv auf eine oder mehrere wesentliche, relevante,
    nachprüfbare und typische Eigenschaften oder den Preis dieser Waren
    oder Dienstleistungen bezogen ist,


3.  im geschäftlichen Verkehr zu einer Gefahr von Verwechslungen zwischen
    dem Werbenden und einem Mitbewerber oder zwischen den von diesen
    angebotenen Waren oder Dienstleistungen oder den von ihnen verwendeten
    Kennzeichen führt,


4.  den Ruf des von einem Mitbewerber verwendeten Kennzeichens in
    unlauterer Weise ausnutzt oder beeinträchtigt,


5.  die Waren, Dienstleistungen, Tätigkeiten oder persönlichen oder
    geschäftlichen Verhältnisse eines Mitbewerbers herabsetzt oder
    verunglimpft oder


6.  eine Ware oder Dienstleistung als Imitation oder Nachahmung einer
    unter einem geschützten Kennzeichen vertriebenen Ware oder
    Dienstleistung darstellt.





### § 7 Unzumutbare Belästigungen

(1) Eine geschäftliche Handlung, durch die ein Marktteilnehmer in
unzumutbarer Weise belästigt wird, ist unzulässig. Dies gilt
insbesondere für Werbung, obwohl erkennbar ist, dass der angesprochene
Marktteilnehmer diese Werbung nicht wünscht.

(2) Eine unzumutbare Belästigung ist stets anzunehmen

1.  bei Werbung unter Verwendung eines in den Nummern 2 und 3 nicht
    aufgeführten, für den Fernabsatz geeigneten Mittels der kommerziellen
    Kommunikation, durch die ein Verbraucher hartnäckig angesprochen wird,
    obwohl er dies erkennbar nicht wünscht;


2.  bei Werbung mit einem Telefonanruf gegenüber einem Verbraucher ohne
    dessen vorherige ausdrückliche Einwilligung oder gegenüber einem
    sonstigen Marktteilnehmer ohne dessen zumindest mutmaßliche
    Einwilligung,


3.  bei Werbung unter Verwendung einer automatischen Anrufmaschine, eines
    Faxgerätes oder elektronischer Post, ohne dass eine vorherige
    ausdrückliche Einwilligung des Adressaten vorliegt, oder


4.  bei Werbung mit einer Nachricht,

    a)  bei der die Identität des Absenders, in dessen Auftrag die Nachricht
        übermittelt wird, verschleiert oder verheimlicht wird oder


    b)  bei der gegen § 6 Absatz 1 des Telemediengesetzes verstoßen wird oder
        in der der Empfänger aufgefordert wird, eine Website aufzurufen, die
        gegen diese Vorschrift verstößt, oder


    c)  bei der keine gültige Adresse vorhanden ist, an die der Empfänger eine
        Aufforderung zur Einstellung solcher Nachrichten richten kann, ohne
        dass hierfür andere als die Übermittlungskosten nach den Basistarifen
        entstehen.







(3) Abweichend von Absatz 2 Nummer 3 ist eine unzumutbare Belästigung
bei einer Werbung unter Verwendung elektronischer Post nicht
anzunehmen, wenn

1.  ein Unternehmer im Zusammenhang mit dem Verkauf einer Ware oder
    Dienstleistung von dem Kunden dessen elektronische Postadresse
    erhalten hat,


2.  der Unternehmer die Adresse zur Direktwerbung für eigene ähnliche
    Waren oder Dienstleistungen verwendet,


3.  der Kunde der Verwendung nicht widersprochen hat und


4.  der Kunde bei Erhebung der Adresse und bei jeder Verwendung klar und
    deutlich darauf hingewiesen wird, dass er der Verwendung jederzeit
    widersprechen kann, ohne dass hierfür andere als die
    Übermittlungskosten nach den Basistarifen entstehen.





### § 7a Einwilligung in Telefonwerbung

(1) Wer mit einem Telefonanruf gegenüber einem Verbraucher wirbt, hat
dessen vorherige ausdrückliche Einwilligung in die Telefonwerbung zum
Zeitpunkt der Erteilung in angemessener Form zu dokumentieren und
gemäß Absatz 2 Satz 1 aufzubewahren.

(2) Die werbenden Unternehmen müssen den Nachweis nach Absatz 1 ab
Erteilung der Einwilligung sowie nach jeder Verwendung der
Einwilligung fünf Jahre aufbewahren. Die werbenden Unternehmen haben
der nach § 20 Absatz 3 zuständigen Verwaltungsbehörde den Nachweis
nach Absatz 1 auf Verlangen unverzüglich vorzulegen.


## Kapitel 2 - Rechtsfolgen



### § 8 Beseitigung und Unterlassung

(1) Wer eine nach § 3 oder § 7 unzulässige geschäftliche Handlung
vornimmt, kann auf Beseitigung und bei Wiederholungsgefahr auf
Unterlassung in Anspruch genommen werden. Der Anspruch auf
Unterlassung besteht bereits dann, wenn eine derartige Zuwiderhandlung
gegen § 3 oder § 7 droht.

(2) Werden die Zuwiderhandlungen in einem Unternehmen von einem
Mitarbeiter oder Beauftragten begangen, so sind der
Unterlassungsanspruch und der Beseitigungsanspruch auch gegen den
Inhaber des Unternehmens begründet.

(3) Die Ansprüche aus Absatz 1 stehen zu:

1.  jedem Mitbewerber, der Waren oder Dienstleistungen in nicht
    unerheblichem Maße und nicht nur gelegentlich vertreibt oder
    nachfragt,


2.  denjenigen rechtsfähigen Verbänden zur Förderung gewerblicher oder
    selbstständiger beruflicher Interessen, die in der Liste der
    qualifizierten Wirtschaftsverbände nach § 8b eingetragen sind, soweit
    ihnen eine erhebliche Zahl von Unternehmern angehört, die Waren oder
    Dienstleistungen gleicher oder verwandter Art auf demselben Markt
    vertreiben, und die Zuwiderhandlung die Interessen ihrer Mitglieder
    berührt,


3.  den qualifizierten Einrichtungen, die in der Liste der qualifizierten
    Einrichtungen nach § 4 des Unterlassungsklagengesetzes eingetragen
    sind, oder den qualifizierten Einrichtungen aus anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die in dem Verzeichnis der
    Europäischen Kommission nach Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie
    2009/22/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April
    2009 über Unterlassungsklagen zum Schutz der Verbraucherinteressen
    (ABl. L 110 vom 1.5.2009, S. 30), die zuletzt durch die Verordnung
    (EU) 2018/302 (ABl. L 60I vom 2.3.2018, S. 1) geändert worden ist,
    eingetragen sind,


4.  den Industrie- und Handelskammern, den nach der Handwerksordnung
    errichteten Organisationen und anderen berufsständischen
    Körperschaften des öffentlichen Rechts im Rahmen der Erfüllung ihrer
    Aufgaben sowie den Gewerkschaften im Rahmen der Erfüllung ihrer
    Aufgaben bei der Vertretung selbstständiger beruflicher Interessen.




(4) Stellen nach Absatz 3 Nummer 2 und 3 können die Ansprüche nicht
geltend machen, solange ihre Eintragung ruht.

(5) § 13 des Unterlassungsklagengesetzes ist entsprechend anzuwenden;
in § 13 Absatz 1 und 3 Satz 2 des Unterlassungsklagengesetzes treten
an die Stelle der dort aufgeführten Ansprüche nach dem
Unterlassungsklagengesetz die Ansprüche nach dieser Vorschrift. Im
Übrigen findet das Unterlassungsklagengesetz keine Anwendung, es sei
denn, es liegt ein Fall des § 4e des Unterlassungsklagengesetzes vor.


### § 8a Anspruchsberechtigte bei einem Verstoß gegen die Verordnung (EU) 2019/1150

Anspruchsberechtigt nach § 8 Absatz 1 sind bei einem Verstoß gegen die
Verordnung (EU) 2019/1150 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 20. Juni 2019 zur Förderung von Fairness und Transparenz für
gewerbliche Nutzer von Online-Vermittlungsdiensten (ABl. L 186 vom
11\.7.2019, S. 57) abweichend von § 8 Absatz 3 die Verbände,
Organisationen und öffentlichen Stellen, die die Voraussetzungen des
Artikels 14 Absatz 3 und 4 der Verordnung (EU) 2019/1150 erfüllen.


### § 8b Liste der qualifizierten Wirtschaftsverbände

(1) Das Bundesamt für Justiz führt eine Liste der qualifizierten
Wirtschaftsverbände und veröffentlicht sie in der jeweils aktuellen
Fassung auf seiner Internetseite.

(2) Ein rechtsfähiger Verband, zu dessen satzungsmäßigen Aufgaben es
gehört, gewerbliche oder selbstständige berufliche Interessen zu
verfolgen und zu fördern sowie zu Fragen des lauteren Wettbewerbs zu
beraten und zu informieren, wird auf seinen Antrag in die Liste
eingetragen, wenn

1.  er mindestens 75 Unternehmer als Mitglieder hat,


2.  er zum Zeitpunkt der Antragstellung seit mindestens einem Jahr seine
    satzungsmäßigen Aufgaben wahrgenommen hat,


3.  auf Grund seiner bisherigen Tätigkeit sowie seiner personellen,
    sachlichen und finanziellen Ausstattung gesichert erscheint, dass er

    a)  seine satzungsmäßigen Aufgaben auch künftig dauerhaft wirksam und
        sachgerecht erfüllen wird und


    b)  seine Ansprüche nicht vorwiegend geltend machen wird, um für sich
        Einnahmen aus Abmahnungen oder Vertragsstrafen zu erzielen,





4.  seinen Mitgliedern keine Zuwendungen aus dem Verbandsvermögen gewährt
    werden und Personen, die für den Verband tätig sind, nicht durch
    unangemessen hohe Vergütungen oder andere Zuwendungen begünstigt
    werden.




(3) § 4 Absatz 3 und 4 sowie die §§ 4a bis 4d des
Unterlassungsklagengesetzes sind entsprechend anzuwenden.


### § 8c Verbot der missbräuchlichen Geltendmachung von Ansprüchen; Haftung

(1) Die Geltendmachung der Ansprüche aus § 8 Absatz 1 ist unzulässig,
wenn sie unter Berücksichtigung der gesamten Umstände missbräuchlich
ist.

(2) Eine missbräuchliche Geltendmachung ist im Zweifel anzunehmen,
wenn

1.  die Geltendmachung der Ansprüche vorwiegend dazu dient, gegen den
    Zuwiderhandelnden einen Anspruch auf Ersatz von Aufwendungen oder von
    Kosten der Rechtsverfolgung oder die Zahlung einer Vertragsstrafe
    entstehen zu lassen,


2.  ein Mitbewerber eine erhebliche Anzahl von Verstößen gegen die gleiche
    Rechtsvorschrift durch Abmahnungen geltend macht, wenn die Anzahl der
    geltend gemachten Verstöße außer Verhältnis zum Umfang der eigenen
    Geschäftstätigkeit steht oder wenn anzunehmen ist, dass der
    Mitbewerber das wirtschaftliche Risiko seines außergerichtlichen oder
    gerichtlichen Vorgehens nicht selbst trägt,


3.  ein Mitbewerber den Gegenstandswert für eine Abmahnung unangemessen
    hoch ansetzt,


4.  offensichtlich überhöhte Vertragsstrafen vereinbart oder gefordert
    werden,


5.  eine vorgeschlagene Unterlassungsverpflichtung offensichtlich über die
    abgemahnte Rechtsverletzung hinausgeht,


6.  mehrere Zuwiderhandlungen, die zusammen hätten abgemahnt werden
    können, einzeln abgemahnt werden oder


7.  wegen einer Zuwiderhandlung, für die mehrere Zuwiderhandelnde
    verantwortlich sind, die Ansprüche gegen die Zuwiderhandelnden ohne
    sachlichen Grund nicht zusammen geltend gemacht werden.




(3) Im Fall der missbräuchlichen Geltendmachung von Ansprüchen kann
der Anspruchsgegner vom Anspruchsteller Ersatz der für seine
Rechtsverteidigung erforderlichen Aufwendungen fordern. Weitergehende
Ersatzansprüche bleiben unberührt.


### § 9 Schadensersatz

Wer vorsätzlich oder fahrlässig eine nach § 3 oder § 7 unzulässige
geschäftliche Handlung vornimmt, ist den Mitbewerbern zum Ersatz des
daraus entstehenden Schadens verpflichtet. Gegen verantwortliche
Personen von periodischen Druckschriften kann der Anspruch auf
Schadensersatz nur bei einer vorsätzlichen Zuwiderhandlung geltend
gemacht werden.


### § 10 Gewinnabschöpfung

(1) Wer vorsätzlich eine nach § 3 oder § 7 unzulässige geschäftliche
Handlung vornimmt und hierdurch zu Lasten einer Vielzahl von Abnehmern
einen Gewinn erzielt, kann von den gemäß § 8 Absatz 3 Nummer 2 bis 4
zur Geltendmachung eines Unterlassungsanspruchs Berechtigten auf
Herausgabe dieses Gewinns an den Bundeshaushalt in Anspruch genommen
werden.

(2) Auf den Gewinn sind die Leistungen anzurechnen, die der Schuldner
auf Grund der Zuwiderhandlung an Dritte oder an den Staat erbracht
hat. Soweit der Schuldner solche Leistungen erst nach Erfüllung des
Anspruchs nach Absatz 1 erbracht hat, erstattet die zuständige Stelle
des Bundes dem Schuldner den abgeführten Gewinn in Höhe der
nachgewiesenen Zahlungen zurück.

(3) Beanspruchen mehrere Gläubiger den Gewinn, so gelten die §§ 428
bis 430 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.

(4) Die Gläubiger haben der zuständigen Stelle des Bundes über die
Geltendmachung von Ansprüchen nach Absatz 1 Auskunft zu erteilen. Sie
können von der zuständigen Stelle des Bundes Erstattung der für die
Geltendmachung des Anspruchs erforderlichen Aufwendungen verlangen,
soweit sie vom Schuldner keinen Ausgleich erlangen können. Der
Erstattungsanspruch ist auf die Höhe des an den Bundeshaushalt
abgeführten Gewinns beschränkt.

(5) Zuständige Stelle im Sinn der Absätze 2 und 4 ist das Bundesamt
für Justiz.


### § 11 Verjährung

(1) Die Ansprüche aus den §§ 8, 9 und 13 Absatz 3 verjähren in sechs
Monaten.

(2) Die Verjährungsfrist beginnt, wenn

1.  der Anspruch entstanden ist und


2.  der Gläubiger von den den Anspruch begründenden Umständen und der
    Person des Schuldners Kenntnis erlangt oder ohne grobe Fahrlässigkeit
    erlangen müsste.




(3) Schadensersatzansprüche verjähren ohne Rücksicht auf die Kenntnis
oder grob fahrlässige Unkenntnis in zehn Jahren von ihrer Entstehung,
spätestens in 30 Jahren von der den Schaden auslösenden Handlung an.

(4) Andere Ansprüche verjähren ohne Rücksicht auf die Kenntnis oder
grob fahrlässige Unkenntnis in drei Jahren von der Entstehung an.


## Kapitel 3 - Verfahrensvorschriften



### § 12 Einstweiliger Rechtsschutz; Veröffentlichungsbefugnis; Streitwertminderung

(1) Zur Sicherung der in diesem Gesetz bezeichneten Ansprüche auf
Unterlassung können einstweilige Verfügungen auch ohne die Darlegung
und Glaubhaftmachung der in den §§ 935 und 940 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Voraussetzungen erlassen werden.

(2) Ist auf Grund dieses Gesetzes Klage auf Unterlassung erhoben
worden, so kann das Gericht der obsiegenden Partei die Befugnis
zusprechen, das Urteil auf Kosten der unterliegenden Partei öffentlich
bekannt zu machen, wenn sie ein berechtigtes Interesse dartut. Art und
Umfang der Bekanntmachung werden im Urteil bestimmt. Die Befugnis
erlischt, wenn von ihr nicht innerhalb von drei Monaten nach Eintritt
der Rechtskraft Gebrauch gemacht worden ist. Der Ausspruch nach Satz 1
ist nicht vorläufig vollstreckbar.

(3) Macht eine Partei in Rechtsstreitigkeiten, in denen durch Klage
ein Anspruch aus einem der in diesem Gesetz geregelten
Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird, glaubhaft, dass die Belastung
mit den Prozesskosten nach dem vollen Streitwert ihre wirtschaftliche
Lage erheblich gefährden würde, so kann das Gericht auf ihren Antrag
anordnen, dass die Verpflichtung dieser Partei zur Zahlung von
Gerichtskosten sich nach einem ihrer Wirtschaftslage angepassten Teil
des Streitwerts bemisst. Die Anordnung hat zur Folge, dass

1.  die begünstigte Partei die Gebühren ihres Rechtsanwalts ebenfalls nur
    nach diesem Teil des Streitwerts zu entrichten hat,


2.  die begünstigte Partei, soweit ihr Kosten des Rechtsstreits auferlegt
    werden oder soweit sie diese übernimmt, die von dem Gegner
    entrichteten Gerichtsgebühren und die Gebühren seines Rechtsanwalts
    nur nach dem Teil des Streitwerts zu erstatten hat und


3.  der Rechtsanwalt der begünstigten Partei, soweit die
    außergerichtlichen Kosten dem Gegner auferlegt oder von ihm übernommen
    werden, seine Gebühren von dem Gegner nach dem für diesen geltenden
    Streitwert beitreiben kann.




(4) Der Antrag nach Absatz 3 kann vor der Geschäftsstelle des Gerichts
zur Niederschrift erklärt werden. Er ist vor der Verhandlung zur
Hauptsache anzubringen. Danach ist er nur zulässig, wenn der
angenommene oder festgesetzte Streitwert später durch das Gericht
heraufgesetzt wird. Vor der Entscheidung über den Antrag ist der
Gegner zu hören.


### § 13 Abmahnung; Unterlassungsverpflichtung; Haftung

(1) Die zur Geltendmachung eines Unterlassungsanspruchs Berechtigten
sollen den Schuldner vor der Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens
abmahnen und ihm Gelegenheit geben, den Streit durch Abgabe einer mit
einer angemessenen Vertragsstrafe bewehrten Unterlassungsverpflichtung
beizulegen.

(2) In der Abmahnung muss klar und verständlich angegeben werden:

1.  Name oder Firma des Abmahnenden sowie im Fall einer Vertretung
    zusätzlich Name oder Firma des Vertreters,


2.  die Voraussetzungen der Anspruchsberechtigung nach § 8 Absatz 3,


3.  ob und in welcher Höhe ein Aufwendungsersatzanspruch geltend gemacht
    wird und wie sich dieser berechnet,


4.  die Rechtsverletzung unter Angabe der tatsächlichen Umstände,


5.  in den Fällen des Absatzes 4, dass der Anspruch auf Aufwendungsersatz
    ausgeschlossen ist.




(3) Soweit die Abmahnung berechtigt ist und den Anforderungen des
Absatzes 2 entspricht, kann der Abmahnende vom Abgemahnten Ersatz der
erforderlichen Aufwendungen verlangen.

(4) Der Anspruch auf Ersatz der erforderlichen Aufwendungen nach
Absatz 3 ist für Anspruchsberechtigte nach § 8 Absatz 3 Nummer 1
ausgeschlossen bei

1.  im elektronischen Geschäftsverkehr oder in Telemedien begangenen
    Verstößen gegen gesetzliche Informations- und Kennzeichnungspflichten
    oder


2.  sonstigen Verstößen gegen die Verordnung (EU) 2016/679 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
    natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
    freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
    (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
    vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) und das
    Bundesdatenschutzgesetz durch Unternehmen sowie gewerblich tätige
    Vereine, sofern sie in der Regel weniger als 250 Mitarbeiter
    beschäftigen.




(5) Soweit die Abmahnung unberechtigt ist oder nicht den Anforderungen
des Absatzes 2 entspricht oder soweit entgegen Absatz 4 ein Anspruch
auf Aufwendungsersatz geltend gemacht wird, hat der Abgemahnte gegen
den Abmahnenden einen Anspruch auf Ersatz der für seine
Rechtsverteidigung erforderlichen Aufwendungen. Der Anspruch nach Satz
1 ist beschränkt auf die Höhe des Aufwendungsersatzanspruchs, die der
Abmahnende geltend macht. Bei einer unberechtigten Abmahnung ist der
Anspruch nach Satz 1 ausgeschlossen, wenn die fehlende Berechtigung
der Abmahnung für den Abmahnenden zum Zeitpunkt der Abmahnung nicht
erkennbar war. Weitergehende Ersatzansprüche bleiben unberührt.


### § 13a Vertragsstrafe

(1) Bei der Festlegung einer angemessenen Vertragsstrafe nach § 13
Absatz 1 sind folgende Umstände zu berücksichtigen:

1.  Art, Ausmaß und Folgen der Zuwiderhandlung,


2.  Schuldhaftigkeit der Zuwiderhandlung und bei schuldhafter
    Zuwiderhandlung die Schwere des Verschuldens,


3.  Größe, Marktstärke und Wettbewerbsfähigkeit des Abgemahnten sowie


4.  wirtschaftliches Interesse des Abgemahnten an erfolgten und
    zukünftigen Verstößen.




(2) Die Vereinbarung einer Vertragsstrafe nach Absatz 1 ist für
Anspruchsberechtigte nach § 8 Absatz 3 Nummer 1 bei einer erstmaligen
Abmahnung bei Verstößen nach § 13 Absatz 4 ausgeschlossen, wenn der
Abgemahnte in der Regel weniger als 100 Mitarbeiter beschäftigt.

(3) Vertragsstrafen dürfen eine Höhe von 1 000 Euro nicht
überschreiten, wenn die Zuwiderhandlung angesichts ihrer Art, ihres
Ausmaßes und ihrer Folgen die Interessen von Verbrauchern,
Mitbewerbern und sonstigen Marktteilnehmern in nur unerheblichem Maße
beeinträchtigt und wenn der Abgemahnte in der Regel weniger als 100
Mitarbeiter beschäftigt.

(4) Verspricht der Abgemahnte auf Verlangen des Abmahnenden eine
unangemessen hohe Vertragsstrafe, schuldet er lediglich eine
Vertragsstrafe in angemessener Höhe.

(5) Ist lediglich eine Vertragsstrafe vereinbart, deren Höhe noch
nicht beziffert wurde, kann der Abgemahnte bei Uneinigkeit über die
Höhe auch ohne Zustimmung des Abmahnenden eine Einigungsstelle nach §
15 anrufen. Das Gleiche gilt, wenn der Abgemahnte nach Absatz 4 nur
eine Vertragsstrafe in angemessener Höhe schuldet. Ist ein Verfahren
vor der Einigungsstelle anhängig, so ist eine erst nach Anrufung der
Einigungsstelle erhobene Klage nicht zulässig.


### § 14 Sachliche und örtliche Zuständigkeit; Verordnungsermächtigung

(1) Für alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, mit denen ein Anspruch
auf Grund dieses Gesetzes geltend gemacht wird, sind die Landgerichte
ausschließlich zuständig.

(2) Für alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, mit denen ein Anspruch
auf Grund dieses Gesetzes geltend gemacht wird, ist das Gericht
zuständig, in dessen Bezirk der Beklagte seinen allgemeinen
Gerichtsstand hat. Für alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, mit
denen ein Anspruch auf Grund dieses Gesetzes geltend gemacht wird, ist
außerdem das Gericht zuständig, in dessen Bezirk die Zuwiderhandlung
begangen wurde. Satz 2 gilt nicht für

1.  Rechtsstreitigkeiten wegen Zuwiderhandlungen im elektronischen
    Geschäftsverkehr oder in Telemedien oder


2.  Rechtsstreitigkeiten, die von den nach § 8 Absatz 3 Nummer 2 bis 4 zur
    Geltendmachung eines Unterlassungsanspruchs Berechtigten geltend
    gemacht werden,



es sei denn, der Beklagte hat im Inland keinen allgemeinen
Gerichtsstand.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
für die Bezirke mehrerer Landgerichte eines von ihnen als Gericht für
Wettbewerbsstreitsachen zu bestimmen, wenn dies der Rechtspflege in
Wettbewerbsstreitsachen dienlich ist. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen. Die Länder können außerdem durch Vereinbarung die den
Gerichten eines Landes obliegenden Klagen nach Absatz 1 insgesamt oder
teilweise dem zuständigen Gericht eines anderen Landes übertragen.


### § 15 Einigungsstellen

(1) Die Landesregierungen errichten bei Industrie- und Handelskammern
Einigungsstellen zur Beilegung von bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten,
in denen ein Anspruch auf Grund dieses Gesetzes geltend gemacht wird
(Einigungsstellen).

(2) Die Einigungsstellen sind mit einer vorsitzenden Person, die die
Befähigung zum Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz hat, und
beisitzenden Personen zu besetzen. Als beisitzende Personen werden im
Falle einer Anrufung durch eine nach § 8 Absatz 3 Nummer 3 zur
Geltendmachung eines Unterlassungsanspruchs berechtigte qualifizierte
Einrichtung Unternehmer und Verbraucher in gleicher Anzahl tätig,
sonst mindestens zwei sachverständige Unternehmer. Die vorsitzende
Person soll auf dem Gebiet des Wettbewerbsrechts erfahren sein. Die
beisitzenden Personen werden von der vorsitzenden Person für den
jeweiligen Streitfall aus einer alljährlich für das Kalenderjahr
aufzustellenden Liste berufen. Die Berufung soll im Einvernehmen mit
den Parteien erfolgen. Für die Ausschließung und Ablehnung von
Mitgliedern der Einigungsstelle sind die §§ 41 bis 43 und § 44 Absatz
2 bis 4 der Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden. Über das
Ablehnungsgesuch entscheidet das für den Sitz der Einigungsstelle
zuständige Landgericht (Kammer für Handelssachen oder, falls es an
einer solchen fehlt, Zivilkammer).

(3) Die Einigungsstellen können bei bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten,
in denen ein Anspruch auf Grund dieses Gesetzes geltend gemacht wird,
angerufen werden, wenn der Gegner zustimmt. Soweit die geschäftlichen
Handlungen Verbraucher betreffen, können die Einigungsstellen von
jeder Partei zu einer Aussprache mit dem Gegner über den Streitfall
angerufen werden; einer Zustimmung des Gegners bedarf es nicht.

(4) Für die Zuständigkeit der Einigungsstellen ist § 14 entsprechend
anzuwenden.

(5) Die der Einigungsstelle vorsitzende Person kann das persönliche
Erscheinen der Parteien anordnen. Gegen eine unentschuldigt
ausbleibende Partei kann die Einigungsstelle ein Ordnungsgeld
festsetzen. Gegen die Anordnung des persönlichen Erscheinens und gegen
die Festsetzung des Ordnungsgeldes findet die sofortige Beschwerde
nach den Vorschriften der Zivilprozessordnung an das für den Sitz der
Einigungsstelle zuständige Landgericht (Kammer für Handelssachen oder,
falls es an einer solchen fehlt, Zivilkammer) statt.

(6) Die Einigungsstelle hat einen gütlichen Ausgleich anzustreben. Sie
kann den Parteien einen schriftlichen, mit Gründen versehenen
Einigungsvorschlag machen. Der Einigungsvorschlag und seine Begründung
dürfen nur mit Zustimmung der Parteien veröffentlicht werden.

(7) Kommt ein Vergleich zustande, so muss er in einem besonderen
Schriftstück niedergelegt und unter Angabe des Tages seines
Zustandekommens von den Mitgliedern der Einigungsstelle, welche in der
Verhandlung mitgewirkt haben, sowie von den Parteien unterschrieben
werden. Aus einem vor der Einigungsstelle geschlossenen Vergleich
findet die Zwangsvollstreckung statt; § 797a der Zivilprozessordnung
ist entsprechend anzuwenden.

(8) Die Einigungsstelle kann, wenn sie den geltend gemachten Anspruch
von vornherein für unbegründet oder sich selbst für unzuständig
erachtet, die Einleitung von Einigungsverhandlungen ablehnen.

(9) Durch die Anrufung der Einigungsstelle wird die Verjährung in
gleicher Weise wie durch Klageerhebung gehemmt. Kommt ein Vergleich
nicht zustande, so ist der Zeitpunkt, zu dem das Verfahren beendet
ist, von der Einigungsstelle festzustellen. Die vorsitzende Person hat
dies den Parteien mitzuteilen.

(10) Ist ein Rechtsstreit der in Absatz 3 Satz 2 bezeichneten Art ohne
vorherige Anrufung der Einigungsstelle anhängig gemacht worden, so
kann das Gericht auf Antrag den Parteien unter Anberaumung eines neuen
Termins aufgeben, vor diesem Termin die Einigungsstelle zur
Herbeiführung eines gütlichen Ausgleichs anzurufen. In dem Verfahren
über den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verfügung ist diese
Anordnung nur zulässig, wenn der Gegner zustimmt. Absatz 8 ist nicht
anzuwenden. Ist ein Verfahren vor der Einigungsstelle anhängig, so ist
eine erst nach Anrufung der Einigungsstelle erhobene Klage des
Antragsgegners auf Feststellung, dass der geltend gemachte Anspruch
nicht bestehe, nicht zulässig.

(11) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die zur Durchführung der vorstehenden Bestimmungen und zur Regelung
des Verfahrens vor den Einigungsstellen erforderlichen Vorschriften zu
erlassen, insbesondere über die Aufsicht über die Einigungsstellen,
über ihre Besetzung unter angemessener Beteiligung der nicht den
Industrie- und Handelskammern angehörenden Unternehmern (§ 2 Absatz 2
bis 6 des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie-
und Handelskammern in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 701-1, veröffentlichten bereinigten Fassung) und
über die Vollstreckung von Ordnungsgeldern sowie Bestimmungen über die
Erhebung von Auslagen durch die Einigungsstelle zu treffen. Bei der
Besetzung der Einigungsstellen sind die Vorschläge der für ein
Bundesland errichteten, mit öffentlichen Mitteln geförderten
Verbraucherzentralen zur Bestimmung der in Absatz 2 Satz 2 genannten
Verbraucher zu berücksichtigen.

(12) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 kann in den Ländern Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen die
Einigungsstelle auch mit einem Rechtskundigen als Vorsitzendem besetzt
werden, der die Befähigung zum Berufsrichter nach dem Recht der
Deutschen Demokratischen Republik erworben hat.


### § 15a Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbs

(1) § 8 Absatz 3 Nummer 2 ist nicht anzuwenden auf Verfahren, die am
1\. September 2021 bereits rechtshängig sind.

(2) Die §§ 13 und 13a Absatz 2 und 3 sind nicht anzuwenden auf
Abmahnungen, die vor dem 2. Dezember 2020 bereits zugegangen sind.


## Kapitel 4 - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 16 Strafbare Werbung

(1) Wer in der Absicht, den Anschein eines besonders günstigen
Angebots hervorzurufen, in öffentlichen Bekanntmachungen oder in
Mitteilungen, die für einen größeren Kreis von Personen bestimmt sind,
durch unwahre Angaben irreführend wirbt, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer es im geschäftlichen Verkehr unternimmt, Verbraucher zur
Abnahme von Waren, Dienstleistungen oder Rechten durch das Versprechen
zu veranlassen, sie würden entweder vom Veranstalter selbst oder von
einem Dritten besondere Vorteile erlangen, wenn sie andere zum
Abschluss gleichartiger Geschäfte veranlassen, die ihrerseits nach der
Art dieser Werbung derartige Vorteile für eine entsprechende Werbung
weiterer Abnehmer erlangen sollen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


### (XXXX) §§ 17 bis 19 (weggefallen)



### § 20 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 2 oder
    3 mit einem Telefonanruf oder unter Verwendung einer automatischen
    Anrufmaschine gegenüber einem Verbraucher ohne dessen vorherige
    ausdrückliche Einwilligung wirbt,


2.  entgegen § 7a Absatz 1 eine dort genannte Einwilligung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig dokumentiert oder
    nicht oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


3.  entgegen § 8b Absatz 3 in Verbindung mit § 4b Absatz 1 des
    Unterlassungsklagengesetzes, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 4d Nummer 2 des Unterlassungsklagengesetzes,
    einen dort genannten Bericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erstattet oder


4.  einer Rechtsverordnung nach § 8b Absatz 3 in Verbindung mit § 4d
    Nummer 1 des Unterlassungsklagengesetzes oder einer vollziehbaren
    Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
mit einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und
in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro
geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 1 und 2 die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen, in den übrigen Fällen das
Bundesamt für Justiz.


### Anhang (zu § 3 Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 262 - 263)

Unzulässige geschäftliche Handlungen im Sinne des § 3 Absatz 3 sind

1.  die unwahre Angabe eines Unternehmers, zu den Unterzeichnern eines
    Verhaltenskodexes zu gehören;


2.  die Verwendung von Gütezeichen, Qualitätskennzeichen oder Ähnlichem
    ohne die erforderliche Genehmigung;


3.  die unwahre Angabe, ein Verhaltenskodex sei von einer öffentlichen
    oder anderen Stelle gebilligt;


4.  die unwahre Angabe, ein Unternehmer, eine von ihm vorgenommene
    geschäftliche Handlung oder eine Ware oder Dienstleistung sei von
    einer öffentlichen oder privaten Stelle bestätigt, gebilligt oder
    genehmigt worden, oder die unwahre Angabe, den Bedingungen für die
    Bestätigung, Billigung oder Genehmigung werde entsprochen;


5.  Waren- oder Dienstleistungsangebote im Sinne des § 5a Absatz 3 zu
    einem bestimmten Preis, wenn der Unternehmer nicht darüber aufklärt,
    dass er hinreichende Gründe für die Annahme hat, er werde nicht in der
    Lage sein, diese oder gleichartige Waren oder Dienstleistungen für
    einen angemessenen Zeitraum in angemessener Menge zum genannten Preis
    bereitzustellen oder bereitstellen zu lassen (Lockangebote). Ist die
    Bevorratung kürzer als zwei Tage, obliegt es dem Unternehmer, die
    Angemessenheit nachzuweisen;


6.  Waren- oder Dienstleistungsangebote im Sinne des § 5a Absatz 3 zu
    einem bestimmten Preis, wenn der Unternehmer sodann in der Absicht,
    stattdessen eine andere Ware oder Dienstleistung abzusetzen, eine
    fehlerhafte Ausführung der Ware oder Dienstleistung vorführt oder sich
    weigert zu zeigen, was er beworben hat, oder sich weigert,
    Bestellungen dafür anzunehmen oder die beworbene Leistung innerhalb
    einer vertretbaren Zeit zu erbringen;


7.  die unwahre Angabe, bestimmte Waren oder Dienstleistungen seien
    allgemein oder zu bestimmten Bedingungen nur für einen sehr begrenzten
    Zeitraum verfügbar, um den Verbraucher zu einer sofortigen
    geschäftlichen Entscheidung zu veranlassen, ohne dass dieser Zeit und
    Gelegenheit hat, sich auf Grund von Informationen zu entscheiden;


8.  Kundendienstleistungen in einer anderen Sprache als derjenigen, in der
    die Verhandlungen vor dem Abschluss des Geschäfts geführt worden sind,
    wenn die ursprünglich verwendete Sprache nicht Amtssprache des
    Mitgliedstaats ist, in dem der Unternehmer niedergelassen ist; dies
    gilt nicht, soweit Verbraucher vor dem Abschluss des Geschäfts darüber
    aufgeklärt werden, dass diese Leistungen in einer anderen als der
    ursprünglich verwendeten Sprache erbracht werden;


9.  die unwahre Angabe oder das Erwecken des unzutreffenden Eindrucks,
    eine Ware oder Dienstleistung sei verkehrsfähig;


10. die unwahre Angabe oder das Erwecken des unzutreffenden Eindrucks,
    gesetzlich bestehende Rechte stellten eine Besonderheit des Angebots
    dar;


11. der vom Unternehmer finanzierte Einsatz redaktioneller Inhalte zu
    Zwecken der Verkaufsförderung, ohne dass sich dieser Zusammenhang aus
    dem Inhalt oder aus der Art der optischen oder akustischen Darstellung
    eindeutig ergibt (als Information getarnte Werbung);


12. unwahre Angaben über Art und Ausmaß einer Gefahr für die persönliche
    Sicherheit des Verbrauchers oder seiner Familie für den Fall, dass er
    die angebotene Ware nicht erwirbt oder die angebotene Dienstleistung
    nicht in Anspruch nimmt;


13. Werbung für eine Ware oder Dienstleistung, die der Ware oder
    Dienstleistung eines bestimmten Herstellers ähnlich ist, wenn dies in
    der Absicht geschieht, über die betriebliche Herkunft der beworbenen
    Ware oder Dienstleistung zu täuschen;


14. die Einführung, der Betrieb oder die Förderung eines Systems zur
    Verkaufsförderung, bei dem vom Verbraucher ein finanzieller Beitrag
    für die Möglichkeit verlangt wird, allein oder hauptsächlich durch die
    Einführung weiterer Teilnehmer in das System eine Vergütung zu
    erlangen (Schneeball- oder Pyramidensystem);


15. die unwahre Angabe, der Unternehmer werde demnächst sein Geschäft
    aufgeben oder seine Geschäftsräume verlegen;


16. die Angabe, durch eine bestimmte Ware oder Dienstleistung ließen sich
    die Gewinnchancen bei einem Glücksspiel erhöhen;


17. die unwahre Angabe oder das Erwecken des unzutreffenden Eindrucks, der
    Verbraucher habe bereits einen Preis gewonnen oder werde ihn gewinnen
    oder werde durch eine bestimmte Handlung einen Preis gewinnen oder
    einen sonstigen Vorteil erlangen, wenn es einen solchen Preis oder
    Vorteil tatsächlich nicht gibt, oder wenn jedenfalls die Möglichkeit,
    einen Preis oder sonstigen Vorteil zu erlangen, von der Zahlung eines
    Geldbetrags oder der Übernahme von Kosten abhängig gemacht wird;


18. die unwahre Angabe, eine Ware oder Dienstleistung könne Krankheiten,
    Funktionsstörungen oder Missbildungen heilen;


19. eine unwahre Angabe über die Marktbedingungen oder Bezugsquellen, um
    den Verbraucher dazu zu bewegen, eine Ware oder Dienstleistung zu
    weniger günstigen Bedingungen als den allgemeinen Marktbedingungen
    abzunehmen oder in Anspruch zu nehmen;


20. das Angebot eines Wettbewerbs oder Preisausschreibens, wenn weder die
    in Aussicht gestellten Preise noch ein angemessenes Äquivalent
    vergeben werden;


21. das Angebot einer Ware oder Dienstleistung als „gratis“, „umsonst“,
    „kostenfrei“ oder dergleichen, wenn hierfür gleichwohl Kosten zu
    tragen sind; dies gilt nicht für Kosten, die im Zusammenhang mit dem
    Eingehen auf das Waren- oder Dienstleistungsangebot oder für die
    Abholung oder Lieferung der Ware oder die Inanspruchnahme der
    Dienstleistung unvermeidbar sind;


22. die Übermittlung von Werbematerial unter Beifügung einer
    Zahlungsaufforderung, wenn damit der unzutreffende Eindruck vermittelt
    wird, die beworbene Ware oder Dienstleistung sei bereits bestellt;


23. die unwahre Angabe oder das Erwecken des unzutreffenden Eindrucks, der
    Unternehmer sei Verbraucher oder nicht für Zwecke seines Geschäfts,
    Handels, Gewerbes oder Berufs tätig;


24. die unwahre Angabe oder das Erwecken des unzutreffenden Eindrucks, es
    sei im Zusammenhang mit Waren oder Dienstleistungen in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union als dem des Warenverkaufs oder
    der Dienstleistung ein Kundendienst verfügbar;


25. das Erwecken des Eindrucks, der Verbraucher könne bestimmte
    Räumlichkeiten nicht ohne vorherigen Vertragsabschluss verlassen;


26. bei persönlichem Aufsuchen in der Wohnung die Nichtbeachtung einer
    Aufforderung des Besuchten, diese zu verlassen oder nicht zu ihr
    zurückzukehren, es sein denn, der Besuch ist zur rechtmäßigen
    Durchsetzung einer vertraglichen Verpflichtung gerechtfertigt;


27. Maßnahmen, durch die der Verbraucher von der Durchsetzung seiner
    vertraglichen Rechte aus einem Versicherungsverhältnis dadurch
    abgehalten werden soll, dass von ihm bei der Geltendmachung seines
    Anspruchs die Vorlage von Unterlagen verlangt wird, die zum Nachweis
    dieses Anspruchs nicht erforderlich sind, oder dass Schreiben zur
    Geltendmachung eines solchen Anspruchs systematisch nicht beantwortet
    werden;


28. die in eine Werbung einbezogene unmittelbare Aufforderung an Kinder,
    selbst die beworbene Ware zu erwerben oder die beworbene
    Dienstleistung in Anspruch zu nehmen oder ihre Eltern oder andere
    Erwachsene dazu zu veranlassen;


29. die Aufforderung zur Bezahlung nicht bestellter, aber gelieferter
    Waren oder erbrachter Dienstleistungen oder eine Aufforderung zur
    Rücksendung oder Aufbewahrung nicht bestellter Sachen und


30. die ausdrückliche Angabe, dass der Arbeitsplatz oder Lebensunterhalt
    des Unternehmers gefährdet sei, wenn der Verbraucher die Ware oder
    Dienstleistung nicht abnehme.




