---
Title: Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung
jurabk: BBodSchV
layout: default
origslug: bbodschv
slug: bbodschv

---

# Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-07-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 1554

V aufgeh. durch
:   Art. 5 Abs. 1 Satz 2 V v. 9.7.2021 I 2598 mWv 1.8.2023

Zuletzt geändert durch
:   Art. 126 V v. 19.6.2020 I 1328

Ersetzt durch
:   V 2129-32-2 v. 9.7.2021 I 2716


## Eingangsformel

Auf Grund der §§ 6, 8 Abs. 1 und 2 und des § 13 Abs. 1 Satz 2 des
Bundes-Bodenschutzgesetzes vom 17. März 1998 (BGBl. I S. 502)
verordnet die Bundesregierung nach Anhörung der beteiligten Kreise:


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für

1.  die Untersuchung und Bewertung von Verdachtsflächen,
    altlastverdächtigen Flächen, schädlichen Bodenveränderungen und
    Altlasten sowie für die Anforderungen an die Probennahme, Analytik und
    Qualitätssicherung nach § 8 Abs. 3 und § 9 des Bundes-
    Bodenschutzgesetzes,


2.  Anforderungen an die Gefahrenabwehr durch Dekontaminations- und
    Sicherungsmaßnahmen sowie durch sonstige Schutz- und
    Beschränkungsmaßnahmen nach § 4 Abs. 2 bis 5, § 8 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3
    des Bundes-Bodenschutzgesetzes,


3.  ergänzende Anforderungen an Sanierungsuntersuchungen und
    Sanierungspläne bei bestimmten Altlasten nach § 13 Abs. 1 des Bundes-
    Bodenschutzgesetzes,


4.  Anforderungen zur Vorsorge gegen das Entstehen schädlicher
    Bodenveränderungen nach § 7 des Bundes-Bodenschutzgesetzes
    einschließlich der Anforderungen an das Auf- und Einbringen von
    Materialien nach § 6 des Bundes-Bodenschutzgesetzes,


5.  die Festlegung von Prüf- und Maßnahmenwerten sowie von Vorsorgewerten
    einschließlich der zulässigen Zusatzbelastung nach § 8 Abs. 1 Satz 2
    Nr. 1 und 2 und Abs. 2 Nr. 1 und 2 des Bundes-Bodenschutzgesetzes.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Bodenmaterial:

    Material aus Böden im Sinne des § 2 Abs. 1 des Bundes-
    Bodenschutzgesetzes und deren Ausgangssubstraten einschließlich
    Mutterboden, das im Zusammenhang mit Baumaßnahmen oder anderen
    Veränderungen der Erdoberfläche ausgehoben, abgeschoben oder behandelt
    wird;


2.  Einwirkungsbereich:

    Bereich, in dem von einem Grundstück im Sinne des § 2 Abs. 3 bis 6 des
    Bundes-Bodenschutzgesetzes Einwirkungen auf Schutzgüter zu erwarten
    sind oder in dem durch Einwirkungen auf den Boden die Besorgnis des
    Entstehens schädlicher Bodenveränderungen hervorgerufen wird;


3.  Orientierende Untersuchung:

    Örtliche Untersuchungen, insbesondere Messungen, auf der Grundlage der
    Ergebnisse der Erfassung zum Zweck der Feststellung, ob der Verdacht
    einer schädlichen Bodenveränderung oder Altlast ausgeräumt ist oder
    ein hinreichender Verdacht im Sinne des § 9 Abs. 2 Satz 1 des Bundes-
    Bodenschutzgesetzes besteht;


4.  Detailuntersuchung:

    Vertiefte weitere Untersuchung zur abschließenden
    Gefährdungsabschätzung, die insbesondere der Feststellung von Menge
    und räumlicher Verteilung von Schadstoffen, ihrer mobilen oder
    mobilisierbaren Anteile, ihrer Ausbreitungsmöglichkeiten in Boden,
    Gewässer und Luft sowie der Möglichkeit ihrer Aufnahme durch Menschen,
    Tiere und Pflanzen dient;


5.  Sickerwasserprognose:

    Abschätzung der von einer Verdachtsfläche, altlastverdächtigen Fläche,
    schädlichen Bodenveränderung oder Altlast ausgehenden oder in
    überschaubarer Zukunft zu erwartenden Schadstoffeinträge über das
    Sickerwasser in das Grundwasser, unter Berücksichtigung von
    Konzentrationen und Frachten und bezogen auf den Übergangsbereich von
    der ungesättigten zur wassergesättigten Zone;


6.  Schadstoffe:

    Stoffe und Zubereitungen, die auf Grund ihrer
    Gesundheitsschädlichkeit, ihrer Langlebigkeit oder Bioverfügbarkeit im
    Boden oder auf Grund anderer Eigenschaften und ihrer Konzentration
    geeignet sind, den Boden in seinen Funktionen zu schädigen oder
    sonstige Gefahren hervorzurufen;


7.  Expositionsbedingungen:

    Durch örtliche Gegebenheiten und die Grundstücksnutzung im Einzelfall
    geprägte Art und Weise, in der Schutzgüter der Wirkung von
    Schadstoffen ausgesetzt sein können;


8.  Wirkungspfad:

    Weg eines Schadstoffes von der Schadstoffquelle bis zu dem Ort einer
    möglichen Wirkung auf ein Schutzgut;


9.  Hintergrundgehalt:

    Schadstoffgehalt eines Bodens, der sich aus dem geogenen (natürlichen)
    Grundgehalt eines Bodens und der ubiquitären Stoffverteilung als Folge
    diffuser Einträge in den Boden zusammensetzt;


10. Erosionsfläche:

    Fläche, von der Bodenmaterial mit Oberflächenabfluß abgespült wird;


11. Durchwurzelbare Bodenschicht:

    Bodenschicht, die von den Pflanzenwurzeln in Abhängigkeit von den
    natürlichen Standortbedingungen durchdrungen werden kann.





## Zweiter Teil - Anforderungen an die Untersuchung und Bewertung von Verdachtsflächen und altlastverdächtigen Flächen



### § 3 Untersuchung

(1) Anhaltspunkte für das Vorliegen einer Altlast bestehen bei einem
Altstandort insbesondere, wenn auf Grundstücken über einen längeren
Zeitraum oder in erheblicher Menge mit Schadstoffen umgegangen wurde
und die jeweilige Betriebs-, Bewirtschaftungs- oder Verfahrensweise
oder Störungen des bestimmungsgemäßen Betriebs nicht unerhebliche
Einträge solcher Stoffe in den Boden vermuten lassen. Bei
Altablagerungen sind diese Anhaltspunkte insbesondere dann gegeben,
wenn die Art des Betriebs oder der Zeitpunkt der Stillegung den
Verdacht nahelegen, daß Abfälle nicht sachgerecht behandelt, gelagert
oder abgelagert wurden.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt für schädliche Bodenveränderungen
entsprechend. Anhaltspunkte für das Vorliegen einer schädlichen
Bodenveränderung ergeben sich ergänzend zu Absatz 1 insbesondere durch
allgemeine oder konkrete Hinweise auf

1.  den Eintrag von Schadstoffen über einen längeren Zeitraum und in
    erheblicher Menge über die Luft oder Gewässer oder durch eine
    Aufbringung erheblicher Frachten an Abfällen oder Abwässer auf Böden,


2.  eine erhebliche Freisetzung naturbedingt erhöhter Gehalte an
    Schadstoffen in Böden,


3.  erhöhte Schadstoffgehalte in Nahrungs- oder Futterpflanzen am
    Standort,


4.  das Austreten von Wasser mit erheblichen Frachten an Schadstoffen aus
    Böden oder Altablagerungen,


5.  erhebliche Bodenabträge und -ablagerungen durch Wasser oder Wind.



Einzubeziehen sind dabei auch Erkenntnisse auf Grund allgemeiner
Untersuchungen oder Erfahrungswerte aus Vergleichssituationen
insbesondere zur Ausbreitung von Schadstoffen.

(3) Liegen Anhaltspunkte nach Absatz 1 oder 2 vor, soll die
Verdachtsfläche oder altlastverdächtige Fläche nach der Erfassung
zunächst einer orientierenden Untersuchung unterzogen werden.

(4) Konkrete Anhaltspunkte, die den hinreichenden Verdacht einer
schädlichen Bodenveränderung oder Altlast begründen (§ 9 Abs. 2 Satz 1
des Bundes-Bodenschutzgesetzes), liegen in der Regel vor, wenn
Untersuchungen eine Überschreitung von Prüfwerten ergeben oder wenn
auf Grund einer Bewertung nach § 4 Abs. 3 eine Überschreitung von
Prüfwerten zu erwarten ist. Besteht ein hinreichender Verdacht im
Sinne des Satzes 1 oder auf Grund sonstiger Feststellungen, soll eine
Detailuntersuchung durchgeführt werden.

(5) Bei Detailuntersuchungen soll auch festgestellt werden, ob sich
aus räumlich begrenzten Anreicherungen von Schadstoffen innerhalb
einer Verdachtsfläche oder altlastverdächtigen Fläche Gefahren ergeben
und ob und wie eine Abgrenzung von nicht belasteten Flächen geboten
ist. Von einer Detailuntersuchung kann abgesehen werden, wenn die von
schädlichen Bodenveränderungen oder Altlasten ausgehenden Gefahren,
erheblichen Nachteile oder erheblichen Belästigungen nach Feststellung
der zuständigen Behörde mit einfachen Mitteln abgewehrt oder sonst
beseitigt werden können.

(6) Soweit auf Grund der örtlichen Gegebenheiten oder nach den
Ergebnissen von Bodenluftuntersuchungen Anhaltspunkte für die
Ausbreitung von flüchtigen Schadstoffen aus einer Verdachtsfläche oder
altlastverdächtigen Fläche in Gebäude bestehen, soll eine Untersuchung
der Innenraumluft erfolgen; die Aufgaben und Befugnisse anderer
Behörden bleiben unberührt.

(7) Im Rahmen von Untersuchungsanordnungen nach § 9 Abs. 2 Satz 1 des
Bundes-Bodenschutzgesetzes kommen auch wiederkehrende Untersuchungen
der Schadstoffausbreitung und der hierfür maßgebenden Umstände in
Betracht.

(8) Die Anforderungen an die Untersuchung von Böden, Bodenmaterial und
sonstigen Materialien sowie von Bodenluft, Deponiegas und Sickerwasser
bestimmen sich im übrigen nach Anhang 1.


### § 4 Bewertung

(1) Die Ergebnisse der orientierenden Untersuchungen sind nach dieser
Verordnung unter Beachtung der Gegebenheiten des Einzelfalls
insbesondere auch anhand von Prüfwerten zu bewerten.

(2) Liegen der Gehalt oder die Konzentration eines Schadstoffes
unterhalb des jeweiligen Prüfwertes in Anhang 2, ist insoweit der
Verdacht einer schädlichen Bodenveränderung oder Altlast ausgeräumt.
Wird ein Prüfwert nach Anhang 2 Nr. 3 am Ort der Probennahmen
überschritten, ist im Einzelfall zu ermitteln, ob die
Schadstoffkonzentration im Sickerwasser am Ort der Beurteilung den
Prüfwert übersteigt. Maßnahmen im Sinne des § 2 Abs. 7 oder 8 des
Bundes-Bodenschutzgesetzes können bereits dann erforderlich sein, wenn
im Einzelfall alle bei der Ableitung eines Prüfwertes nach Anhang 2
angenommenen ungünstigen Umstände zusammentreffen und der Gehalt oder
die Konzentration eines Schadstoffes geringfügig oberhalb des
jeweiligen Prüfwertes in Anhang 2 liegt.

(3) Zur Bewertung der von Verdachtsflächen oder altlastverdächtigen
Flächen ausgehenden Gefahren für das Grundwasser ist eine
Sickerwasserprognose zu erstellen. Wird eine Sickerwasserprognose auf
Untersuchungen nach Anhang 1 Nr. 3.3 gestützt, ist im Einzelfall
insbesondere abzuschätzen und zu bewerten, inwieweit zu erwarten ist,
daß die Schadstoffkonzentration im Sickerwasser den Prüfwert am Ort
der Beurteilung überschreitet. Ort der Beurteilung ist der Bereich des
Übergangs von der ungesättigten in die gesättigte Zone.

(4) Die Ergebnisse der Detailuntersuchung sind nach dieser Verordnung
unter Beachtung der Gegebenheiten des Einzelfalls, insbesondere auch
anhand von Maßnahmenwerten, daraufhin zu bewerten, inwieweit Maßnahmen
nach § 2 Abs. 7 oder 8 des Bundes-Bodenschutzgesetzes erforderlich
sind.

(5) Soweit in dieser Verordnung für einen Schadstoff kein Prüf- oder
Maßnahmenwert festgesetzt ist, sind für die Bewertung die zur
Ableitung der entsprechenden Werte in Anhang 2 herangezogenen Methoden
und Maßstäbe zu beachten. Diese sind im Bundesanzeiger Nr. 161a vom
28\. August 1999 veröffentlicht.

(6) Liegt innerhalb einer Verdachtsfläche oder altlastverdächtigen
Fläche auf Teilflächen eine von der vorherrschenden Nutzung
abweichende empfindlichere Nutzung vor, sind diese Teilflächen nach
den für ihre Nutzung jeweils festgesetzten Maßstäben zu bewerten.

(7) Liegen im Einzelfall Erkenntnisse aus Grundwasseruntersuchungen
vor, sind diese bei der Bewertung im Hinblick auf Schadstoffeinträge
in das Grundwasser zu berücksichtigen. Wenn erhöhte
Schadstoffkonzentrationen im Sickerwasser oder andere
Schadstoffausträge auf Dauer nur geringe Schadstofffrachten und nur
lokal begrenzt erhöhte Schadstoffkonzentrationen in Gewässern erwarten
lassen, ist dieser Sachverhalt bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit
von Untersuchungs- und Sanierungsmaßnahmen zu berücksichtigen.
Wasserrechtliche Vorschriften bleiben unberührt.

(8) Eine schädliche Bodenveränderung besteht nicht bei Böden mit
naturbedingt erhöhten Gehalten an Schadstoffen allein auf Grund dieser
Gehalte, soweit diese Stoffe nicht durch Einwirkungen auf den Boden in
erheblichem Umfang freigesetzt wurden oder werden. Bei Böden mit
großflächig siedlungsbedingt erhöhten Schadstoffgehalten kann ein
Vergleich dieser Gehalte mit den im Einzelfall ermittelten
Schadstoffgehalten in die Gefahrenbeurteilung einbezogen werden.


## Dritter Teil - Anforderungen an die Sanierung von schädlichen Bodenveränderungen und Altlasten



### § 5 Sanierungsmaßnahmen, Schutz- und Beschränkungsmaßnahmen

(1) Dekontaminationsmaßnahmen sind zur Sanierung geeignet, wenn sie
auf technisch und wirtschaftlich durchführbaren Verfahren beruhen, die
ihre praktische Eignung zur umweltverträglichen Beseitigung oder
Verminderung der Schadstoffe gesichert erscheinen lassen. Dabei sind
auch die Folgen des Eingriffs insbesondere für Böden und Gewässer zu
berücksichtigen. Nach Abschluß einer Dekontaminationsmaßnahme ist das
Erreichen des Sanierungsziels gegenüber der zuständigen Behörde zu
belegen.

(2) Wenn Schadstoffe nach § 4 Abs. 5 des Bundes-Bodenschutzgesetzes zu
beseitigen sind und eine Vorbelastung besteht, sind vom Pflichtigen
grundsätzlich die Leistungen zu verlangen, die er ohne Vorbelastung zu
erbringen hätte. Die zuvor bestehenden Nutzungsmöglichkeiten des
Grundstücks sollen wiederhergestellt werden.

(3) Sicherungsmaßnahmen sind zur Sanierung geeignet, wenn sie
gewährleisten, daß durch die im Boden oder in Altlasten verbleibenden
Schadstoffe dauerhaft keine Gefahren, erheblichen Nachteile oder
erheblichen Belästigungen für den einzelnen oder die Allgemeinheit
entstehen. Hierbei ist das Gefahrenpotential der im Boden
verbleibenden Schadstoffe und deren Umwandlungsprodukte zu
berücksichtigen. Eine nachträgliche Wiederherstellung der
Sicherungswirkung im Sinne des Satzes 1 muß möglich sein. Die
Wirksamkeit von Sicherungsmaßnahmen ist gegenüber der zuständigen
Behörde zu belegen und dauerhaft zu überwachen.

(4) Als Sicherungsmaßnahme kommt auch eine geeignete Abdeckung
schädlich veränderter Böden oder Altlasten mit einer Bodenschicht oder
eine Versiegelung in Betracht.

(5) Auf land- und forstwirtschaftlich genutzten Flächen kommen bei
schädlichen Bodenveränderungen oder Altlasten vor allem Schutz- und
Beschränkungsmaßnahmen durch Anpassungen der Nutzung und der
Bewirtschaftung von Böden sowie Veränderungen der Bodenbeschaffenheit
in Betracht. Über die getroffenen Schutz- und Beschränkungsmaßnahmen
sind Aufzeichnungen zu führen. Mit der zuständigen
landwirtschaftlichen Fachbehörde ist Einvernehmen herbeizuführen. § 17
Abs. 3 des Bundes-Bodenschutzgesetzes bleibt unberührt.

(6) Soll abgeschobenes, ausgehobenes oder behandeltes Material im
Rahmen der Sanierung im Bereich derselben schädlichen Bodenveränderung
oder Altlast oder innerhalb des Gebietes eines für verbindlich
erklärten Sanierungsplans wieder auf- oder eingebracht oder umgelagert
werden, sind die Anforderungen nach § 4 Abs. 3 des Bundes-
Bodenschutzgesetzes zu erfüllen.


## Vierter Teil - Ergänzende Vorschriften für Altlasten



### § 6 Sanierungsuntersuchung und Sanierungsplanung

(1) Bei Sanierungsuntersuchungen ist insbesondere auch zu prüfen, mit
welchen Maßnahmen eine Sanierung im Sinne des § 4 Abs. 3 des Bundes-
Bodenschutzgesetzes erreicht werden kann, inwieweit Veränderungen des
Bodens nach der Sanierung verbleiben und welche rechtlichen,
organisatorischen und finanziellen Gegebenheiten für die Durchführung
der Maßnahmen von Bedeutung sind.

(2) Bei der Erstellung eines Sanierungsplans sind die Maßnahmen nach §
13 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Bundes-Bodenschutzgesetzes textlich und
zeichnerisch vollständig darzustellen. In dem Sanierungsplan ist
darzulegen, daß die vorgesehenen Maßnahmen geeignet sind, dauerhaft
Gefahren, erhebliche Nachteile oder erhebliche Belästigungen für den
einzelnen oder die Allgemeinheit zu vermeiden. Darzustellen sind
insbesondere auch die Auswirkungen der Maßnahmen auf die Umwelt und
die voraussichtlichen Kosten sowie die erforderlichen Zulassungen,
auch soweit ein verbindlicher Sanierungsplan nach § 13 Abs. 6 des
Bundes-Bodenschutzgesetzes diese nicht einschließen kann.

(3) Die Anforderungen an eine Sanierungsuntersuchung und an einen
Sanierungsplan bestimmten sich im übrigen nach Anhang 3.


## Fünfter Teil - Ausnahmen



### § 7 Ausnahmen

Auf schädliche Bodenveränderungen und Altlasten, bei denen nach
Feststellung der zuständigen Behörde Gefahren, erhebliche Nachteile
oder erhebliche Belästigungen mit einfachen Mitteln abgewehrt oder
sonst beseitigt werden können, findet § 6 keine Anwendung.


## Sechster Teil - Ergänzende Vorschriften für die Gefahrenabwehr von schädlichen Bodenveränderungen auf Grund von Bodenerosion durch Wasser



### § 8 Gefahrenabwehr von schädlichen Bodenveränderungen auf Grund von Bodenerosion durch Wasser

(1) Von dem Vorliegen einer schädlichen Bodenveränderung auf Grund von
Bodenerosion durch Wasser ist insbesondere dann auszugehen, wenn

1.  durch Oberflächenabfluß erhebliche Mengen Bodenmaterials aus einer
    Erosionsfläche geschwemmt wurden und


2.  weitere Bodenabträge gemäß Nummer 1 zu erwarten sind.




(2) Anhaltspunkte für das Vorliegen einer schädlichen Bodenveränderung
auf Grund von Bodenerosion durch Wasser ergeben sich insbesondere,
wenn außerhalb der vermeintlichen Erosionsfläche gelegene Bereiche
durch abgeschwemmtes Bodenmaterial befrachtet wurden.

(3) Bestehen Anhaltspunkte nach Absatz 2, ist zu ermitteln, ob eine
schädliche Bodenveränderung auf Grund von Bodenerosion durch Wasser
vorliegt. Ist feststellbar, auf welche Erosionsfläche die
Bodenabschwemmung zurückgeführt werden kann und daß aus dieser
erhebliche Mengen Bodenmaterials abgeschwemmt wurden, so ist zu
prüfen, ob die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 2 erfüllt sind.

(4) Die Bewertung der Ergebnisse der Untersuchungen erfolgt
einzelfallbezogen unter Berücksichtigung der Besonderheiten des
Standortes. Weitere Bodenabträge sind zu erwarten, wenn

1.  in den zurückliegenden Jahren bereits mehrfach erhebliche Mengen
    Bodenmaterials aus derselben Erosionsfläche geschwemmt wurden oder


2.  sich aus den Standortdaten und den Daten über die langjährigen
    Niederschlagsverhältnisse des Gebietes ergibt, daß in einem Zeitraum
    von zehn Jahren mit hinreichender Wahrscheinlichkeit mit dem erneuten
    Eintritt von Bodenabträgen gemäß Absatz 1 Nr. 1 zu rechnen ist.




(5) Die weiteren Anforderungen an die Untersuchung und Bewertung von
Flächen, bei denen der Verdacht einer schädlichen Bodenveränderung auf
Grund von Bodenerosion durch Wasser vorliegt, sind in Anhang 4
bestimmt.

(6) Wird die Erosionsfläche landwirtschaftlich genutzt, ist der
zuständigen Beratungsstelle gemäß § 17 des Bundes-Bodenschutzgesetzes
die Gelegenheit zu geben, im Rahmen der Beratung geeignete
erosionsmindernde Maßnahmen für die Nutzung der Erosionsfläche zu
empfehlen. Bei Anordnungen ist Einvernehmen mit der zuständigen
landwirtschaftlichen Fachbehörde herbeizuführen.


## Siebter Teil - Vorsorge gegen das Entstehen schädlicher Bodenveränderungen



### § 9 Besorgnis schädlicher Bodenveränderungen

(1) Das Entstehen schädlicher Bodenveränderungen nach § 7 des Bundes-
Bodenschutzgesetzes ist in der Regel zu besorgen, wenn

1.  Schadstoffgehalte im Boden gemessen werden, die die Vorsorgewerte nach
    Anhang 2 Nr. 4 überschreiten, oder


2.  eine erhebliche Anreicherung von anderen Schadstoffen erfolgt, die auf
    Grund ihrer krebserzeugenden, erbgutverändernden,
    fortpflanzungsgefährdenden oder toxischen Eigenschaften in besonderem
    Maße geeignet sind, schädliche Bodenveränderungen herbeizuführen.



§ 17 Abs. 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes bleibt unberührt.

(2) Bei Böden mit naturbedingt erhöhten Schadstoffgehalten besteht die
Besorgnis des Entstehens schädlicher Bodenveränderungen bei einer
Überschreitung der Vorsorgewerte nach Anhang 2 Nr. 4 nur, wenn eine
erhebliche Freisetzung von Schadstoffen oder zusätzliche Einträge
durch die nach § 7 Satz 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes
Verpflichteten nachteilige Auswirkungen auf die Bodenfunktionen
erwarten lassen.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend bei Böden mit großflächig
siedlungsbedingt erhöhten Schadstoffgehalten.


### § 10 Vorsorgeanforderungen

(1) Sind die Voraussetzungen des § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, Abs. 2 oder
3 gegeben, hat der nach § 7 des Bundes-Bodenschutzgesetzes
Verpflichtete Vorkehrungen zu treffen, um weitere durch ihn auf dem
Grundstück und dessen Einwirkungsbereich verursachte
Schadstoffeinträge zu vermeiden oder wirksam zu vermindern, soweit
dies auch im Hinblick auf den Zweck der Nutzung des Grundstücks
verhältnismäßig ist. Dazu gehören auch technische Vorkehrungen an
Anlagen oder Verfahren sowie Maßnahmen zur Untersuchung und
Überwachung von Böden. Für die Untersuchung gilt Anhang 1
entsprechend.

(2) Einträge von Schadstoffen im Sinne des § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2,
für die keine Vorsorgewerte festgesetzt sind, sind nach Maßgabe von
Absatz 1 soweit technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar zu
begrenzen. Dies gilt insbesondere für die Stoffe, die nach der
Gefahrstoffverordnung als krebserzeugend, erbgutverändernd oder
fortpflanzungsgefährdend eingestuft sind.


### § 11 Zulässige Zusatzbelastung

(1) Werden die in Anhang 2 Nr. 4.1 festgesetzten Vorsorgewerte bei
einem Schadstoff überschritten, ist insoweit eine Zusatzbelastung bis
zur Höhe der in Anhang 2 Nr. 5 festgesetzten jährlichen Frachten des
Schadstoffes zulässig. Dabei sind die Einwirkungen auf den Boden über
Luft und Gewässer sowie durch unmittelbare Einträge zu beachten.

(2) Soweit die in Anhang 2 Nr. 5 festgesetzte zulässige
Zusatzbelastung bei einem Schadstoff überschritten ist, sind die
geogenen oder großflächig siedlungsbedingten Vorbelastungen im
Einzelfall zu berücksichtigen.

(3) Die in Anhang 2 Nr. 5 festgesetzten Frachten bestimmen nicht im
Sinne des § 3 Abs. 3 Satz 2 des Bundes-Bodenschutzgesetzes, welche
Zusatzbelastungen durch den Betrieb einer Anlage nicht als
ursächlicher Beitrag zum Entstehen schädlicher Bodenveränderungen
anzusehen sind.


### § 12 Anforderungen an das Aufbringen und Einbringen von Materialien auf oder in den Boden

(1) Zur Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht dürfen in und
auf Böden nur Bodenmaterial sowie Baggergut nach DIN 19731 (Ausgabe
5/98) und Gemische von Bodenmaterial mit solchen Abfällen, die die
stofflichen Qualitätsanforderungen der nach § 11 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes und § 8 des bis zum 1. Juni 2012
geltenden Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes erlassenen
Verordnungen erfüllen, auf- und eingebracht werden.

(2) Das Auf- und Einbringen von Materialien auf oder in eine
durchwurzelbare Bodenschicht oder zur Herstellung einer
durchwurzelbaren Bodenschicht im Rahmen von Rekultivierungsvorhaben
einschließlich Wiedernutzbarmachung ist zulässig, wenn

-   insbesondere nach Art, Menge, Schadstoffgehalten und physikalischen
    Eigenschaften der Materialien sowie nach den Schadstoffgehalten der
    Böden am Ort des Auf- oder Einbringens die Besorgnis des Entstehens
    schädlicher Bodenveränderungen gemäß § 7 Satz 2 des Bundes-
    Bodenschutzgesetzes und § 9 dieser Verordnung nicht hervorgerufen wird
    und


-   mindestens eine der in § 2 Abs. 2 Nr. 1 und 3 Buchstabe b und c des
    Bundes-Bodenschutzgesetzes genannten Bodenfunktionen nachhaltig
    gesichert oder wiederhergestellt wird.



Die Zwischenlagerung und die Umlagerung von Bodenmaterial auf
Grundstücken im Rahmen der Errichtung oder des Umbaus von baulichen
und betrieblichen Anlagen unterliegen nicht den Regelungen dieses
Paragraphen, wenn das Bodenmaterial am Herkunftsort wiederverwendet
wird.

(3) Die nach § 7 des Bundes-Bodenschutzgesetzes Pflichtigen haben vor
dem Auf- und Einbringen die notwendigen Untersuchungen der Materialien
nach den Vorgaben in Anhang 1 durchzuführen oder zu veranlassen. Die
nach § 10 Abs. 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes zuständige Behörde
kann weitere Untersuchungen hinsichtlich der Standort- und
Bodeneigenschaften anordnen, wenn das Entstehen einer schädlichen
Bodenveränderung zu besorgen ist; hierbei sind die Anforderungen nach
DIN 19731 (Ausgabe 5/98) zu beachten.

(4) Bei landwirtschaftlicher Folgenutzung sollen im Hinblick auf
künftige unvermeidliche Schadstoffeinträge durch
Bewirtschaftungsmaßnahmen oder atmosphärische Schadstoffeinträge die
Schadstoffgehalte in der entstandenen durchwurzelbaren Bodenschicht 70
Prozent der Vorsorgewerte nach Anhang 2 Nr. 4 nicht überschreiten.

(5) Beim Aufbringen von Bodenmaterial auf landwirtschaftlich
einschließlich gartenbaulich genutzte Böden ist deren Ertragsfähigkeit
nachhaltig zu sichern oder wiederherzustellen und darf nicht dauerhaft
verringert werden.

(6) Bei der Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht für eine
landwirtschaftliche Folgenutzung im Rahmen von Rekultivierungsvorhaben
einschließlich Wiedernutzbarmachung soll nach Art, Menge und
Schadstoffgehalt geeignetes Bodenmaterial auf- oder eingebracht
werden.

(7) Die Nährstoffzufuhr durch das Auf- und Einbringen von Materialien
in und auf den Boden ist nach Menge und Verfügbarkeit dem
Pflanzenbedarf der Folgevegetation anzupassen, um insbesondere
Nährstoffeinträge in Gewässer weitestgehend zu vermeiden. DIN 18919
(Ausgabe 09/90) ist zu beachten.

(8) Von dem Auf- und Einbringen von Materialien sollen Böden, welche
die Bodenfunktionen nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 und 2 des Bundes-
Bodenschutzgesetzes im besonderen Maße erfüllen, ausgeschlossen
werden. Dies gilt auch für Böden im Wald, in Wasserschutzgebieten nach
§ 51 Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes, in Naturschutzgebieten,
Nationalparken, Nationalen Naturmonumenten, Biosphärenreservaten,
Naturdenkmälern, geschützten Landschaftsbestandteilen, Natura
2000-Gebieten und gesetzlich geschützten Biotopen im Sinne des § 30
des Bundesnaturschutzgesetzes sowie für die Böden der Kernzonen von
Naturschutzgroßprojekten des Bundes von gesamtstaatlicher Bedeutung.
Die fachlich zuständigen Behörden können hiervon Abweichungen
zulassen, wenn ein Auf- und Einbringen aus forst- oder
naturschutzfachlicher Sicht oder zum Schutz des Grundwassers
erforderlich ist.

(9) Beim Auf- und Einbringen von Materialien auf oder in den Boden
sollen Verdichtungen, Vernässungen und sonstige nachteilige
Bodenveränderungen durch geeignete technische Maßnahmen sowie durch
Berücksichtigung der Menge und des Zeitpunktes des Aufbringens
vermieden werden. Nach Aufbringen von Materialien mit einer
Mächtigkeit von mehr als 20 Zentimetern ist auf die Sicherung oder den
Aufbau eines stabilen Bodengefüges hinzuwirken. DIN 19731 (Ausgabe
5/98) ist zu beachten.

(10) In Gebieten mit erhöhten Schadstoffgehalten in Böden ist eine
Verlagerung von Bodenmaterial innerhalb des Gebietes zulässig, wenn
die in § 2 Abs. 2 Nr. 1 und 3 Buchstabe b und c des Bundes-
Bodenschutzgesetzes genannten Bodenfunktionen nicht zusätzlich
beeinträchtigt werden und insbesondere die Schadstoffsituation am Ort
des Aufbringens nicht nachteilig verändert wird. Die Gebiete erhöhter
Schadstoffgehalte können von der zuständigen Behörde festgelegt
werden. Dabei kann die zuständige Behörde auch Abweichungen von den
Absätzen 3 und 4 zulassen.

(11) § 5 Abs. 6 bleibt unberührt.

(12) Absatz 3 gilt nicht für das Auf- und Einbringen von Bodenmaterial
auf die landwirtschaftliche Nutzfläche nach lokal begrenzten
Erosionsereignissen oder zur Rückführung von Bodenmaterial aus der
Reinigung landwirtschaftlicher Ernteprodukte.


## Achter Teil - Schlußbestimmungen



### § 13 Zugänglichkeit von technischen Regeln und Normblättern

(1) Technische Regeln und Normblätter, auf die in dieser Verordnung
verwiesen wird, sind beim Deutschen Patentamt archivmäßig gesichert
hinterlegt. Die Bezugsquellen sind in Anhang 1 Nr. 6.2 aufgeführt.

(2) Verweisungen auf Entwürfe von technischen Normen in den Anhängen
beziehen sich jeweils auf die Fassung, die zu dem in der Verweisung
angegebenen Zeitpunkt veröffentlicht ist.


### § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anhang 1

(Fundstelle: BGBl. I 1999, 1561 - 1574;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*
    *
        *
            *   Anforderungen an die Probennahme, Analytik und Qualitätssicherung bei
                der Untersuchung












Dieser Anhang findet Anwendung bei der Untersuchung von Böden,
Bodenmaterialien und sonstigen Materialien, die im Boden oder auf den
Böden von Verdachtsflächen oder altlastverdächtigen Flächen vorkommen,
oder zum Auf- und Einbringen vorgesehen sind, sowie von Bodenluft.
Bei altlastverdächtigen Altablagerungen richten sich der
Untersuchungsumfang und die Probennahme, insbesondere hinsichtlich der
Untersuchungen auf Deponiegas, leichtflüchtige Schadstoffe,
abgelagerte Abfälle und des Übergangs von Schadstoffen in das
Grundwasser, nach den Erfordernissen des Einzelfalles.
Im Sinne dieses Anhangs ist der Stand von Verfahren und Methoden der
Entwicklungsstand fortschrittlicher Verfahren und Methoden, der ihre
praktische Eignung zu den vorstehend genannten Untersuchungen
gesichert erscheinen läßt. Erkenntnisse über solche Verfahren und
Methoden und über ihre Anwendung werden durch einen ausgewählten Kreis
von Fachleuten aus Bund und Ländern sowie der Betroffenen im Benehmen
mit den Ländern zusammengestellt, der vom Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit einberufen wird.


**1.** **Untersuchungsumfang und erforderlicher Kenntnisstand**



Die Untersuchungen nach § 3 dieser Verordnung beziehen sich auf die
Wirkungspfade, für die sich auf Grund der im Einzelfall vorliegenden
Informationen der Verdacht einer Gefahr ergibt. Bei der Festlegung des
Untersuchungsumfangs sind die Ergebnisse der Erfassung, insbesondere
die Kenntnisse oder begründeten Vermutungen über das Vorkommen
bestimmter Schadstoffe und deren Verteilung, die gegenwärtige Nutzung
und die Nutzung gemäß § 4 Abs. 4 des Bundes-Bodenschutzgesetzes und
die sich daraus ergebenden Schutzbedürfnisse sowie die sonstigen
beurteilungserheblichen örtlichen Gegebenheiten zu berücksichtigen.
Die E DIN ISO 10381-3: 02.96 ist zu beachten. Zum Arbeitsschutz wird
auf die ZH 1/183: 04.97 hingewiesen.
Bei der Untersuchung zum Wirkungspfad Boden - Mensch sind als
Nutzungen

-   Kinderspielflächen


-   Wohngebiete


-   Park- und Freizeitanlagen


-   Industrie- und Gewerbegrundstücke



und bei der Untersuchung zum Wirkungspfad Boden - Nutzpflanze die
Nutzungen

-   Ackerbau, Nutzgarten


-   Grünland



zu unterscheiden.
Bei Untersuchungen zum Wirkungspfad Boden - Grundwasser ist nicht nach
der Art der Bodennutzung zu unterscheiden.

*
    1.1 Orientierende Untersuchung






Orientierende Untersuchungen von Verdachtsflächen und
altlastverdächtigen Altstandorten sollen insbesondere auch auf die
Feststellung und die Einschätzung des Umfangs von Teilbereichen mit
unterschiedlich hohen Schadstoffgehalten ausgerichtet werden.
Bei altlastverdächtigen Altablagerungen sind in der Regel
Untersuchungen von Deponiegas und auf leichtflüchtige Schadstoffe
sowie Untersuchungen insbesondere auch hinsichtlich des Übergangs von
Schadstoffen in das Grundwasser durchzuführen.
Sind bei Verdachtsflächen oder altlastverdächtigen Flächen auf
Verlangen der dafür zuständigen Behörde Untersuchungen des Grund- oder
Oberflächenwassers durchzuführen, ist dies bei der Festlegung von
Umfang und Ablauf der orientierenden Untersuchung für Boden- oder
Sickerwasseruntersuchungen zu berücksichtigen.
Kann bei Verdachtsflächen nicht auf vorhandene Bodenkartierungen
zurückgegriffen werden oder liegen keine geeigneten bodenbezogenen
Informationen vor, soll im Rahmen der orientierenden Untersuchung eine
bodenkundliche Kartierung oder Bodenansprache am Ort der Probennahme
auf der Grundlage der Bodenkundlichen Kartieranleitung, 4. Auflage,
berichtigter Nachdruck 1996, in dem Umfange durchgeführt werden, der
für die Gefahrenbeurteilung erforderlich ist.
Die Untersuchungsvorschriften für Böden und Bodenmaterialien gelten
für die §§ 9, 10 und 12 entsprechend.

*
    1.2 Detailuntersuchung






Bei der Detailuntersuchung sollen neben den unter § 3 Abs. 5 und 6
dieser Verordnung genannten Sachverhalten auch die für die
Wirkungspfade maßgeblichen Expositionsbedingungen, insbesondere die
für die verschiedenen Wirkungspfade bedeutsamen mobilen oder
mobilisierbaren Anteile der Schadstoffgehalte, geklärt werden. Es soll
auch festgestellt werden, ob sich aus räumlich begrenzten
Anreicherungen von Schadstoffen innerhalb einer Verdachtsfläche oder
altlastverdächtigen Fläche Gefahren ergeben und ob und wie eine
Abgrenzung von nicht belasteten Flächen geboten ist.


**2.** **Probennahme**



Das Vorgehen bei der Probennahme richtet sich insbesondere nach den im
Einzelfall berührten Wirkungspfaden, der Flächengröße, der auf Grund
der Erfassungsergebnisse vermuteten vertikalen und horizontalen
Schadstoffverteilung sowie der gegenwärtigen, der planungsrechtlich
zulässigen und der früheren Nutzung. Dabei sind die unter den Nummern
2\.1 bis 2.3 genannten Anforderungen zu beachten. Das Vorgehen bei der
Probennahme ist zu begründen und zu dokumentieren. Die Anforderungen
des Arbeitsschutzes sind zu beachten.
Untersuchungsflächen sollen für die Probennahme in geeignete
Teilflächen gegliedert werden. Die Teilung soll auf Grund eines
unterschiedlichen Gefahrenverdachts, einer unterschiedlichen
Bodennutzung, der Geländeform oder der Bodenbeschaffenheit sowie von
Auffälligkeiten, wie z.B. einer unterschiedlichen
Vegetationsentwicklung, oder anhand von Erkenntnissen aus der
Erfassung erfolgen.

*
    2.1 Probennahmeplanung für Bodenuntersuchungen - Festlegung der
        Probennahmestellen und Beprobungstiefen






Soll die räumliche Verteilung der Schadstoffe ermittelt werden, ist
die zu untersuchende Fläche oder Teilfläche grundsätzlich unter
Zuhilfenahme eines Rasters repräsentativ zu beproben. Soweit aus
Vorkenntnissen, bei altlastverdächtigen Altstandorten insbesondere
nach den Ergebnissen der Erfassung, eine Hypothese über die räumliche
Verteilung der Schadstoffe abgeleitet werden kann, ist diese bei der
Festlegung der Probennahmestellen und des Rasters zu berücksichtigen.
Für die Festlegung von Probennahmestellen können auch Ergebnisse aus
einer geeigneten Vor-Ort-Analytik herangezogen werden.
Vermutete Schadstoffanreicherungen sind gezielt zu beproben. Die
Beprobung ist, insbesondere hinsichtlich Zahl und räumlicher Anordnung
der Probennahmestellen, so vorzunehmen, daß der Gefahrenverdacht
geklärt, eine mögliche Gefahr bewertet werden und eine räumliche
Abgrenzung von Schadstoffanreicherungen erfolgen kann.
Bei der Festlegung der Beprobungstiefen für die Wirkungspfade Boden -
Mensch und Boden - Nutzpflanze sollen für die Untersuchung auf
anorganische und schwerflüchtige organische Schadstoffe die in Tabelle
1 genannten Beprobungstiefen zugrundegelegt werden.

*    *   Tabelle 1
        Nutzungsorientierte Beprobungstiefe bei Untersuchungen
        **zu den Wirkungspfaden Boden - Mensch und Boden - Nutzpflanze**


*    *   Wirkungspfad

    *   Nutzung

    *   Beprobungstiefe


*    *   Boden - Mensch

    *   Kinderspielfläche, Wohngebiet

    *   0-10 cm 1)
        10-35 cm 2)


*    *   Park- und Freizeitanlage

    *   0-10 cm 1)


*    *   Industrie- und Gewerbegrundstücke

    *   0-10 cm 1)


*    *   Boden - Nutzpflanze

    *   Ackerbau, Nutzgarten

    *   0-30 cm 3)
        30-60 cm


*    *   Grünland

    *   0-10 cm 4)
        10-30 cm


*    *
        1)  Kontaktbereich für orale und dermale Schadstoffaufnahme, zusätzlich
            0-2 cm bei Relevanz des inhalativen Aufnahmepfades.


        2)  0-35 cm: durchschnittliche Mächtigkeit aufgebrachter Bodenschichten;
            zugleich max. von Kindern erreichbare Tiefe.


        3)  Bearbeitungshorizont.


        4)  Hauptwurzelbereich.






Böden sind möglichst horizontweise zu beproben. Grundlage für die
Ermittlung der Horizontabfolge ist die Bodenkundliche Kartieranleitung
der Geologischen Landesämter (AG Bodenkunde, 4. Auflage, 1994). Bis in
den Unterboden gestörte Böden sind lagenweise zu beproben (siehe
Tabelle 1). Die Lagen- oder Horizontmächtigkeit, die durch Entnahme
einer Probe repräsentiert werden kann, beträgt in der Regel 30 cm.
Mächtigere Horizonte oder Lagen sind gegebenenfalls zu unterteilen.
Ergänzend zur Tabelle 1 ist die Beprobungstiefe zu berücksichtigen,
für die bei der nach § 4 Abs. 4 des Bundes-Bodenschutzgesetzes zu
berücksichtigenden Nutzung besondere Vorkehrungen getroffen werden
müssen. Die Gründe für abweichende Beprobungstiefen sind zu
dokumentieren.
Bei der Probennahme ist hinsichtlich der Wirkungspfade folgendes zu
beachten:

*
    2.1.1 Wirkungspfad Boden - Mensch






Im Rahmen der Festlegung der Probennahmestellen und der
Beprobungstiefe sollen auch Ermittlungen zu den im Einzelfall
vorliegenden Expositionsbedingungen vorgenommen werden, insbesondere
über

-   die tatsächliche Nutzung der Fläche (Art, Häufigkeit, Dauer),


-   die Zugänglichkeit der Fläche,


-   die Versiegelung der Fläche und über den Aufwuchs,


-   die Möglichkeit der inhalativen Aufnahme von Bodenpartikeln,


-   die Relevanz weiterer Wirkungspfade.



Für die Beurteilung der Gefahren durch die inhalative Aufnahme von
Bodenpartikeln sind die obersten zwei Zentimeter des Bodens maßgebend.
Inhalativ bedeutsam sind solche Schadstoffe, für die sich der
inhalative Pfad nach den Ableitungsmaßstäben gemäß § 4 Abs. 5 dieser
Verordnung als ausschlaggebend für die Festlegung des Prüfwertes
erwiesen hat. Durch Rückstellproben ist sicherzustellen, daß der
Schadstoffgehalt in der für die Staubbildung relevanten
Feinkornfraktion bis 63
mym gegebenenfalls getrennt analysiert werden kann.
Ist auf Grund vorliegender Erkenntnisse davon auszugehen, daß die
Schadstoffe in der beurteilungsrelevanten Bodenschicht annähernd
gleichmäßig über eine Fläche verteilt sind, kann auf Flächen bis
10 000
qm für jeweils 1 000
qm, mindestens aber von 3 Teilflächen, eine Mischprobe entnommen
werden. Die Mischprobe soll aus 15 bis 25 Einzelproben einer
Beprobungstiefe gewonnen werden. Bei Flächen unter 500
qm sowie in Hausgärten oder sonstigen Gärten entsprechender Nutzung
kann auf eine Teilung verzichtet werden. Für Flächen über 10 000
qm sollen mindestens jedoch 10 Teilflächen beprobt werden.

*
    2.1.2 Wirkungspfad Boden - Nutzpflanze






Bei landwirtschaftlich einschließlich gartenbaulich genutzten Böden
mit annähernd gleichmäßiger Bodenbeschaffenheit und
Schadstoffverteilung soll auf Flächen bis 10 Hektar in der Regel für
jeweils 1 Hektar, mindestens aber von 3 Teilflächen eine Mischprobe
entsprechend den Beprobungstiefen entnommen werden. Bei Flächen unter
5 000
qm kann auf eine Teilung verzichtet werden. Für Flächen größer 10
Hektar sollen mindestens jedoch 10 Teilflächen beprobt werden. Die
Probennahme erfolgt nach den Regeln der Probennahme auf
landwirtschaftlich genutzten Böden (E DIN ISO 10381-1: 02.96, E DIN
ISO 10381-4: 02.96) durch 15 bis 25 Einzeleinstiche je Teilfläche, die
zu jeweils einer Mischprobe vereinigt werden.
In Nutzgärten erfolgt die Probennahme in der Regel durch Entnahme
einer grundstücksbezogenen Mischprobe für jede Beprobungstiefe und im
übrigen in Anlehnung an die Regeln der Probennahme auf Ackerflächen.
Für die Eignung von Geräten zur Probennahme ist E DIN ISO 10381-2:
02\.96 maßgebend.

*
    2.1.3 Wirkungspfad Boden - Grundwasser






Beim Wirkungspfad Boden - Grundwasser ist zur Feststellung der
vertikalen Schadstoffverteilung die ungesättigte Bodenzone bis
unterhalb einer mutmaßlichen Schadstoffanreicherung oder eines
auffälligen Bodenkörpers zu beproben. Die Beprobung erfolgt horizont-
oder schichtspezifisch. Im Untergrund dürfen Proben aus
Tiefenintervallen bis max. 1 m entnommen werden. In begründeten Fällen
ist die Zusammenfassung engräumiger Bodenhorizonte bzw. -schichten bis
max. 1 m Tiefenintervall zulässig. Auffälligkeiten sind zu beurteilen
und gegebenenfalls gesondert zu beproben. Die Beprobungstiefe soll
reduziert werden, wenn erkennbar wird, daß bei Durchbohrung von
wasserstauenden Schichten im Untergrund eine hierdurch entstehende
Verunreinigung des Grundwassers zu besorgen ist. Ist das Durchbohren
von wasserstauenden Schichten erforderlich, sind besondere
Sicherungsmaßnahmen zu ergreifen. Für die Eignung von Geräten zur
Probennahme ist DIN 4021: 10.90 maßgebend.

*
    2.2 Probennahmeplanung Bodenluft






Die Probennahme erfolgt nach VDI-Richtlinie 3865, Blatt 1 und 2.

*
    2.3 Probennahmeplanung bei abgeschobenem und ausgehobenem Bodenmaterial






Die Probennahme erfolgt in Anlehnung an DIN 52101: 03.88 oder nach DIN
EN 932-1: 11.96.

*
    2.4 Probengewinnung


    2.4.1 Böden, Bodenmaterial und sonstige Materialien






Die notwendige Probemenge richtet sich gemäß DIN 18123: 11.96 nach dem
Größtkorn und muß ausreichen, um nach sachgerechter
Probenvorbehandlung die Laboruntersuchung sowie gegebenenfalls die
Bereitstellung von Rückstellproben zu gewährleisten. Eine Abstimmung
mit der Untersuchungsstelle sollte erfolgen.
Grobmaterialien (Materialien > 2 mm) und Fremdmaterialien, die
möglicherweise Schadstoffe enthalten oder denen diese anhaften können,
sind aus der gesamten Probemenge zu entnehmen und gesondert der
Laboruntersuchung zuzuführen. Ihr Massenanteil an dem beprobten
Bodenhorizont bzw. der Schichteinheit ist zu ermitteln und zu
dokumentieren.
Zur Entnahme von Boden, Bodenmaterial und sonstigen Materialien sind
Verfahren anzuwenden, die in der DIN 4021: 10.90 und E DIN ISO
10381-2: 02.96 aufgeführt sind. Bei der Verfahrensauswahl sind über
die in der Norm enthaltenen Angaben hinaus die erforderliche
Probenmenge und der Aufbau des Untergrundes zu berücksichtigen.

*
    2.4.2 Bodenluft






Für die Entnahme von Bodenluftproben gilt VDI-Richtlinie 3865, Blatt
2\.

*
    2.5 Probenkonservierung, -transport und -lagerung






Für die Auswahl von Probengefäßen sowie für Probenkonservierung,
-transport und -lagerung sind die entsprechenden Regelungen in den
Untersuchungsvorschriften nach Nummer 3.1.3, Tabellen 3 bis 7
einzuhalten. Fehlen derartige Regelungen, sind E DIN ISO 10381-1:
02\.96 und DIN EN ISO 5667-3: 04.96 zu beachten.
Der Transport der Bodenproben für die Untersuchung organischer
Schadstoffe sowie ihre Lagerung erfolgt gemäß E DIN ISO 14507: 02.96.


*
    **3.** **Untersuchungsverfahren**


    3.1 Untersuchungsverfahren für Böden, Bodenmaterial und sonstige
        Materialien


    3.1.1 Probenauswahl und -vorbehandlung






Im Falle gestufter Untersuchungen ist für den Einzelfall zu
entscheiden, in welcher Abfolge im Feld gewonnene Proben zu
analysieren sind, und ob ggf. auch eine Zusammenfassung mehrerer
Proben zweckmäßig ist. Die Entscheidung und ihre Gründe sind zu
dokumentieren.
Die Probenvorbehandlung, einschließlich der Trocknung des
Probenmaterials, erfolgt für die Bestimmung physikalisch-chemischer
Eigenschaften (Nummer 3.1.3, Tabelle 3) und die Bestimmung
anorganischer Schadstoffe (Nummer 3.1.3, Tabelle 4) nach DIN ISO
11464: 12.96. Für organische Schadstoffe ist E DIN ISO 14507: 02.96
anzuwenden.
Ist bei Böden, Bodenmaterial und sonstigen Materialien (insbesondere
Schlacken und Bauschutt) eine Auftrennung in Grob- und Feinanteil
erforderlich, hat dies über ein Sieb mit einer Maschenweite von 2 mm
in die Fraktionen
<= 2 mm (Feinanteil) und > 2 mm (Grobanteil) Korndurchmesser zu
erfolgen. Verklumpungen sind zu zerkleinern, wobei aber geringstabile
Aggregate (z.B. Carbonat-, Eisen-Konkretionen, Bims) möglichst nicht
zerbrochen werden sollten. Beide Fraktionen sind zu wägen, zu
beschreiben und zu dokumentieren, und deren Trockenmasseanteil ist zu
bestimmen. Der Feinanteil ist zu homogenisieren und zu untersuchen.
Bestehen Anhaltspunkte für einen erhöhten Schadstoffgehalt der
Fraktion > 2 mm, ist diese Fraktion zu gewinnen und nach
Vorzerkleinerung und Homogenisierung ebenfalls zu untersuchen. Im
Probenmaterial enthaltene Fremdmaterialien sind erforderlichenfalls
getrennt zu untersuchen und bei der Bewertung zu berücksichtigen.
Repräsentative Teile der im Feld entnommenen Proben sind als
Rückstellproben aufzubewahren. Art und Umfang der Rückstellung sind
nach den Erfordernissen des Einzelfalls zu vereinbaren.

*
    3.1.2 Extraktion, Elution






Königswasserextrakt
Die Bestimmung des Gehaltes an anorganischen Schadstoffen zum
Vergleich der Schadstoffaufnahme auf dem Wirkungspfad Boden - Mensch
mit den Werten nach Anhang 2 Nummer 1 mit Ausnahme der Cyanide, für
den Wirkungspfad Boden - Nutzpflanze auf Ackerbauflächen und in
Nutzgärten bezüglich Arsen und Quecksilber nach Anhang 2 Nummer 2.2
und für den Wirkungspfad Boden - Nutzpflanze auf Grünland nach Anhang
2 Nummer 2.3 sowie hinsichtlich der Vorsorgewerte nach Anhang 2 Nummer
4\.1 erfolgt aus dem Königswasserextrakt nach DIN ISO 11466: 06.97 aus
aufgemahlenen Proben (Korngröße < 150
mym).
Ammoniumnitratextraktion
Der Ammoniumnitratextrakt nach DIN 19730: 06.97 ist zur Ermittlung der
Gehalte anorganischer Schadstoffe für die Bewertung der Schadstoffe im
Wirkungspfad Boden - Nutzpflanze auf Ackerbauflächen und in Nutzgärten
im Hinblick auf die Pflanzenqualität bezüglich Cadmium, Blei und
Thallium nach Anhang 2 Nummer 2.2 sowie auf Ackerbauflächen im
Hinblick auf Wachstumsbeeinträchtigungen bei Kulturpflanzen nach
Anhang 2 Nummer 2.4 anzuwenden und kann zur Abschätzung von
anorganischen Schadstoffkonzentrationen im Sickerwasser nach Nummer
3\.3 dieses Anhangs eingesetzt werden.
Extraktion organischer Schadstoffe
Die Bestimmung des Gehaltes an organischen Schadstoffen zum Vergleich
der Schadstoffaufnahme auf dem Wirkungspfad Boden - Mensch mit den
Werten nach Anhang 2 Nummer 1.2 sowie hinsichtlich der Vorsorgewerte
nach Anhang 2 nummer 4.2 erfolgt aus den in Nummer 3.1.3, Tabelle 5
angegebenen Bodenextrakten. Sollen andere Verfahren angewendet werden,
ist dies zu begründen und nachzuweisen, daß deren Ergebnisse mit den
Ergebnissen der oben angegebenen Verfahren gleichwertig oder
vergleichbar sind.
Elution mit Wasser
Für die Herstellung von Eluaten mit Wasser zur Abschätzung von
Schadstoffkonzentrationen im Sickerwasser nach Nummer 3.3 dieses
Anhangs sind die in Tabelle 2 angegebenen Verfahren anzuwenden.

*    *   Tabelle 2
        **Verfahren zur Herstellung von Eluaten mit Wasser**


*    *   Verfahren

    *   Verfahrenshinweise

    *   Methode


*    *   anorganische Stoffe


*    *   Bodensättigungsextrakt

    *   Verfahren siehe (1)

    *

*    *   Elution mit Wasser

    *
        -   Probenmasse unter Berücksichtigung der Trockenmasse nach DIN 38414-2:
            11\.85 bzw. nach DIN ISO 11465: 12.96


        -   Filtration siehe (2)




    *   DIN 38414-4: 10.84


*    *   organische Stoffe


*    *   Säulen- oder Lysimeterversuch

    *   Die zu erwartende Geschwindigkeit, mit der sich stoffspezifisch die
        Gleichgewichtskonzentration einstellt, ist zu beachten.

    *



(1) **Gewinnung des Bodensättigungsextraktes:**

    Zur Vorbereitung wird der Bodenprobe in einem Polyethylen-Gefäß
    langsam soviel bidestilliertes Wasser zugegeben, daß sie vollständig
    durchfeuchtet ist. Die benötigte Menge an Wasser zur Vorbefeuchtung
    ist bodenartabhängig und sollte ungefähr der Feldkapazität
    entsprechen. Bei sandigen Proben wird von ca. 25%, bei
    lehmig/schluffigen Proben von ca. 35% und bei tonigen Proben von ca.
    40% der Einwaage lufttrockenen Bodens ausgegangen. Die zugegebene
    Wassermenge ist gravimetrisch zu erfassen und zu notieren. Die Probe
    wird gut vermischt und unter Verdunstungsschutz 24 h bei
    5 Grad C stehengelassen.

    Zur Herstellung des Bodensättigungsextrakts wird das vorbefeuchtete
    Bodenmaterial in Zentrifugenbecher überführt. Bidestilliertes Wasser
    wird unter ständigem Rühren langsam zugegeben, bis die Fließgrenze
    erreicht ist (Bildung einer glänzenden Oberfläche und Zerfließen einer
    Spachtelkerbe). Bei tonigen Proben muß 15 min bis zum Abschluß der
    Quellung gewartet und gegebenenfalls Wasser nachgegeben werden. Die
    zugegebene Wassermenge wird gravimetrisch erfaßt und die Bodenpaste
    mit einem Glasstab verrührt. Die Bodenpaste ist zur
    Gleichgewichtseinstellung 24 h im Kühlschrank oder -raum bei
    5 Grad C unter Verdunstungsschutz aufzubewahren.

    Aus der Einwaage lufttrockenen Bodens und zweimaliger Wasserzugabe
    wird das Boden/Wasser-Verhältnis berechnet. Dabei ist der Wassergehalt
    der lufttrockenen Probe an einem Aliquot separat zu erfassen
    (Trocknung bei
    105 Grad C bis zur Gewichtskonstanz) und rechnerisch zu
    berücksichtigen.

    Zur Gewinnung der Gleichgewichtsbodenlösung erfolgt die Zentrifugation
    in einer Kühlzentrifuge für 30 min. Die überstehende Lösung wird
    dekantiert und zur Abtrennung suspendierter Partikel in zuvor gewogene
    Polyethylen-Weithalsflaschen mittels Unterdruck membranfiltriert. Die
    Filtratmenge ist gravimetrisch zu bestimmen. Die Lösungen sind durch
    Zugabe von 10 Volumenanteilen Salpetersäure (c = 5 mol/l) zu
    stabilisieren, wobei die Säurezugabe bei der Auswertung von
    Meßergebnissen und der Erstellung von Kalibrierlösungen zu
    berücksichtigen ist.


(2) **Filtrationsschritt:**

    Verwendet wird eine Druckfiltrationseinheit für Membranfilter (142 mm
    Durchmesser, medienführende Teile aus PTFE) mit einem Membranfilter
    mit 0,45
    mym Porenweite. Bei Nutzung abweichender Geräte ist das zu
    filtrierende Volumen entsprechend der Filterfläche zu verändern; das
    Verhältnis von filtrierendem Volumen und Filterfläche ist einzuhalten.

    Nach dem Schütteln ist die Suspension ca. 15 min zur Sedimentation der
    gröberen Partikel stehenzulassen. Die überstehende Flüssigkeit ist im
    Zentrifugenbecher weitestgehend zu dekantieren. Die Zentrifugation
    erfolgt für 30 min mit 2 000 g. Danach erfolgt das weitestgehend
    vollständige Dekantieren der überstehenden Flüssigkeit in die
    Membrandruckfiltrationsapparatur. Nach 5 min druckloser Filtration
    wird zur Beschleunigung der Filtration ein Druck von 1 bar angelegt.
    Haben nach 15 min weniger als zwei Drittel des Eluats das Filter
    passiert, wird der Druck auf 2 bar erhöht. Falls erforderlich, wird
    der Druck nach weiteren 30 min auf 3,5 bar erhöht. Die Filtration wird
    solange fortgesetzt, bis der gesamte Überstand der Zentrifugation das
    Filter passiert hat. Ist die Filtration nach 120 min noch
    unvollständig, wird sie abgebrochen und mit dem unvollständigen
    Filtrat weitergearbeitet.

    3.1.3 Analysenverfahren






Böden, Bodenmaterial und sonstige Materialen
Die Analyse von Böden, Bodenmaterial und gegebenenfalls von sonstigen
Materialien ist nach den in den Tabellen 3 bis 5 aufgeführten
Untersuchungsverfahren auszuführen.
Sollen unter Nennung der Gründe andere Verfahren angewendet werden,
ist nachzuweisen und zu dokumentieren, daß deren Ergebnisse mit den
Ergebnissen der in den Tabellen 3 bis 5 angegebenen Verfahren
gleichwertig oder vergleichbar sind. Inwieweit einzelne Verfahren
insbesondere auch unter den unter Nummer 4.2 genannten Gesichtspunkten
anwendbar sind, ist im Einzelfall zu prüfen. Die Schadstoffgehalte
sind auf Trockenmasse
(105 Grad C) zu beziehen. Sie müssen in der gleichen Einheit wie die
entsprechenden Prüf-, Maßnahmen- und Vorsorgewerte in Anhang 2
angegeben werden.

*    *   Tabelle 3
        **Analyse physikalisch-chemischer Eigenschaften**


*    *   Untersuchungsparameter

    *   Verfahrenshinweise

    *   Methode


*    *   Bestimmung der Trockenmasse

    *   feldfrische oder luftgetrocknete Bodenproben

    *   DIN ISO 11465: 12.96


*    *   Organischer Kohlenstoff und Gesamtkohlenstoff nach trockener
        Verbrennung

    *   luftgetrocknete Bodenproben

    *   DIN ISO 10694: 08.96


*    *   pH-Wert (CaCl(tief)2)

    *   Suspension der feldfrischen oder luftgetrockneten Bodenprobe in
        CaCl(tief)2-Lösung; c(CaCl(tief)2): 0,01 mol/l

    *   DIN ISO 10390: 05.97


*    *   Korngrößenverteilung

    *
        1)  "Fingerprobe" im Gelände \*)




    *   Bodenkundliche Kartieranleitung, 4. Auflage, 1994; DIN 19682-2: 04.97


*    *
        2)  Siebung, Dispergierung, Pipette-Analyse \*)




    *   E DIN ISO 11277: 06.94 DIN 19683-2: 04.97


*    *
        3)  Siebung, Dispergierung, Aräometermethode




    *   DIN 18123: 11.96 E DIN ISO 11277: 06.94


*    *   Rohdichte

    *   Trocknung einer volumengerecht entnommenen Bodenprobe bei 105 Grad C,
        rückwiegen

    *   E DIN ISO 11272: 01.94 DIN 19683-12: 04.73


*    *
        \*) Empfohlene Methode.





*    *

*    *   Tabelle 4
        **Analyse anorganischer Schadstoffgehalte**


*    *   Untersuchungsparameter

    *   Verfahrenshinweise

    *   Methode


*    *   Cd, Cr, Cu, Ni, Pb, Tl, Zn

    *   AAS

    *   E DIN ISO 11047: 06.95


*    *   As, Cd, Cr, Cu, Ni, Pb, Tl, Zn

    *   ICP-AES (ICP-MS möglich) Berücksichtigung von spektralen Störungen bei
        hohen Matrixkonzentrationen erforderlich

    *   DIN EN ISO 11885: 04.98


*    *   Arsen (As)

    *   ET-AAS

    *   In Analogie zu E DIN ISO 11047: 06.95


*    *   Hydrid-AAS

    *   DIN EN ISO 11969: 11.96


*    *   Quecksilber (Hg)

    *   AAS-Kaltdampftechnik Bei der Probenvorbehandlung darf die
        Trocknungstemperatur 40 Grad C nicht überschreiten

    *   DIN EN 1483: 08.97 Reduktion mit Zinn(II)-chlorid oder NaBH4


*    *   Chrom (VI)

    *
        1)  Extraktion mit phosphatgepufferter Aluminiumsulfatlösung




    *   Spektralphotometrie DIN 19734: 01.99


*    *
        2)  Elution mit Wasser, Abtrennung von Cr(III), Bestimmung von löslichem
            Cr(VI) in Böden




    *   DIN 38405-24: 05.87


*    *   Cyanide

    *
    *   E DIN ISO 11262: 06.94


*    *

*    *   Tabelle 5
        **Analyse organischer Schadstoffgehalte**


*    *   Untersuchungsparameter

    *   Verfahrenshinweise

    *   Methode


*    *   Polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK): 16 PAK (EPA)
        Benzo(a)pyren

    *
        1)  Soxhlet-Extraktion mit Toluol, chromatographisches Clean-up;
            Quantifizierung mittels GC-MS \*)




    *   Merkblatt Nr. 1 des LUA-NRW, 1994 \*)


*    *
        2)  Extraktion mit Tetrahydrofuran oder Acetonitril; Quantifizierung
            mittels HPLC-UV/DAD/F \*)




    *   Merkblatt Nr. 1 des LUA-NRW, 1994 \*)


*    *
        3)  Extraktion mit Aceton, Zugeben von Petrolether, Entfernung des
            Acetons, chromatographische Reinigung des Petroletherextraktes,
            Aufnahme in Acetonitril; Quantifizierung mittels HPLC-UV/DAD/F




    *   E DIN ISO 13877: 06.95


*    *
        4)  Extraktion mit einem Wasser/Aceton/
            Petrolether-Gemisch in Gegenwart von NaCl; Quantifizierung mittels GC-
            MS oder HPLC-UV/DAD/F




    *   VDLUFA-Methodenbuch, Band VII; Handbuch Altlasten Bd. 7, LfU HE


*    *   Hexachlorbenzol

    *   Extraktion mit Aceton/ Cyclohexan-Gemisch oder Aceton/Petrolether,
        ggf. Chromatographische Reinigung nach Entfernen des Acetons;
        Quantifizierung mittels GC-ECD oder GC-MS

    *   E DIN ISO 10382: 02.98


*    *   Pentachlorphenol

    *   Soxhlet-Extraktion mit Heptan oder Aceton/ Heptan (50:50);
        Derivatisierung mit Essigsäureanhydrid; Quantifizierung mittels GC-ECD
        oder GC-MS

    *   E DIN ISO 14154: 10.97


*    *   Aldrin, DDT, HCH-Gemisch

    *
        1)  Extraktion mit Petrolether oder Aceton/Petrolether-Gemisch,
            chromatographische Reinigung; Quantifizierung mittels GC-ECD oder GC-
            MS \*)




    *   E DIN ISO 10382: 02.98 \*)


*    *
        2)  Extraktion mit Wasser/Aceton/
            Petrolether-Gemisch; Quantifizierung mittels GC-ECD oder GC-MS




    *   VDLUFA-Methodenbuch, Band VII


*    *   Polychlorierte Biphenyle (PCB): 6 PCB-Kongenere (Nr. 28, 52, 101, 138,
        153, 180 nach Ballschmiter)

    *
        1)  Extraktion mit Heptan oder Aceton/Petrolether, chromatographische
            Reinigung; Quantifizierung mittels GC-ECD (GC-MS möglich)




    *   E DIN ISO 10382: 02.98


*    *
        2)  Soxhlet-Extraktion mit Heptan, Hexan oder Pentan, chromatographische
            Reinigung an AgNO(tief)3/Kieselgelsäure; Quantifizierung mittels GC-
            ECD (GC-MS möglich)




    *   DIN 38414-20: 01.96


*    *
        3)  Extraktion mit einem Wasser/Aceton/
            Petrolether-Gemisch in Gegenwart von NaCl; Quantifizierung mittels GC-
            ECD (GC-MS möglich)




    *   VDLUFA-Methodenbuch, Band VII


*    *   Polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane

    *   Soxhlet-Extraktion gefriergetrockneter Proben mit Toluol,
        chromatographische Reinigung; Quantifizierung mittels GC-MS

    *   nach Klärschlammverordnung unter Beachtung von DIN 38414-24: 2000-10


*    *
        \*) empfohlene Methode.






Eluate und Sickerwasser
Die analytische Bestimmung der anorganischen Stoffkonzentrationen in
Eluaten und Sickerwasser ist nach den in Tabelle 6 aufgeführten
Analyseverfahren durchzuführen, die Bestimmung der organischen
Stoffkonzentrationen im Sickerwasser erfolgt nach den in Tabelle 7
genannten Methoden.
Sollen unter Nennung der Gründe andere Verfahren angewendet werden,
ist nachzuweisen, daß deren Ergebnisse mit den Ergebnissen der in
Tabelle 6 und 7 angegebenen Verfahren gleichwertig oder vergleichbar
sind.

Tabelle 6
## Bestimmung der Konzentration anorganischer Schadstoffe in Eluaten
und Sickerwasser

*    *   Untersuchungsparameter

    *   Verfahrenshinweise

    *   Methode


*    *   As, Cd, Cr, Co, Cu, Mo, Ni, Pb, Sb, Se, Sn, Tl, Zn

    *   ICP-AES (ICP-MS möglich)

    *[^BJNR155400999BJNE002500305_001_BJNR155400999BJNE002503116]
   Auf der Grundlage DIN EN ISO 11885: 04.98


*    *   Arsen (As), Antimon (Sb)

    *   Hydrid-AAS

    *   DIN EN ISO 11969: 11.96


*    *   Blei (Pb)

    *   AAS

    *   DIN 38406-6: 07.98


*    *   Cadmium (Cd)

    *   AAS

    *   DIN EN ISO 5961: 05.95


*    *   Chrom (Cr), gesamt

    *   AAS

    *   DIN EN 1233: 08.96


*    *   Chrom (Cr VI)

    *   Spektralphotometrie Ionenchromatographie

    *   DIN 38405-24: 05.87


*    *   DIN EN ISO 10304-3: 11.97


*    *   Cobalt (Co)

    *   AAS

    *   DIN 38406-24: 03.93


*    *   Kupfer (Cu)

    *   AAS

    *   DIN 38406-7: 09.91


*    *   Nickel (Ni)

    *   AAS

    *   DIN 38406-11: 09.91


*    *   Quecksilber (Hg)

    *   AAS-Kaltdampftechnik

    *   DIN EN 1483: 08.97


*    *   Selen (Se)

    *   AAS

    *   DIN 38405-23: 10.94


*    *   Zink (Zn)

    *   AAS

    *   DIN 38406-8: 10.80


*    *   Cyanid (CN-), gesamt

    *   Spektralphotometrie

    *   DIN 38405-13: 02.81


*    *   E DIN EN ISO 14403: 05.98


*    *   Cyanid (CN-), leicht freisetzbar

    *   Spektralphotometrie

    *   DIN 38405-13: 02.81


*    *   Fluorid (F-)

    *   Fluoridsensitive

    *   DIN 38405-4: 07.85


*    *   Elektrode Ionenchromatographie

    *   DIN EN ISO 10304-1: 04.95




Tabelle 7
## Bestimmung der Konzentration organischer Schadstoffe im
Bodensickerwasser

*    *   Untersuchungsparameter

    *   Verfahrenshinweise

    *   Methode


*    *   Benzol

    *   GC-FID

    *[^BJNR155400999BJNE002500305_002_BJNR155400999BJNE002503116]
   DIN 38407-9: 05.91


*    *   BTEX

    *   GC-FID Matrixbelastung beachten

    *   DIN 38407-9: 05.91


*    *   Leichtflüchtige Halogenkohlenwasserstoffe (LHKW)

    *   GC-ECD

    *   DIN EN ISO 10301: 08.97


*    *   Aldrin

    *   GC-ECD (GC-MS möglich)

    *   DIN 38407-2: 02.93


*    *   DDT

    *   GC-ECD (GC-MS möglich)

    *   DIN 38407-2: 02.93


*    *   Phenole

    *   GC-ECD

    *   ISO/DIS 8165-2: 01.97


*    *   Chlorphenole

    *   GC-ECD oder GC-MS

    *   ISO/DIS 8165-2: 01.97


*    *   Chlorbenzole

    *   GC-ECD (GC-MS möglich)

    *   DIN 38407-2: 02.93


*    *   PCB, gesamt

    *   GC-ECD

    *   DIN EN ISO 6468: 02.97


*    *   DIN 51527-1: 05.87


*    *   GC-ECD oder GC-MS

    *   DIN 38407-3: 07.98


*    *   PAK, gesamt

    *   HPLC-F

    *   DIN 38407-8: 10.95


*    *   Naphthalin

    *   GC-FID oder GC-MS

    *   DIN 38407-9: 05.91


*    *   Mineralölkohlenwasserstoffe

    *   Extraktion mit Petrolether, gaschromatographische Quantifizierung

    *   nach ISO/TR 11046: 06.94




*
    3.2 Untersuchung von Bodenluft






Die Untersuchung von Bodenluft erfolgt nach VDI-Richtlinie 3865 Blatt
2 und 3.

*
    3.3 Verfahren zur Abschätzung des Stoffeintrags aus Verdachtsflächen oder
        altlastverdächtigen Flächen in das Grundwasser






Die Stoffkonzentrationen und -frachten im Sickerwasser und der
Schadstoffeintrag in das Grundwasser im Übergangsbereich von der
ungesättigten zur wassergesättigten Bodenzone (Ort der Beurteilung)
können abgeschätzt werden, es sei denn, günstige Umstände ermöglichen
eine repräsentative Beprobung von Sickerwasser am Ort der Beurteilung.
Diese Abschätzung kann annäherungsweise

-   durch Rückschlüsse oder Rückrechnungen aus Untersuchungen im
    Grundwasserabstrom unter Berücksichtigung der Stoffkonzentration im
    Grundwasseranstrom, der Verdünnung, des Schadstoffverhaltens in der
    ungesättigten und gesättigten Bodenzone sowie des Schadstoffinventars
    im Boden,


-   auf der Grundlage von In-situ-Untersuchungen oder


-   auf der Grundlage von Materialuntersuchungen im Labor (Elution,
    Extraktion), bei anorganischen Stoffen insbesondere der Elution mit
    Wasser, gemäß Tabelle 2



auch unter Anwendung von Stofftransportmodellen erfolgen.
Die Stoffkonzentrationen im Sickerwasser können am Ort der Probennahme

-   für anorganische Schadstoffe mit den Ergebnissen des
    Bodensättigungsextraktes ansatzweise gleichgesetzt werden;
    Abschätzungen unter Heranziehung von Analysenergebnissen nach Tabelle
    6 und anderer Elutionsverfahren (z.B. DIN 19730 oder DIN 38414-4) sind
    zulässig, wenn die Gleichwertigkeit der Ergebnisse insbesondere durch
    Bezug dieser Ergebnisse auf den Bodensättigungsextrakt sichergestellt
    ist; Ergebnisse nach DIN 38414-4: 10.84 können nur verwendet werden,
    wenn die Filtration nach Nummer 3.1.2 dieser Verordnung durchgeführt
    wurde;


-   für organische Stoffe aus Säulenversuchen der entnommenen Proben unter
    Beachtung der Standortbedingungen am Entnahmeort, insbesondere im
    Hinblick auf die Kontaktzeit, mit Verfahren nach Tabelle 7 ermittelt
    werden.



Die Analysenergebnisse der Untersuchung von Sickerwasser, Grundwasser,
Extrakten und Eluaten sowie von Bodenproben sind mit dem jeweiligen
Untersuchungsverfahren anzugeben. Die darauf beruhende Abschätzung der
Sickerwasserbeschaffenheit und -frachten für den Übergangsbereich von
der ungesättigten zur wassergesättigten Zone ist im einzelnen
darzulegen und zu begründen.
Für die Abschätzung sind insbesondere Verfahren heranzuziehen, die mit
Erfolg bei praktischen Fragestellungen angewendet worden sind. Hierzu
sind im Einzelfall gutachterliche Feststellungen zu treffen.
Ergänzend sind folgende Anwendungshinweise zu beachten:
Wenn im Einzelfall einer schädlichen Bodenveränderung oder Altlast ein
Zutritt von sauren Sickerwässern, ein Zutritt von Lösevermittlern bzw.
eine Änderung des Redoxpotentials zu erwarten ist, sollten
entsprechende weitere Extraktionsverfahren angewendet werden.
Bei der Abschätzung des Schadstoffeintrags im Übergangsbereich von der
ungesättigten zur gesättigten Zone ist insbesondere die Abbau- und
Rückhaltewirkung der ungesättigten Zone zu berücksichtigen. Hierbei
sind vor allem folgende Kriterien maßgebend:

-   Grundwasserflurabstand,


-   Bodenart,


-   Gehalt an organischer Substanz (Humusgehalt),


-   ph-Wert,


-   Grundwasserneubildungsrate/Sickerwasserrate,


-   Mobilität und Abbaubarkeit der Stoffe.



Der Einfluß dieser Faktoren auf die Stoffrückhaltung in der
ungesättigten Zone wird auf Grund allgemein vorliegender
wissenschaftlicher Erkenntnisse und Erfahrungen für den jeweiligen
Standort abgeschätzt. Auch der Einsatz von Stofftransportmodellen kann
zweckmäßig sein.
Bei direkter Beprobung und Untersuchung von Sickerwasser ist bei der
Bewertung der gemessenen Stoffkonzentrationen deren witterungsbedingte
Dynamik zu berücksichtigen.


*
    **4.** **Qualitätssicherung**


    4.1 Probennahme und Probenlagerung






Die Festlegung der Probennahmestellen und der Beprobungstiefen sowie
die Probennahme sind durch hierfür qualifiziertes Personal
durchzuführen.
Probennahme, Probentransport und Probenlagerung haben so zu erfolgen,
daß eine Beeinflussung der chemischen, physikalischen und biologischen
Beschaffenheit des Probenmaterials durch Arbeitsverfahren und/oder
-materialien sowie aus Lagerungsbedingungen so weit wie möglich
ausgeschlossen wird.
Die Probennahme ist zu dokumentieren. Die Dokumentation soll alle für
die Laboruntersuchung und die Auswertung der Untersuchungsergebnisse
relevanten Informationen enthalten, insbesondere Angaben zu

-   Probennahmezeitpunkt, Probennehmer,


-   der Lage der Untersuchungsfläche und der Probennahmepunkte,


-   Flächenbezeichnung,


-   Beprobungstiefe,


-   Bodenhorizonten, gemäß Bodenkundlicher Kartieranleitung, 4. Auflage,
    berichtigter Nachdruck 1996,


-   Schichtenverzeichnis,


-   Entnahmeverfahren,


-   ehemaliger und gegenwärtiger Flächennutzung, Vorkenntnissen zu
    Kontaminationen.



Bestehende Normen, Regelungen der Länder und fachliche Regeln zur
Qualitätssicherung sind zu beachten.

*
    4.2 Probenvorbehandlung und Analytik






Es sind geeignete interne und externe Qualitätssicherungsmaßnahmen,
insbesondere hinsichtlich der Reproduzierbarkeit (Präzision) und
Richtigkeit der Untersuchungsergebnisse, durchzuführen, zu überwachen
und zu dokumentieren.
Interne Qualitätssicherungsmaßnahmen sind insbesondere:

-   die Durchführung von unabhängigen Mehrfachbestimmungen,


-   die Kalibrierung von Meß- und Prüfmitteln,


-   der Einsatz zertifizierter und/oder laborinterner Referenzmaterialien
    zur Qualitätskontrolle von Reproduzierbarkeit und Richtigkeit,


-   Plausibilitätskontrolle der Untersuchungsergebnisse.



Externe Qualitätssicherungsmaßnahmen sind insbesondere:

-   die erfolgreiche Teilnahme an Vergleichsprüfungen, insbesondere
    Ringversuche,


-   Kompetenzbestätigung gemäß DIN EN 45001: 05.90.



Für die angewendeten Untersuchungsverfahren sind die Nachweis- und
Bestimmungsgrenzen nach DIN 32645: 05.94 anzugeben. Das
Bestimmungsverfahren ist so auszuwählen, daß auf Grund der
Bestimmungsgrenze die Über- und Unterschreitung der entsprechenden
Prüf-, Maßnahmen- und Vorsorgewerte nach Anhang 2 sicher beurteilt
werden kann. Die angewendeten Bestimmungsverfahren sind zu
dokumentieren.
Für das Analysenergebnis ist eine Meßunsicherheit gemäß DIN 1319-3:
05\.96 und/oder DIN 1319-4: 12.85 anzugeben.


*
    **5.** **Abkürzungsverzeichnis**


    5.1 Maßeinheiten







*    *   1 ng (Nanogramm)

    *   = 10(hoch)-9 g

    *   = 0,000 000 001 Gramm


*    *   1 myg (Mikrogramm)

    *   = 10(hoch)-6 g

    *   = 0,000 001 Gramm


*    *   1 mg (Milligramm)

    *   = 10(hoch)-3 g

    *   = 0,001 Gramm


*    *   1 kg (Kilogramm)

    *   = 10(hoch) 3 g

    *   = 1 000 Gramm


*    *   1 mym (Mikrometer)

    *   = 10(hoch)-6 m

    *   = 0,000 001 Meter


*    *   1 mm (Millimeter)

    *   = 10(hoch)-3 m

    *   = 0,001 Meter


*    *   1 cm (Zentimeter)

    *   = 10(hoch)-2 m

    *   = 0,01 Meter


*    *   1 ha (Hektar)

    *   = 10(hoch) 4 qm

    *   = 10 000 Quadratmeter


*    *   Grad C - Grad Celsius


*    *   5.2

    *   Instrumentelle Analytik


*    *   AAS

    *   -

    *   Atomabsorptionsspektrometrie


*    *   ET AAS

    *   -

    *   Atomabsorptionsspektrometrie mit elektrothermaler Anregung


*    *   ICP-AES

    *   -

    *   Atomemissionsspektrometrie mit induktiv gekoppeltem Plasma


*    *   GC

    *   -

    *   Gaschromatographie


*    *   HPLC

    *   -

    *   Hochleistungsflüssigkeitschromatographie


*    *   Detektoren (GC, HPLC):


*    *   DAD

    *   -

    *   Dioden-Array-Detektor


*    *   ECD

    *   -

    *   Elektroneneinfangdetektor


*    *   FID

    *   -

    *   Flammenionisationsdetektor


*    *   F

    *   -

    *   Fluoreszenzdetektor


*    *   UV

    *   -

    *   Ultraviolett-Detektor


*    *   MS

    *   -

    *   Massenspektrometer


*    *   5.3

    *   Sonstige Abkürzungen


*    *   TM

    *   -

    *   Trockenmasse


*    *   I-TEq

    *   -

    *   Internationale Toxizitätsäquivalente


*    *   PTFE

    *   -

    *   Polytetrafluorethylen


*    *   6 PCB-Kongonere (PCB(tief)6) nach Ballschmiter:


*    *   Nr. 28:

    *   2,4,4'

    *   Trichlorbiphenyl


*    *   Nr. 52:

    *   2,2',5,5'

    *   Tetrachlorbiphenyl


*    *   Nr. 101:

    *   2,2',4,5,5'

    *   Pentachlorbiphenyl


*    *   Nr. 138:

    *   2,2',3,4,4',5'

    *   Hexachlorbiphenyl


*    *   Nr. 153:

    *   2,2',4,4',5,5'

    *   Hexachlorbiphenyl


*    *   Nr. 180:

    *   2,2',3,4,4',5,5'

    *   Heptachlorbiphenyl


*    *   16 PAK (EPA):


*    *   Naphthalin


*    *   Acenaphthylen


*    *   Acenaphthen


*    *   Fluoren


*    *   Phenanthren


*    *   Anthracen


*    *   Fluoranthen


*    *   Pyren


*    *   Benz(a)anthracen


*    *   Chrysen


*    *   Benzo(b)fluoranthen


*    *   Benzo(k)fluoranthen


*    *   Benzo(a)pyren


*    *   Dibenz(a,h)anthracen


*    *   Indeno(1,2,3-cd)pyren


*    *   Benzo(g,h,i)perylen





*
    **6.** **Normen, Technische Regeln und sonstige Methoden, Bezugsquellen**


    6.1 Normen, Technische Regeln und sonstige Methoden






E DIN ISO 10381 - 1: 02.96
Bodenbeschaffenheit - Probenahme - Teil 1: Anleitung zur Aufstellung
von Probenahmeprogrammen (ISO/DIS 10381 - 1: 1995)
E DIN ISO 10381 - 2: 02.96
Bodenbeschaffenheit - Probenahme - Teil 2: Anleitung für
Probenahmeverfahren (ISO/DIS 10381 - 2: 1995)
E DIN ISO 10381 - 3: 02.96
Bodenbeschaffenheit - Probenahme - Teil 3: Anleitung zur Sicherheit
(ISO/DIS 10381 - 3: 1995)
E DIN ISO 10381 - 4: 02.96
Bodenbeschaffenheit - Probenahme - Teil 4: Anleitung für das Vorgehen
bei der Untersuchung von natürlichen, naturnahen und Kulturstandorten
(ISO/DIS 10381 - 4: 1995)
E DIN ISO 10382: 02.98
Bodenbeschaffenheit - Gaschromatographische Bestimmung des Gehaltes an
polychlorierten Biphenylen (PCB) und Organopestiziden (OCP) (ISO/CD
10382: 1995)
DIN ISO 10390: 05.97
Bodenbeschaffenheit - Bestimmung des pH-Wertes (ISO 10390: 1994)
DIN ISO 10694: 08.96
Bodenbeschaffenheit - Bestimmung von organischem Kohlenstoff und
Gesamtkohlenstoff nach trockener Verbrennung (Elementaranalyse) (ISO
10694: 1995)
ISO/TR 11046: 06.94
Soil quality - Determination of mineral oil content - Methods by
infrared spectrometry and gas chromatographic method
E DIN ISO 11047: 06.95
Bodenbeschaffenheit - Bestimmung von Cadmium, Chrom, Cobalt, Kupfer,
Blei, Mangan, Nickel und Zink - Flammen- und elektrothermisches
atomabsorptionsspektrometrisches Verfahren (ISO/DIS 11047)
E DIN ISO 11262: 06.94
Bodenbeschaffenheit - Bestimmung von Cyaniden
E DIN ISO 11272: 01.94
Bodenbeschaffenheit - Bestimmung der Trockenrohdichte (ISO/DIS 11272:
1992)
E DIN ISO 11277: 06.94
Bodenbeschaffenheit - Bestimmung der Partikelgrößenverteilung in
Mineralböden - Verfahren durch Sieben und Sedimentation nach Entfernen
der löslichen Salze, der organischen Substanz und der Carbonate
(ISO/DIS 11277: 1994)
DIN ISO 11464: 12.96
Bodenbeschaffenheit - Probenvorbehandlung für physikalisch-chemische
Untersuchungen (ISO/DIS 11464: 1994)
DIN ISO 11465: 12.96
Bodenbeschaffenheit - Bestimmung des Trockenrückstandes und des
Wassergehalts auf Grundlage der Masse - Gravimetrisches Verfahren (ISO
11465: 1993)
DIN ISO 11466: 06.97
Bodenbeschaffenheit - Extraktion in Königswasser löslicher
Spurenelemente (ISO 11466: 1995)
E DIN ISO 13877: 06.95
Bodenbeschaffenheit - Bestimmung von polycyclischen aromatischen
Kohlenwasserstoffen (PAK) - Hochleistungs-Flüssigkeitschromatographie
(HPLC) Verfahren (ISO/DIS 13877)
E DIN ISO 14154: 10.97
Bodenbeschaffenheit - Bestimmung von ausgewählten Chlorphenolen in
Böden - Gaschromatographisches Verfahren (ISO/CD 14154: 1997)
E DIN ISO 14507: 02.96
Bodenbeschaffenheit - Probenvorbehandlung für die Bestimmung von
organischen Verunreinigungen in Böden (ISO/DIS 14507)
DIN 19730: 06.97
Bodenbeschaffenheit - Extraktion von Spurenelementen mit
Ammoniumnitratlösung
DIN 19731: 05.98
Bodenbeschaffenheit - Verwertung von Bodenmaterial
DIN 19734: 01.99
Bodenbeschaffenheit - Bestimmung von Chrom(VI) in phosphatgepufferter
Lösung
DIN 19682 - 2: 04.97
Bodenuntersuchungsverfahren im Landwirtschaftlichen Wasserbau -
Felduntersuchungen - Teil 2: Bestimmung der Bodenart
DIN 19683 - 2: 04.97
Bodenuntersuchungsverfahren im Landwirtschaftlichen Wasserbau -
Physikalische Laboruntersuchungen, Bestimmung der
Korngrößenzusammensetzung nach Vorbehandlung mit Natriumpyrophosphat
DIN 19683 - 12: 04.73
Bodenuntersuchungsverfahren im Landwirtschaftlichen Wasserbau;
Physikalische Laboruntersuchungen, Bestimmung der Rohdichte
DIN EN 1233: 08.96
Wasserbeschaffenheit - Bestimmung von Chrom - Verfahren mittels
Atomabsorptionsspektrometrie; Deutsche Fassung EN 1233: 1996
DIN EN ISO 5667 - 3: 04.96
Wasserbeschaffenheit - Probenahme - Teil 3: Anleitung zur
Konservierung und Handhabung von Proben (ISO 5667 - 3: 1994); Deutsche
Fassung EN ISO 5667 - 3: 1995 (A 21)
DIN EN ISO 5961: 05.95
Wasserbeschaffenheit - Bestimmung von Cadmium durch
Atomabsorptionsspektrometrie (ISO 5961: 1994); Deutsche Fassung EN ISO
5961: 1995 (A 19)
DIN EN ISO 6468: 02.97
Wasserbeschaffenheit - Bestimmung ausgewählter Organoinsektizide,
Polychlorbiphenyle und Chlorbenzole; Gaschromatographisches Verfahren
nach Flüssig-Flüssig-Extraktion (ISO 6468: 1996); Deutsche Fassung EN
ISO 6468: 1996
ISO/DIS 8165 - 2: 01.97
Water quality - Determination of Selected Monohydric Phenols by
Derivatisation and Gas Chromatography
DIN EN ISO 10301: 08.97
Wasserbeschaffenheit - Bestimmung leichtflüchtiger halogenierter
Kohlenwasserstoffe - Gaschromatographische Verfahren (ISO 10301:
1997); Deutsche Fassung EN ISO 10301: 1997
DIN EN ISO 10304 - 1: 04.95
Wasserbeschaffenheit - Bestimmung der gelösten Anionen Fluorid,
Chlorid, Nitrit, Orthophosphat, Bromid, Nitrat und Sulfat mittels
Ionenchromatographie - Teil 1: Verfahren für gering belastete Wässer
(ISO 10304 - 1: 1992); Deutsche Fassung EN ISO 10304 - 1: 1995 (D 19)
DIN EN ISO 10304 - 3: 11.97
Wasserbeschaffenheit - Bestimmung der gelösten Anionen mittels
Ionenchromatographie - Teil 3: Bestimmung von Chromat, Iodid, Sulfit,
Thiocyanat und Thiosulfat (ISO 10304 - 3: 1997); Deutsche Fassung EN
ISO 10304 - 3: 1997 (D 22)
DIN EN ISO 11885: 04.98
Wasserbeschaffenheit - Bestimmung von 33 Elementen durch induktiv
gekoppelte Plasma-Atom-Emissionsspektrometrie (ISO 11885: 1996);
Deutsche Fassung EN ISO 11885: 1997
DIN EN ISO 11969: 11.96
Wasserbeschaffenheit - Bestimmung von Arsen -
Atomabsorptionsspektrometrie (Hydridverfahren)
E DIN EN ISO 14403: 05.98
Wasserbeschaffenheit - Bestimmung des gesamten Cyanids und des freien
Cyanids mit der kontinuierlichen Fließanalytik (ISO/DIS 14403: 1998);
Deutsche Fassung prEN ISO 14403: 1998
DIN 38405 - 4: 07.85
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung - Anionen (Gruppe D); Bestimmung von Fluorid (D 4)
DIN 38405 - 13: 02.81
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung - Anionen (Gruppe D); Bestimmung von Cyaniden (D
13)
DIN 38405 - 23: 10.94
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung - Anionen (Gruppe D) - Teil 23: Bestimmung von
Selen mittels Atomabsorptionsspektrometrie (AAS) (D 23)
DIN 38405 - 24: 05.87
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung - Anionen (Gruppe D) - Teil 24: Photometrische
Bestimmung von Chrom(VI) mittels 1,5-Diphenylcarbazid (D 24)
DIN 38406 - 6: 07.98
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung - Kationen (Gruppe E) - Bestimmung von Blei
mittels Atomabsorptionsspektrometrie (AAS) (E 6)
DIN 38406 - 7: 09.91
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung; Kationen (Gruppe E); Bestimmung von Kupfer
mittels Atomabsorptionsspektrometrie (AAS) (E 7)
DIN 38406 - 8: 10.80
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung; Kationen (Gruppe E); Bestimmung von Zink (E 8)
DIN 38406 - 11: 09.91
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung; Kationen (Gruppe E); Bestimmung von Nickel
mittels Atomabsorptionsspektrometrie (AAS) (E 11)
DIN 38406 - 24: 03.93
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung; Kationen (Gruppe E); Bestimmung von Cobalt
mittels Atomabsorptionsspektrometrie (AAS) (E 24)
DIN 38407 - 2: 02.93
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung; Gemeinsam erfaßbare Stoffgruppen (Gruppe F);
Gaschromatographische Bestimmung von schwerflüchtigen
Halogenkohlenwasserstoffen (F 2)
DIN 38407 - 3: 07.98
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung; Gemeinsam erfaßbare Stoffgruppen (Gruppe F); Teil
3: Gaschromatographische Bestimmung von polychlorierten Biphenylen (F
3)
DIN 38407 - 8: 10.95
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung; Gemeinsam erfaßbare Stoffgruppen (Gruppe F);
Bestimmung von 6 polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK)
in Wasser mittels Hochleistungs-Flüssigkeitschromatographie (HPLC) mit
Fluoreszenzdetektion (F 8)
DIN 38407 - 9: 05.91
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung; Gemeinsam erfaßbare Stoffgruppen (Gruppe F);
Bestimmung von Benzol und einigen Derivaten mittels Gaschromatographie
(F 9)
DIN 38414 - 2: 11.85
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung; Schlamm und Sedimente (Gruppe S); Bestimmung des
Wassergehaltes und des Trockenrückstandes bzw. der Trockensubstanz (S
2)
DIN 38414 - 4: 10.84
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung; Schlamm und Sedimente (Gruppe S); Bestimmung der
Eluierbarkeit mit Wasser (S 4)
DIN 38414 - 20: 01.96
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung - Schlamm und Sedimente (Gruppe S) - Teil 20:
Bestimmung von 6 polychlorierten Biphenylen (PCB) (S 20)
DIN 38414-24:2000-10
Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung - Schlamm und Sedimente (Gruppe S) - Teil 24:
Bestimmung von polychlorierten Dibenzodioxinen (PCDD) und
polychlorierten Dibenzofuranen (PCDF) (S 24)
DIN EN 1483: 08.97
Wasseranalytik - Bestimmung von Quecksilber; Deutsche Fassung EN 1483:
1997 (E 12)
DIN 32645: 05.94
Chemische Analytik - Nachweis-, Erfassungs- und Bestimmungsgrenze -
Ermittlung unter Wiederholungsbedingungen - Begriffe, Verfahren,
Auswertung
DIN 1319 - 3: 05.96
Grundlagen der Meßtechnik - Teil 3: Auswertung von Messungen einer
Meßgröße, Meßunsicherheit
DIN 1319 - 4: 12.85
Grundbegriffe der Meßtechnik; Behandlung von Unsicherheiten bei der
Auswertung von Messungen
DIN EN 45001: 05.90
Allgemeine Kriterien zum Betreiben von Prüflaboratorien; Identisch mit
EN 45001: 1989
DIN 4021: 10.90
Baugrund - Aufschluß durch Schürfe und Bohrungen sowie Entnahme von
Proben
DIN 18123: 11.96
Baugrund - Untersuchung von Bodenproben - Bestimmung der
Korngrößenverteilung
DIN EN 932 - 1: 11.96
Prüfverfahren für allgemeine Eigenschaften von Gesteinskörnungen -
Teil 1: Probenahmeverfahren; Deutsche Fassung EN 932-1: 1996
DIN 52101: 03.88
Prüfung von Naturstein und Gesteinskörnungen - Probenahme
DIN 51527 - 1: 05.87
Prüfung von Mineralölerzeugnissen; Bestimmung polychlorierter
Biphenyle (PCB) - Flüssigchromatographische Vortrennung und Bestimmung
6 ausgewählter PCB mittels eines Gaschromatographen mit Elektronen-
Einfang-Detektor (ECD)
ZH 1/183: 04.97
Regeln für Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit in
kontaminierten Bereichen, Hauptverband der gewerblichen
Berufsgenossenschaften - Fachausschuß Tiefbau, Ausgabe April 1997
VDI-Richtlinie 3865: Messen organischer Bodenverunreinigungen

-   Blatt 1: Messen leichtflüchtiger halogenierter Kohlenwasserstoffe,
    Meßplanung für Bodenluft-Untersuchungsverfahren (Okt. 1992);


-   Blatt 2: Techniken für die aktive Entnahme von Bodenluftproben (Januar
    1998);


-   Blatt 3: Messen organischer Bodenverunreinigungen;
    Gaschromatographische Bestimmung von niedrigsiedenden organischen
    Verbindungen in Bodenluft nach Anreicherung an Aktivkohle oder XAD-4
    und Desorption mit organischen Lösungsmitteln (Entwurf November 1996);



Arbeitsgruppe Bodenkunde der Geologischen Landesämter und der
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (1994):
Bodenkundliche Kartieranleitung. - 4. Auflage, berichtigter Nachdruck
Hannover 1996, E. Schweizerbart'sche Verlagsbuchhandlung Stuttgart
Landesumweltamt Nordrhein-Westfalen (LUA NRW): Bestimmung von
polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK) in Bodenproben.
Merkblätter LUA NRW Nr. 1, Essen 1994
Hessische Landesanstalt für Umwelt (LfU HE): Bestimmung von
Polycyclischen Aromatischen Kohlenwasserstoffen in Feststoffen aus dem
Altlastenbereich. Handbuch Altlasten, Band 7, Wiesbaden 1998
Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und
Forschungsanstalten (VDLUFA): Methodenbuch, Band VII Umweltanalytik,
VDLUFA-Verlag Darmstadt 1996

*
    6.2 Bezugsquellen






Die in dieser Verordnung aufgeführten Normen, Technische Regeln und
sonstigen Methodenvorschriften sind zu beziehen:

a)  DIN- und ISO-Normen und Normentwürfe, VDI-Richtlinien: Beuth-Verlag
    GmbH, 10772 Berlin


b)  Bodenkundliche Kartieranleitung: E. Schweizerbart'sche
    Verlagsbuchhandlung, 70176 Stuttgart


c)  VDLUFA-Methodenbuch: VDLUFA-Verlag, 64293 Darmstadt


d)  Merkblatt LUA NRW: Landesumweltamt NRW, 45023 Essen


e)  Handbuch Altlasten LfU HE: Hessische Landesanstalt für Umwelt, 65022
    Wiesbaden


f)  ZH 1/183: Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften,
    Fachausschuß Tiefbau, 81241 München




    Durch geeignete Maßnahmen oder eine geeignete gerätetechnische
    Ausstattung ist die Bestimmungsgrenze dem Untersuchungsziel
    anzupassen.
[^BJNR155400999BJNE002500305_001_BJNR155400999BJNE002503116]:     Anpassung der Bestimmungsgrenze erforderlich.
[^BJNR155400999BJNE002500305_002_BJNR155400999BJNE002503116]: 

### Anhang 2

(Fundstelle: BGBl. I 1999, 1575 - 1579)


*
    *
        *
            *   Maßnahmen-, Prüf- und Vorsorgewerte











**1.** **Wirkungspfad Boden - Mensch (direkter Kontakt)**


1.1 Abgrenzung der Nutzungen

    a)  Kinderspielflächen

        Aufenthaltsbereiche für Kinder, die ortsüblich zum Spielen genutzt
        werden, ohne den Spielsand von Sandkästen. Amtlich ausgewiesene
        Kinderspielplätze sind ggf. nach Maßstäben des öffentlichen
        Gesundheitswesens zu bewerten.


    b)  Wohngebiete

        Dem Wohnen dienende Gebiete einschließlich Hausgärten oder sonstige
        Gärten entsprechender Nutzung, auch soweit sie nicht im Sinne der
        Baunutzungsverordnung planungsrechtlich dargestellt oder festgesetzt
        sind, ausgenommen Park- und Freizeitanlagen, Kinderspielflächen sowie
        befestigte Verkehrsflächen.


    c)  Park- und Freizeitanlagen

        Anlagen für soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke,
        insbesondere öffentliche und private Grünanlagen sowie unbefestigte
        Flächen, die regelmäßig zugänglich sind und vergleichbar genutzt
        werden.


    d)  Industrie- und Gewerbegrundstücke

        Unbefestigte Flächen von Arbeits- und Produktionsstätten, die nur
        während der Arbeitszeit genutzt werden.





1.2 Maßnahmenwerte                    nach § 8 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des
    Bundes-Bodenschutzgesetzes für die direkte Aufnahme von
    Dioxinen/Furanen auf Kinderspielflächen, in Wohngebieten, Park- und
    Freizeitanlagen und Industrie- und Gewerbegrundstücken (in ng/kg
    Trockenmasse, Feinboden, Analytik nach Anhang 1)

    *        *
        *[^BJNR155400999BJNE002600305_001_BJNR155400999BJNE002601116]
   Maßnahmenwerte (ng l-TEq/kg TM)


    *        *   Stoff

        *   Kinderspielflächen

        *   Wohngebiete

        *   Park- u. Freizeitanlagen

        *   Industrie- und Gewerbegrundstücke


    *        *   Dioxine/Furane (PCDD/F)

        *   100

        *   1 000

        *   1 000

        *   10 000





1.3 Anwendung der Maßnahmenwerte



Bei Vorliegen dioxinhaltiger Laugenrückstände aus Kupferschiefer
("Kieselrot") erfolgt eine Anwendung der Maßnahmenwerte aufgrund der
geringen Resorption im menschlichen Organismus nicht unmittelbar zum
Schutz der menschlichen Gesundheit als vielmehr zum Zweck der
nachhaltigen Gefahrenabwehr.

1.4 Prüfwerte                    nach § 8 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Bundes-
    Bodenschutzgesetzes für die direkte Aufnahme von Schadstoffen auf
    Kinderspielflächen, in Wohngebieten, Park- und Freizeitanlagen und
    Industrie- und Gewerbegrundstücken (in mg/kg Trockenmasse, Feinboden,
    Analytik nach Anhang 1)

    *        *   Prüfwerte (mg/kg TM)


    *        *   Stoff

        *   Kinderspielflächen

        *   Wohngebiete

        *   Park- u. Freizeitanlagen

        *   Industrie- und Gewerbegrundstücke


    *        *   Arsen

        *   25

        *   50

        *   125

        *   140


    *        *   Blei

        *   200

        *   400

        *   1 000

        *   2 000


    *        *   Cadmium

        *   10 1)

        *   20 1)

        *   50

        *   60


    *        *   Cyanide

        *   50

        *   50

        *   50

        *   100


    *        *   Chrom

        *   200

        *   400

        *   1 000

        *   1 000


    *        *   Nickel

        *   70

        *   140

        *   350

        *   900


    *        *   Quecksilber

        *   10

        *   20

        *   50

        *   80


    *        *   Aldrin

        *   2

        *   4

        *   10

        *   -


    *        *   Benzo(a)pyren

        *   2

        *   4

        *   10

        *   12


    *        *   DDT

        *   40

        *   80

        *   200

        *   -


    *        *   Hexachlorbenzol

        *   4

        *   8

        *   20

        *   200


    *        *
            1)  In Haus- und Kleingärten, die sowohl als Aufenthaltsbereiche für
                Kinder als auch für den Anbau von Nahrungspflanzen genutzt werden, ist
                für Cadmium der Wert von 2,0 mg/kg TM als Prüfwert anzuwenden.





    *        *

    *        *   Prüfwerte (mg/kg TM)


    *        *   Stoff

        *   Kinderspielflächen

        *   Wohngebiete

        *   Park- u. Freizeitanlagen

        *   Industrie- und Gewerbegrundstücke


    *        *   Hexachlorcyclohexan (HCH-Gemisch oder Beta-HCH)

        *   5

        *   10

        *   25

        *   400


    *        *   Pentachlorphenol

        *   50

        *   100

        *   250

        *   250


    *        *   Polychlorierte Biphenyle (PCB(tief)6) 2)

        *   0,4

        *   0,8

        *   2

        *   40


    *        *
            2)  Soweit PCB-Gesamtgehalte bestimmt werden, sind die ermittelten
                Meßwerte durch den Faktor 5 zu dividieren.










**2.** **Wirkungspfad Boden - Nutzpflanze**


2.1 Abgrenzung der Nutzungen

    a)  Ackerbau

        Flächen zum Anbau wechselnder Ackerkulturen einschließlich Gemüse und
        Feldfutter, hierzu zählen auch erwerbsgärtnerisch genutzte Flächen.


    b)  Nutzgarten

        Hausgarten-, Kleingarten- und sonstige Gartenflächen, die zum Anbau
        von Nahrungspflanzen genutzt werden


    c)  Grünland

        Flächen unter Dauergrünland





2.2 Prüf- und Maßnahmenwerte                    nach § 8 Abs. 1 Satz 2 Nr.
    1 und 2 des Bundes-Bodenschutzgesetzes für den Schadstoffübergang
    Boden - Nutzpflanze auf Ackerbauflächen und in Nutzgärten im Hinblick
    auf die Pflanzenqualität (in mg/kg Trockenmasse, Feinboden, Analytik
    nach Anhang 1)

    *        *
        *   Ackerbau, Nutzgarten


    *        *   Stoff

        *[^BJNR155400999BJNE002600305_002_BJNR155400999BJNE002601116]
   Methode

        *   Prüfwert

        *   Maßnahmenwert


    *        *   Arsen

        *   KW

        *[^BJNR155400999BJNE002600305_003_BJNR155400999BJNE002601116]
   200

        *   -


    *        *   Cadmium

        *   AN

        *   -

        *[^BJNR155400999BJNE002600305_004_BJNR155400999BJNE002601116]
   0,04/0,1


    *        *   Blei

        *   AN

        *   0,1

        *   -


    *        *   Quecksilber

        *   KW

        *   5

        *

    *        *   Thallium

        *   AN

        *   0,1

        *   -


    *        *   Benzo(a)pyren

        *   -

        *   1

        *   -





2.3 Maßnahmenwerte                    nach § 8 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des
    Bundes-Bodenschutzgesetzes für den Schadstoffübergang Boden -
    Nutzpflanze auf Grünlandflächen im Hinblick auf die Pflanzenqualität
    (in mg/kg Trockenmasse, Feinboden, Arsen und Schwermetalle im
    Königswasser-Extrakt, Analytik nach Anhang 1)

    *        *
        *   Grünland


    *        *   Stoff

        *   Maßnahmenwert


    *        *   Arsen

        *   50


    *        *   Blei

        *   1 200


    *        *   Cadmium

        *   20


    *        *   Kupfer

        *[^BJNR155400999BJNE002600305_005_BJNR155400999BJNE002601116]
   1 300


    *        *   Nickel

        *   1 900


    *        *   Quecksilber

        *   2


    *        *   Thallium

        *   15


    *        *   Polychlorierte Biphenyle (PCB(tief)6)

        *   0,2





2.4 Prüfwerte                    nach § 8 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Bundes-
    Bodenschutzgesetzes für den Schadstoffübergang Boden - Pflanze auf
    Ackerbauflächen im Hinblick auf Wachstumsbeeinträchtigungen bei
    Kulturpflanzen (in mg/kg Trockenmasse, Feinboden, im Ammoniumnitrat-
    Extrakt, Analytik nach Anhang 1)

    *        *
        *   Ackerbau


    *        *   Stoff

        *   Prüfwert


    *        *   Arsen

        *   0,4


    *        *   Kupfer

        *   1


    *        *   Nickel

        *   1,5


    *        *   Zink

        *   2





2.5 Anwendung der Prüf- und Maßnahmenwerte



Die Prüf- und Maßnahmenwerte gelten für die Beurteilung der
Schadstoffgehalte in der Bodentiefe von 0 bis 30 cm bei
Ackerbauflächen und in Nutzgärten sowie in der Bodentiefe von 0 bis 10
cm bei Grünland entsprechend Anhang 1 Nr. 2.1 Tabelle 1. Für die in
Anhang 1 Nr. 2.1 Tabelle 1 genannten größeren Bodentiefen gelten die
1,5fachen Werte.

**3.** **Wirkungspfad Boden - Grundwasser**


3.1 Prüfwerte zur Beurteilung des Wirkungspfads Boden - Grundwasser
    nach § 8 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes (in
    myg/l, Analytik nach Anhang 1)




*    *   Anorganische Stoffe

    *   Prüfwert (myg/l)


*    *   Antimon

    *   10


*    *   Arsen

    *   10


*    *   Blei

    *   25


*    *   Cadmium

    *   5


*    *   Chrom, gesamt

    *   50


*    *   Chromat

    *   8


*    *   Kobalt

    *   50


*    *   Kupfer

    *   50


*    *   Molybdän

    *   50


*    *   Nickel

    *   50


*    *   Quecksilber

    *   1


*    *   Selen

    *   10


*    *   Zink

    *   500


*    *   Zinn

    *   40


*    *   Cyanid, gesamt

    *   50


*    *   Cyanid, leicht
        freisetzbar

    *   10


*    *   Fluorid

    *   750


*    *

*    *   Organische Stoffe

    *   Prüfwert (myg/l)


*    *   Mineralölkohlenwasserstoffe 1)

    *   200


*    *   BTEX 2)

    *   20


*    *   Benzol

    *   1


*    *   LHKW 3)

    *   10


*    *   Aldrin

    *   0,1


*    *   DDT

    *   0,1


*    *   Phenole

    *   20


*    *   PCB, gesamt 4)

    *   0,05


*    *   PAK, gesamt 5)

    *   0,20


*    *   Naphthalin

    *   2


*    *
        1)  n-Alkane (C 10 C39), Isoalkane, Cycloalkane und aromatische
            Kohlenwasserstoffe.


        2)  Leichtflüchtige aromatische Kohlenwasserstoffe (Benzol, Toluol,
            Xylole, Ethylbenzol, Styrol, Cumol).


        3)  Leichtflüchtige Halogenkohlenwasserstoffe (Summe der halogenierten C1-
            und C2-Kohlenwasserstoffe).


        4)  PCB, gesamt: Summe der polychlorierten Biphenyle; in der Regel
            Bestimmung über die 6 Kongeneren nach Ballschmiter gemäß Altöl-VO (DIN
            51527) multipliziert mit 5; ggf. z.B. bei bekanntem Stoffspektrum
            einfache Summenbildung aller relevanten Einzelstoffe (DIN 38407-3-2
            bzw. -3-3).


        5)  PAK, gesamt: Summe der polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffe
            ohne Naphthalin und Methylnaphthaline; in der Regel Bestimmung über
            die Summe von 15 Einzelsubstanzen gemäß Liste der US Environmental
            Protection Agency (EPA) ohne Naphthalin; ggf. unter Berücksichtigung
            weiterer relevanter PAK (z.B. Chinoline).







3.2 Anwendung der Prüfwerte

    a)  Die Prüfwerte gelten für den Übergangsbereich von der ungesättigten
        zur wassergesättigten Bodenzone (Ort der Beurteilung). Der Ort der
        Bodenprobennahme stimmt nicht notwendigerweise mit dem Ort der
        Beurteilung für das Grundwasser überein.


    b)  Bei der Bewertung, ob es zu erwarten ist, daß die Prüfwerte für das
        Sickerwasser am Ort der Beurteilung überschritten werden, sind die
        Veränderungen der Schadstoffkonzentrationen im Sickerwasser beim
        Durchgang durch die ungesättigte Bodenzone sowie die
        Grundwasserflurabstände und deren Schwankungen zu berücksichtigen.


    c)  Bei Altablagerungen ist die Abschätzung der Schadstoffkonzentrationen
        im Sickerwasser durch Materialuntersuchungen auf Grund von
        Inhomogenitäten der abgelagerten Abfälle in der Regel nicht
        zweckmäßig. Entsprechendes gilt für Altstandorte mit besonders
        ungleichmäßiger Schadstoffverteilung. In diesen Fällen kann durch
        Rückschlüsse oder Rückrechnung aus Abstrommessungen im Grundwasser
        unter Berücksichtigung insbesondere auch der Stoffkonzentration im
        Anstrom eine Abschätzung der Schadstoffkonzentrationen im Sickerwasser
        erfolgen.


    d)  Soweit die Schadstoffkonzentrationen im Sickerwasser direkt gemessen
        werden können, soll die Probennahme nach Möglichkeit am Ort der
        Beurteilung für das Grundwasser durchgeführt werden.


    e)  Soweit schädliche Bodenveränderungen und Altlasten in der
        wassergesättigten Bodenzone liegen, werden sie hinsichtlich einer
        Gefahr für das Grundwasser nach wasserrechtlichen Vorschriften
        bewertet.


    f)  Die geogen bedingte Hintergrundsituation der jeweiligen
        Grundwasserregion ist bei der Anwendung der Prüfwerte zu
        berücksichtigen.





**4.** **Vorsorgewerte für Böden**                    nach § 8 Abs. 2 Nr. 1
    des Bundes-Bodenschutzgesetzes

    (Analytik nach Anhang 1)


4.1 Vorsorgewerte für Metalle

    (in mg/kg Trockenmasse, Feinboden, Königswasseraufschluß)




*    *   Böden

    *   Cadmium

    *   Blei

    *   Chrom

    *   Kupfer

    *   Quecksilber

    *   Nickel

    *   Zink


*    *   Bodenart Ton

    *   1,5

    *   100

    *   100

    *   60

    *   1

    *   70

    *   200


*    *   Bodenart Lehm/ Schluff

    *   1

    *   70

    *   60

    *   40

    *   0,5

    *   50

    *   150


*    *   Bodenart Sand

    *   0,4

    *   40

    *   30

    *   20

    *   0,1

    *   15

    *   60


*    *   Böden mit naturbedingt und großflächig siedlungsbedingt erhöhten
        Hintergrundgehalten

    *   unbedenklich, soweit eine Freisetzung der Schadstoffe oder zusätzliche
        Einträge nach § 9 Abs. 2 und 3 dieser Verordnung keine nachteiligen
        Auswirkungen auf die Bodenfunktionen erwarten lassen


*    *

*    *   4.2 Vorsorgewerte für organische Stoffe
        (in mg/kg Trockenmasse, Feinboden)


*    *   Böden

    *   Polychlorierte Biphenyle (PCB(tief)6)

    *   Benzo (a)pyren

    *   Polycycl. Aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK(tief)16)


*    *   Humusgehalt > 8%

    *   0,1

    *   1

    *   10


*    *   Humusgehalt <= 8%

    *   0,05

    *   0,3

    *   3




4.3 Anwendung der Vorsorgewerte

    a)  Die Vorsorgewerte werden nach den Hauptbodenarten gemäß
        Bodenkundlicher Kartieranleitung, 4. Auflage, berichtigter Nachdruck
        1996, unterschieden; sie berücksichtigen den vorsorgenden Schutz der
        Bodenfunktionen bei empfindlichen Nutzungen. Für die
        landwirtschaftliche Bodennutzung gilt § 17 Abs. 1 des Bundes-
        Bodenschutzgesetzes.


    b)  Stark schluffige Sande sind entsprechend der Bodenart Lehm/Schluff zu
        bewerten.


    c)  Bei den Vorsorgewerten der Tabelle 4.1 ist der Säuregrad der Böden wie
        folgt zu berücksichtigen:

        -   Bei Böden der Bodenart Ton mit einem pH-Wert von < 6,0 gelten für
            Cadmium, Nickel und Zink die Vorsorgewerte der Bodenart Lehm/Schluff.


        -   Bei Böden der Bodenart Lehm/Schluff mit einem pH-Wert von < 6,0 gelten
            für Cadmium, Nickel und Zink die Vorsorgewerte der Bodenart Sand.


        -   Bei Böden mit einem pH-Wert von < 5,0 sind die Vorsorgewerte für Blei
            entsprechend den ersten beiden Anstrichen herabzusetzen.





    d)  Die Vorsorgewerte der Tabelle 4.1 finden für Böden und Bodenhorizonte
        mit einem Humusgehalt von mehr als 8 Prozent keine Anwendung. Für
        diese Böden können die zuständigen Behörden ggf. gebietsbezogene
        Festsetzungen treffen.





**5.** **Zulässige zusätzliche jährliche Frachten an Schadstoffen über alle
    Wirkungspfade**

    nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 des Bundes-Bodenschutzgesetzes (in Gramm je
    Hektar)




*    *   Element

    *   Fracht (g/ha x a)


*    *   Blei

    *   400


*    *   Cadmium

    *   6


*    *   Chrom

    *   300


*    *   Kupfer

    *   360


*    *   Nickel

    *   100


*    *   Quecksilber

    *   1,5


*    *   Zink

    *   1 200




    Summe der 2,3,7,8 - TCDD-Toxizitätsäquivalente (nach NATO/CCMS).
[^BJNR155400999BJNE002600305_001_BJNR155400999BJNE002601116]:     Extraktionsverfahren für Arsen und Schwermetalle: AN = Ammoniumnitrat,
    KW = Königswasser.
[^BJNR155400999BJNE002600305_002_BJNR155400999BJNE002601116]:     Bei Böden mit zeitweise reduzierenden Verhältnissen gilt ein Prüfwert
    von 50 mg/kg Trockenmasse.
[^BJNR155400999BJNE002600305_003_BJNR155400999BJNE002601116]:     Auf Flächen mit Brotweizenanbau oder Anbau stark Cadmiumanreichernder
    Gemüsearten gilt als Maßnahmenwert 0,04 mg/kg Trockenmasse; ansonsten
    gilt als Maßnahmenwert 0,1 mg/kg Trockenmasse.
[^BJNR155400999BJNE002600305_004_BJNR155400999BJNE002601116]:     Bei Grünlandnutzung durch Schafe gilt als Maßnahmenwert 200 mg/kg
    Trockenmasse.
[^BJNR155400999BJNE002600305_005_BJNR155400999BJNE002601116]: 

### Anhang 3

Fundstelle: BGBl. I 1999, 1580 - 1581


*
    *
        *
            *   Anforderungen an Sanierungsuntersuchungen und den Sanierungsplan











**1.** **Sanierungsuntersuchungen**



Mit Sanierungsuntersuchungen bei Altlasten sind die zur Erfüllung der
Pflichten nach § 4 Abs. 3 des Bundes-Bodenschutzgesetzes geeigneten,
erforderlichen und angemessenen Maßnahmen zu ermitteln. Die hierfür in
Betracht kommenden Maßnahmen sind unter Berücksichtigung von
Maßnahmenkombinationen und von erforderlichen Begleitmaßnahmen
darzustellen.
Die Prüfung muß insbesondere

-   die schadstoff-, boden-, material- und standortspezifische Eignung der
    Verfahren,


-   die technische Durchführbarkeit,


-   den erforderlichen Zeitaufwand,


-   die Wirksamkeit im Hinblick auf das Sanierungsziel,


-   eine Kostenschätzung sowie das Verhältnis von Kosten und Wirksamkeit,


-   die Auswirkungen auf die Betroffenen im Sinne von § 12 Satz 1 des
    Bundes-Bodenschutzgesetzes und auf die Umwelt,


-   das Erfordernis von Zulassungen,


-   die Entstehung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen,


-   den Arbeitsschutz,


-   die Wirkungsdauer der Maßnahmen und deren Überwachungsmöglichkeiten,


-   die Erfordernisse der Nachsorge und


-   die Nachbesserungsmöglichkeiten



umfassen.
Die Prüfung soll unter Verwendung vorhandener Daten, insbesondere aus
Untersuchungen nach § 3 dieser Verordnung, sowie auf Grund sonstiger
gesicherter Erkenntnisse durchgeführt werden. Soweit solche
Informationen insbesondere zur gesicherten Abgrenzung belasteter
Bereiche oder zur Beurteilung der Eignung von Sanierungsverfahren im
Einzelfall nicht ausreichen, sind ergänzende Untersuchungen zur
Prüfung der Eignung eines Verfahrens durchzuführen.
Die Ergebnisse der Prüfung und das danach vorzugswürdige
Maßnahmenkonzept sind darzustellen.

**2.** **Sanierungsplan**



Ein Sanierungsplan soll die unter den Nummern 1 bis 5 genannten
Angaben sowie die für eine Verbindlichkeitserklärung nach § 13 Abs. 6
des Bundes-Bodenschutzgesetzes erforderlichen Angaben und Unterlagen
enthalten.

1.  Darstellung der Ausgangslage, insbesondere hinsichtlich

    -   der Standortverhältnisse (u.a. geologische, hydrogeologische
        Situation; bestehende und planungsrechtlich zulässige Nutzung),


    -   der Gefahrenlage (Zusammenfassung der Untersuchungen nach § 3 dieser
        Verordnung im Hinblick auf Schadstoffinventar nach Art, Menge und
        Verteilung, betroffene Wirkungspfade, Schutzgüter und -bedürfnisse),


    -   der Sanierungsziele,


    -   der getroffenen behördlichen Entscheidungen und der geschlossenen
        öffentlich-rechtlichen Verträge, insbesondere auch hinsichtlich des
        Maßnahmenkonzeptes, die sich auf die Erfüllung der nach § 4 des
        Bundes-Bodenschutzgesetzes zu erfüllenden Pflichten auswirken, und


    -   der Ergebnisse der Sanierungsuntersuchungen.





2.  Textliche und zeichnerische Darstellung der durchzuführenden Maßnahmen
    und Nachweis ihrer Eignung, insbesondere hinsichtlich

    -   des Einwirkungsbereichs der Altlast und der Flächen, die für die
        vorgesehenen Maßnahmen benötigt werden,


    -   des Gebietes des Sanierungsplans,


    -   der Elemente und des Ablaufs der Sanierung im Hinblick auf

        .   den Bauablauf,


        .   die Erdarbeiten (insbesondere Aushub, Separierung, Wiedereinbau,
            Umlagerungen im Bereich des Sanierungsplans),


        .   die Abbrucharbeiten,


        .   die Zwischenlagerung von Bodenmaterial und sonstigen Materialien,


        .   die Abfallentsorgung beim Betrieb von Anlagen,


        .   die Verwendung von Böden und die Ablagerung von Abfällen auf Deponien
            und


        .   die Arbeits- und Immissionsschutzmaßnahmen,





    -   der fachspezifischen Berechnungen zu

        .   on-site-Bodenbehandlungsanlagen,


        .   in-situ-Maßnahmen,


        .   Anlagen zur Fassung und Behandlung von Deponiegas oder Bodenluft,


        .   Grundwasserbehandlungsanlagen,


        .   Anlagen und Maßnahmen zur Fassung und Behandlung insbesondere von
            Sickerwasser,





    -   der zu behandelnden Mengen und der Transportwege bei Bodenbehandlung
        in off-site-Anlagen,


    -   der technischen Ausgestaltung von Sicherungsmaßnahmen und begleitenden
        Maßnahmen, insbesondere von

        .   Oberflächen-, Vertikal- und Basisabdichtungen,


        .   Oberflächenabdeckungen,


        .   Zwischen- bzw. Bereitstellungslagern,


        .   begleitenden passiven pneumatischen, hydraulischen oder sonstigen
            Maßnahmen (z.B. Baufeldentwässerung, Entwässerung des Aushubmaterials,
            Einhausung, Abluftfassung und -behandlung) und





    -   der behördlichen Zulassungserfordernisse für die durchzuführenden
        Maßnahmen.





3.  Darstellung der Eigenkontrollmaßnahmen zur Überprüfung der
    sachgerechten Ausführung und Wirksamkeit der vorgesehenen Maßnahmen,
    insbesondere

    -   das Überwachungskonzept hinsichtlich

        .   des Bodenmanagements bei Auskofferung, Separierung und Wiedereinbau,


        .   der Boden- und Grundwasserbehandlung, der Entgasung oder der
            Bodenluftabsaugung,


        .   des Arbeits- und Immissionsschutzes,


        .   der begleitenden Probennahme und Analytik und





    -   das Untersuchungskonzept für Materialien und Bauteile bei der
        Ausführung von Bauwerken.





4.  Darstellung der Eigenkontrollmaßnahmen im Rahmen der Nachsorge
    einschließlich der Überwachung, insbesondere hinsichtlich

    -   des Erfordernisses und der Ausgestaltung von längerfristig zu
        betreibenden Anlagen oder Einrichtungen zur Fassung oder Behandlung
        von Grundwasser, Sickerwasser, Oberflächenwasser, Bodenluft oder
        Deponiegas sowie Anforderungen an deren Überwachung und
        Instandhaltung,


    -   der Maßnahmen zur Überwachung (z.B. Meßstellen) und


    -   der Funktionskontrolle im Hinblick auf die Einhaltung der
        Sanierungserfordernisse und Instandhaltung von Sicherungsbauwerken
        oder -einrichtungen.





5.  Darstellung des Zeitplans und der Kosten.





### Anhang 4

Fundstelle: BGBl. I 1999, 1582


*
    *
        *
            *   Anforderungen an die Untersuchung und Bewertung von Flächen, bei denen
                der Verdacht einer schädlichen Bodenveränderung auf Grund von
                Bodenerosion durch Wasser vorliegt











**1.** **Anwendung**



Dieser Anhang findet gemäß § 8 Anwendung bei der Untersuchung von
Flächen, bei denen der Verdacht einer schädlichen Bodenveränderung auf
Grund von Bodenerosion durch Wasser besteht.

**2.** **Untersuchung und Bewertung**



Bestehen Anhaltspunkte für das Vorliegen einer schädlichen
Bodenveränderung auf Grund von Bodenerosion durch Wasser, so ist
zunächst zu prüfen,

a)  ob erhebliche Mengen Bodenmaterials aus der Erosionsfläche geschwemmt
    wurden und


b)  auf welche Erosionsflächen und auf welche Verursacher die
    Bodenabschwemmung zurückzuführen ist.



Hinweise für eine Identifikation der Erosionsfläche ergeben sich vor
allem durch deutlich sichtbare Übertrittsstellen von Bodenmaterial von
der Erosionsfläche zu den außerhalb der Erosionsfläche gelegenen und
durch Bodenmaterial beeinträchtigten Bereichen. Weitere Hinweise
ergeben sich aus dem Vorliegen deutlich sichtbarer Erosionsformen auf
der Erosionsfläche. Bei der Prüfung gemäß Buchstabe a kann es
erforderlich sein, die bei einem Erosionsereignis oder in Folge von
Erosionsereignissen, die im Abstand von maximal wenigen Wochen
nacheinander aufgetreten sind, von einer Verdachtsfläche abgeschwemmte
Bodenmenge abzuschätzen. Dies kann mit Hilfe der "Kartieranleitung zur
Erfassung aktueller Erosionsformen" (DVWK 1996) erfolgen.
Für die Abschätzung der Wiedereintrittswahrscheinlichkeit von
Bodenabträgen gemäß § 8 Abs. 1 sind insbesondere gebietsspezifische
statistische Auswertungen langjähriger Niederschlagsaufzeichnungen des
Deutschen Wetterdienstes heranzuziehen. Hierzu können auch
Erosionsprognosemodelle als Hilfsmittel genutzt werden, soweit sie
nachweislich geeignet sind, die aus den Erosionsflächen abgeschwemmten
Bodenmengen bei konkret eingetretenen Erosionsereignissen mit
hinreichender Genauigkeit abzuschätzen.
Die Bedingungen für die Erwartung weiterer Bodenabträge gemäß § 8 Abs.
1 Nr. 2 sind in der Regel erfüllt, wenn innerhalb der letzten zehn
Jahre mindestens in einem weiteren Fall erhebliche Mengen
Bodenmaterials aus derselben Erosionsfläche geschwemmt wurden.

