---
Title: Bundesgesetz über individuelle Förderung der Ausbildung
jurabk: BAföG
layout: default
origslug: baf_g
slug: bafoeg

---

# Bundesgesetz über individuelle Förderung der Ausbildung (BAföG)

Ausfertigungsdatum
:   1971-08-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 1409

Neugefasst durch
:   Bek. v. 7.12.2010 I 1952; 2012 I 197;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 83 G v. 20.8.2021 I 3932

Mittelbare änderung durch
:   Art. 89 Nr. 9 G v. 20.8.2021 I 3932 ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 15 G v. 22.11.2021 I 4906 (Nr. 79) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung der inhaltsübersicht durch
:   Art. 51 Nr. 1 G v. 12.12.2019 I 2652 ist nicht ausführbar, da dieses G keine amtliche Inhaltsübersicht hat


## § 1 Grundsatz

Auf individuelle Ausbildungsförderung besteht für eine der Neigung,
Eignung und Leistung entsprechende Ausbildung ein Rechtsanspruch nach
Maßgabe dieses Gesetzes, wenn dem Auszubildenden die für seinen
Lebensunterhalt und seine Ausbildung erforderlichen Mittel anderweitig
nicht zur Verfügung stehen.


## Abschnitt I - Förderungsfähige Ausbildung



### § 2 Ausbildungsstätten

(1) Ausbildungsförderung wird geleistet für den Besuch von

1.  weiterführenden allgemeinbildenden Schulen und Berufsfachschulen,
    einschließlich der Klassen aller Formen der beruflichen Grundbildung,
    ab Klasse 10 sowie von Fach- und Fachoberschulklassen, deren Besuch
    eine abgeschlossene Berufsausbildung nicht voraussetzt, wenn der
    Auszubildende die Voraussetzungen des Absatzes 1a erfüllt,


2.  Berufsfachschulklassen und Fachschulklassen, deren Besuch eine
    abgeschlossene Berufsausbildung nicht voraussetzt, sofern sie in einem
    zumindest zweijährigen Bildungsgang einen berufsqualifizierenden
    Abschluss vermitteln,


3.  Fach- und Fachoberschulklassen, deren Besuch eine abgeschlossene
    Berufsausbildung voraussetzt,


4.  Abendhauptschulen, Berufsaufbauschulen, Abendrealschulen,
    Abendgymnasien und Kollegs,


5.  Höheren Fachschulen sowie von Akademien, die Abschlüsse verleihen, die
    nicht nach Landesrecht Hochschulabschlüssen gleichgestellt sind,


6.  Hochschulen sowie von Akademien, die Abschlüsse verleihen, die nach
    Landesrecht Hochschulabschlüssen gleichgestellt sind.



Maßgebend für die Zuordnung sind Art und Inhalt der Ausbildung.
Ausbildungsförderung wird geleistet, wenn die Ausbildung an einer
öffentlichen Einrichtung – mit Ausnahme nichtstaatlicher Hochschulen –
oder einer genehmigten Ersatzschule durchgeführt wird.

(1a) Für den Besuch der in Absatz 1 Nummer 1 bezeichneten
Ausbildungsstätten wird Ausbildungsförderung nur geleistet, wenn der
Auszubildende nicht bei seinen Eltern wohnt und

1.  von der Wohnung der Eltern aus eine entsprechende zumutbare
    Ausbildungsstätte nicht erreichbar ist,


2.  einen eigenen Haushalt führt und verheiratet oder in einer
    Lebenspartnerschaft verbunden ist oder war,


3.  einen eigenen Haushalt führt und mit mindestens einem Kind
    zusammenlebt.



Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates bestimmen, dass über Satz 1 hinaus Ausbildungsförderung
für den Besuch der in Absatz 1 Nummer 1 bezeichneten
Ausbildungsstätten auch in Fällen geleistet wird, in denen die
Verweisung des Auszubildenden auf die Wohnung der Eltern aus
schwerwiegenden sozialen Gründen unzumutbar ist.

(2) Für den Besuch von Ergänzungsschulen und nichtstaatlichen
Hochschulen sowie von nichtstaatlichen Akademien im Sinne des Absatzes
1 Satz 1 Nummer 6 wird Ausbildungsförderung nur geleistet, wenn die
zuständige Landesbehörde anerkennt, dass der Besuch der
Ausbildungsstätte dem Besuch einer in Absatz 1 bezeichneten
Ausbildungsstätte gleichwertig ist. Die Prüfung der Gleichwertigkeit
nach Satz 1 erfolgt von Amts wegen im Rahmen des
Bewilligungsverfahrens oder auf Antrag der Ausbildungsstätte.

(3) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung kann durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass
Ausbildungsförderung geleistet wird für den Besuch von

1.  Ausbildungsstätten, die nicht in den Absätzen 1 und 2 bezeichnet sind,


2.  Ausbildungsstätten, an denen Schulversuche durchgeführt werden,



wenn er dem Besuch der in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten
Ausbildungsstätten gleichwertig ist.

(4) Ausbildungsförderung wird auch für die Teilnahme an einem
Praktikum geleistet, das in Zusammenhang mit dem Besuch einer der in
den Absätzen 1 und 2 bezeichneten oder nach Absatz 3 bestimmten
Ausbildungsstätten gefordert wird und dessen Inhalt in
Ausbildungsbestimmungen geregelt ist. Wird das Praktikum in
Zusammenhang mit dem Besuch einer in Absatz 1 Nummer 1 bezeichneten
Ausbildungsstätte gefordert, wird Ausbildungsförderung nur geleistet,
wenn der Auszubildende nicht bei seinen Eltern wohnt.

(5) Ausbildungsförderung wird nur geleistet, wenn der
Ausbildungsabschnitt mindestens ein Schul- oder Studienhalbjahr dauert
und die Ausbildung die Arbeitskraft des Auszubildenden im Allgemeinen
voll in Anspruch nimmt. Ausbildungsabschnitt im Sinne dieses Gesetzes
ist die Zeit, die an Ausbildungsstätten einer Ausbildungsstättenart
einschließlich der im Zusammenhang hiermit geforderten Praktika bis zu
einem Abschluss oder Abbruch verbracht wird. Ein Masterstudiengang
nach § 7 Absatz 1a gilt im Verhältnis zu dem Studiengang, auf den er
aufbaut, in jedem Fall als eigener Ausbildungsabschnitt.

(6) Ausbildungsförderung wird nicht geleistet, wenn der Auszubildende

1.  Unterhaltsgeld, Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung nach
    dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch oder Arbeitslosengeld II bei
    beruflicher Weiterbildung nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
    erhält,


2.  Leistungen von den Begabtenförderungswerken erhält,


3.  als Beschäftigter im öffentlichen Dienst Anwärterbezüge oder ähnliche
    Leistungen aus öffentlichen Mitteln erhält oder


4.  als Gefangener Anspruch auf Ausbildungsbeihilfe nach den §§ 44, 176
    Absatz 4 des Strafvollzugsgesetzes hat.





### § 3 Fernunterricht

(1) Ausbildungsförderung wird für die Teilnahme an
Fernunterrichtslehrgängen geleistet, soweit sie unter denselben
Zugangsvoraussetzungen auf denselben Abschluss vorbereiten wie die in
§ 2 Absatz 1 bezeichneten oder nach § 2 Absatz 3 bestimmten
Ausbildungsstätten.

(2) Ausbildungsförderung wird nur für die Teilnahme an Lehrgängen
geleistet, die nach § 12 des Fernunterrichtsschutzgesetzes zugelassen
sind oder, ohne unter die Bestimmungen des
Fernunterrichtsschutzgesetzes zu fallen, von einem öffentlich-
rechtlichen Träger veranstaltet werden.

(3) Ausbildungsförderung wird nur geleistet, wenn

1.  der Auszubildende in den sechs Monaten vor Beginn des
    Bewilligungszeitraumes erfolgreich an dem Lehrgang teilgenommen hat
    und er die Vorbereitung auf den Ausbildungsabschluss in längstens
    zwölf Monaten beenden kann,


2.  die Teilnahme an dem Lehrgang die Arbeitskraft des Auszubildenden voll
    in Anspruch nimmt und diese Zeit zumindest drei aufeinanderfolgende
    Kalendermonate dauert.



Das ist durch eine Bescheinigung des Fernlehrinstituts nachzuweisen.

(4) Die zuständige Landesbehörde entscheidet, den Auszubildenden
welcher Ausbildungsstättenart die Teilnehmer an dem jeweiligen
Fernunterrichtslehrgang gleichzustellen sind. Auszubildende, die an
Lehrgängen teilnehmen, die

1.  auf den Hauptschulabschluss vorbereiten, werden nach Vollendung des
    17\. Lebensjahres den Schülern von Abendhauptschulen,


2.  auf den Realschulabschluss vorbereiten, werden nach Vollendung des 18.
    Lebensjahres den Schülern von Abendrealschulen,


3.  auf die Fachhochschulreife vorbereiten, werden nach Vollendung des 19.
    Lebensjahres den Schülern von Fachoberschulklassen, deren Besuch eine
    abgeschlossene Berufsausbildung voraussetzt,


4.  auf die allgemeine oder eine fachgebundene Hochschulreife vorbereiten,
    werden nach Vollendung des 21. Lebensjahres den Schülern von
    Abendgymnasien



gleichgestellt.

(5) § 2 Absatz 4 und 6 ist entsprechend anzuwenden.


### § 4 Ausbildung im Inland

Ausbildungsförderung wird vorbehaltlich der §§ 5 und 6 für die
Ausbildung im Inland geleistet.


### § 5 Ausbildung im Ausland

(1) Der ständige Wohnsitz im Sinne dieses Gesetzes ist an dem Ort
begründet, der nicht nur vorübergehend Mittelpunkt der
Lebensbeziehungen ist, ohne dass es auf den Willen zur ständigen
Niederlassung ankommt; wer sich lediglich zum Zwecke der Ausbildung an
einem Ort aufhält, hat dort nicht seinen ständigen Wohnsitz begründet.

(2) Auszubildenden, die ihren ständigen Wohnsitz im Inland haben, wird
Ausbildungsförderung geleistet für den Besuch einer im Ausland
gelegenen Ausbildungsstätte, wenn

1.  er der Ausbildung nach dem Ausbildungsstand förderlich ist und außer
    bei Schulen mit gymnasialer Oberstufe und bei Fachoberschulen
    zumindest ein Teil dieser Ausbildung auf die vorgeschriebene oder
    übliche Ausbildungszeit angerechnet werden kann oder


2.  im Rahmen der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit einer deutschen und
    mindestens einer ausländischen Ausbildungsstätte die aufeinander
    aufbauenden Lehrveranstaltungen einer einheitlichen Ausbildung
    abwechselnd von den beteiligten deutschen und ausländischen
    Ausbildungsstätten angeboten werden oder


3.  eine Ausbildung an einer Ausbildungsstätte in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in der Schweiz aufgenommen oder fortgesetzt
    wird.



Die Ausbildung muss mindestens sechs Monate oder ein Semester dauern;
findet sie im Rahmen einer mit der besuchten Ausbildungsstätte
vereinbarten Kooperation statt, muss sie mindestens zwölf Wochen
dauern. Satz 1 ist auf die in § 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 bezeichneten
Auszubildenden auch dann anzuwenden, wenn sie ihren ständigen Wohnsitz
nicht im Inland haben, aber nach den besonderen Umständen des
Einzelfalls ihre hinreichende Verbundenheit zum Inland anderweitig
nachweisen. Satz 1 Nummer 3 gilt für die in § 8 Absatz 1 Nummer 6 und
7, Absatz 2 und 3 bezeichneten Auszubildenden nur, wenn sie die
Zugangsvoraussetzungen für die geförderte Ausbildung im Inland
erworben haben oder eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 1 und 2
des Aufenthaltsgesetzes besitzen.

(3) (weggefallen)

(4) Absatz 2 Nummer 1 und 2 gilt nur für den Besuch von
Ausbildungsstätten, der dem Besuch von folgenden im Inland gelegenen
Ausbildungsstätten nach § 2 gleichwertig ist:

1.  Schulen mit gymnasialer Oberstufe ab Klasse 11,


2.  Schulen mit gymnasialer Oberstufe ab Klasse 10, soweit die
    Hochschulzugangsberechtigung nach 12 Schuljahren erworben werden kann,


3.  Berufsfachschulen,


4.  Fach- und Fachoberschulklassen,


5.  Höheren Fachschulen, Akademien oder Hochschulen;



Absatz 2 Nummer 3 gilt nur für den Besuch von Ausbildungsstätten, der
dem Besuch der Ausbildungsstätten in den Nummern 3 bis 5 gleichwertig
ist, wobei die Fachoberschulklassen ausgenommen sind. Die Prüfung der
Gleichwertigkeit erfolgt von Amts wegen im Rahmen des
Bewilligungsverfahrens.

(5) Wird im Zusammenhang mit dem Besuch einer im Inland gelegenen
Berufsfachschule, einer Fachschulklasse, einer Höheren Fachschule,
Akademie oder Hochschule oder mit dem nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3
geförderten Besuch einer in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
gelegenen vergleichbaren Ausbildungsstätte ein Praktikum gefordert, so
wird für die Teilnahme an einem Praktikum im Ausland
Ausbildungsförderung nur geleistet, wenn die Ausbildungsstätte oder
die zuständige Prüfungsstelle anerkennt, das diese fachpraktische
Ausbildung den Anforderungen der Prüfungsordnung an die
Praktikantenstelle genügt. Das Praktikum im Ausland muss der
Ausbildung nach dem Ausbildungsstand förderlich sein und mindestens
zwölf Wochen dauern.


### § 5a Unberücksichtigte Ausbildungszeiten

Bei der Leistung von Ausbildungsförderung für eine Ausbildung im
Inland bleibt die Zeit einer Ausbildung, die der Auszubildende im
Ausland durchgeführt hat, längstens jedoch bis zu einem Jahr,
unberücksichtigt. Wenn während einer Ausbildung, die im Inland
begonnen wurde und nach § 5 Absatz 2 Nummer 1 im Ausland fortgesetzt
wird, die Förderungshöchstdauer erreicht würde, verlängert sich diese
um die im Ausland verbrachte Ausbildungszeit, höchstens jedoch um ein
Jahr. Insgesamt bleibt nach den Sätzen 1 und 2 höchstens ein Jahr
unberücksichtigt; dies gilt auch bei mehrfachem Wechsel zwischen In-
und Ausland. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn der
Auslandsaufenthalt in Ausbildungsbestimmungen als ein notwendig im
Ausland durchzuführender Teil der Ausbildung vorgeschrieben ist.


### § 6 Förderung der Deutschen im Ausland

Deutschen im Sinne des Grundgesetzes, die ihren ständigen Wohnsitz in
einem ausländischen Staat haben und dort oder von dort aus in einem
Nachbarstaat eine Ausbildungsstätte besuchen, ohne dass ein Anspruch
nach § 5 besteht, kann Ausbildungsförderung geleistet werden, wenn die
besonderen Umstände des Einzelfalles dies rechtfertigen. Art und Dauer
der Leistungen sowie die Anrechnung des Einkommens und Vermögens
richten sich nach den besonderen Verhältnissen im Aufenthaltsland. § 9
Absatz 1 und 2 sowie § 48 sind entsprechend, die §§ 36 bis 38 sind
nicht anzuwenden.


### § 7 Erstausbildung, weitere Ausbildung

(1) Ausbildungsförderung wird für die weiterführende allgemeinbildende
und zumindest für drei Schul- oder Studienjahre berufsbildender
Ausbildung im Sinne der §§ 2 und 3 bis zu einem daran anschließenden
berufsqualifizierenden Abschluss geleistet, längstens bis zum Erwerb
eines Hochschulabschlusses oder eines damit gleichgestellten
Abschlusses. Berufsqualifizierend ist ein Ausbildungsabschluss auch
dann, wenn er im Ausland erworben wurde und dort zur Berufsausübung
befähigt. Satz 2 ist nicht anzuwenden, wenn der Auszubildende eine im
Inland begonnene Ausbildung fortsetzt, nachdem er im Zusammenhang mit
einer nach § 5 Absatz 2 Nummer 1 und 2 dem Grunde nach
förderungsfähigen Ausbildung einen berufsqualifizierenden Abschluss
erworben hat.

(1a) Für einen Master- oder Magisterstudiengang oder für einen
postgradualen Diplomstudiengang sowie jeweils für vergleichbare
Studiengänge in Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der Schweiz
wird Ausbildungsförderung geleistet, wenn

1.  er auf einem Bachelor- oder Bakkalaureusabschluss aufbaut oder im
    Rahmen einer Ausbildung nach § 5 Absatz 2 Nummer 1 oder 3 erfolgt und
    auf einem noch nicht abgeschlossenen einstufigen Inlandsstudium
    aufbaut, das von der aufnehmenden Hochschule oder der aufnehmenden
    Akademie im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 als einem
    Bachelorabschluss entsprechend anerkannt wird, und


2.  der Auszubildende bislang ausschließlich einen Bachelor- oder
    Bakkalaureusstudiengang abgeschlossen oder im Sinne der Nummer 1 eine
    Anerkennung des bisherigen Studiums als einem solchen Abschluss
    entsprechend erreicht hat.



Für nach Satz 1 förderungsfähige Ausbildungen findet Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 keine Anwendung. Auszubildenden, die von der
Ausbildungsstätte auf Grund vorläufiger Zulassung für einen nach Satz
1 förderungsfähigen Studiengang eingeschrieben worden sind, wird
Ausbildungsförderung unter dem Vorbehalt der Rückforderung bis zu
einer endgültigen Entscheidung über die Zulassung geleistet, längstens
jedoch für zwölf Monate.

(1b) Für einen Studiengang, der ganz oder teilweise mit einer
staatlichen Prüfung abschließt (Staatsexamensstudiengang), wird
Ausbildungsförderung auch geleistet, nachdem Auszubildende einen
Bachelor- oder Bakkalaureusstudiengang abgeschlossen haben.
Voraussetzung der Leistung ist, dass der Studiengang durch Studien-
oder Prüfungsordnung in der Weise vollständig in den
Staatsexamensstudiengang integriert ist, dass innerhalb der
Regelstudienzeit des Bachelor- oder Bakkalaureusstudiengangs auch
sämtliche Ausbildungs- und Prüfungsleistungen zu erbringen sind, die
für den Staatsexamensstudiengang in der Studien- oder Prüfungsordnung
für denselben Zeitraum vorgesehen sind.

(2) Für eine einzige weitere Ausbildung wird Ausbildungsförderung
längstens bis zu einem berufsqualifizierenden Abschluss geleistet,

1.  (weggefallen)


2.  wenn sie eine Hochschulausbildung oder eine dieser nach Landesrecht
    gleichgestellte Ausbildung insoweit ergänzt, als dies für die Aufnahme
    des angestrebten Berufs rechtlich erforderlich ist,


3.  wenn im Zusammenhang mit der vorhergehenden Ausbildung der Zugang zu
    ihr eröffnet worden ist, sie in sich selbständig ist und in derselben
    Richtung fachlich weiterführt,


4.  wenn der Auszubildende

    a)  eine Fachoberschulklasse, deren Besuch eine abgeschlossene
        Berufsausbildung voraussetzt, eine Abendhauptschule, eine
        Berufsaufbauschule, eine Abendrealschule, ein Abendgymnasium oder ein
        Kolleg besucht oder


    b)  die Zugangsvoraussetzungen für die zu fördernde weitere Ausbildung an
        einer in Buchstabe a genannten Ausbildungsstätte, durch eine
        Nichtschülerprüfung oder durch eine Zugangsprüfung zu einer Hochschule
        oder zu einer Akademie im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6
        erworben hat oder





5.  wenn der Auszubildende als erste berufsbildende eine zumindest
    dreijährige Ausbildung an einer Berufsfachschule oder in einer
    Fachschulklasse, deren Besuch eine abgeschlossene Berufsausbildung
    nicht voraussetzt, abgeschlossen hat.



Im Übrigen wird Ausbildungsförderung für eine einzige weitere
Ausbildung nur geleistet, wenn die besonderen Umstände des
Einzelfalles, insbesondere das angestrebte Ausbildungsziel, dies
erfordern.

(3) Hat der Auszubildende

1.  aus wichtigem Grund oder


2.  aus unabweisbarem Grund



die Ausbildung abgebrochen oder die Fachrichtung gewechselt, so wird
Ausbildungsförderung für eine andere Ausbildung geleistet; bei
Auszubildenden an Höheren Fachschulen, Akademien und Hochschulen gilt
Nummer 1 nur bis zum Beginn des vierten Fachsemesters. Ein
Auszubildender bricht die Ausbildung ab, wenn er den Besuch von
Ausbildungsstätten einer Ausbildungsstättenart einschließlich der im
Zusammenhang hiermit geforderten Praktika endgültig aufgibt. Ein
Auszubildender wechselt die Fachrichtung, wenn er einen anderen
berufsqualifizierenden Abschluss oder ein anderes bestimmtes
Ausbildungsziel eines rechtlich geregelten Ausbildungsganges an einer
Ausbildungsstätte derselben Ausbildungsstättenart anstrebt. Beim
erstmaligen Fachrichtungswechsel oder Abbruch der Ausbildung wird in
der Regel vermutet, dass die Voraussetzungen nach Nummer 1 erfüllt
sind; bei Auszubildenden an Höheren Fachschulen, Akademien und
Hochschulen gilt dies nur, wenn der Wechsel oder Abbruch bis zum
Beginn des dritten Fachsemesters erfolgt. Bei der Bestimmung des nach
den Sätzen 1 und 4 maßgeblichen Fachsemesters wird die Zahl der
Semester abgezogen, die nach Entscheidung der Ausbildungsstätte aus
der ursprünglich betriebenen Fachrichtung auf den neuen Studiengang
angerechnet werden.

(4) (weggefallen)


## Abschnitt II - Persönliche Voraussetzungen



### § 8 Staatsangehörigkeit

(1) Ausbildungsförderung wird geleistet

1.  Deutschen im Sinne des Grundgesetzes,


2.  Unionsbürgern, die ein Recht auf Daueraufenthalt im Sinne des
    Freizügigkeitsgesetzes/EU besitzen sowie anderen Ausländern, die eine
    Niederlassungserlaubnis oder eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU
    nach dem Aufenthaltsgesetz besitzen,


3.  Unionsbürgern, die nach § 2 Absatz 2 des Freizügigkeitsgesetzes/EU als
    Arbeitnehmer oder Selbständige unionsrechtlich
    freizügigkeitsberechtigt sind, sowie deren Ehegatten, Lebenspartnern
    und Kindern, die unter den Voraussetzungen des § 3 Absatz 1 und 3 des
    Freizügigkeitsgesetzes/EU unionsrechtlich freizügigkeitsberechtigt
    sind oder denen diese Rechte als Kinder nur deshalb nicht zustehen,
    weil sie 21 Jahre oder älter sind und von ihren Eltern oder deren
    Ehegatten oder Lebenspartnern keinen Unterhalt erhalten,


4.  Unionsbürgern, die vor dem Beginn der Ausbildung im Inland in einem
    Beschäftigungsverhältnis gestanden haben, dessen Gegenstand mit dem
    der Ausbildung in inhaltlichem Zusammenhang steht,


5.  Staatsangehörigen eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum unter den Voraussetzungen der Nummern 2
    bis 4,


6.  Ausländern, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben und die
    außerhalb des Bundesgebiets als Flüchtlinge im Sinne des Abkommens
    über die Rechtsstellung der Flüchtlinge vom 28. Juli 1951 (BGBl. 1953
    II S. 559) anerkannt und im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
    nicht nur vorübergehend zum Aufenthalt berechtigt sind,


7.  heimatlosen Ausländern im Sinne des Gesetzes über die Rechtsstellung
    heimatloser Ausländer im Bundesgebiet in der im Bundesgesetzblatt Teil
    III, Gliederungsnummer 243-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 30. Juli 2004 (BGBl.
    I S. 1950).




(2) Anderen Ausländern wird Ausbildungsförderung geleistet, wenn sie
ihren ständigen Wohnsitz im Inland haben und

1.  eine Aufenthaltserlaubnis nach den §§ 22, 23 Absatz 1, 2 oder 4, den
    §§ 23a, 25 Absatz 1 oder 2, den §§ 25a, 25b, 28, 37, 38 Absatz 1
    Nummer 2, § 104a oder als Ehegatte oder Lebenspartner oder Kind eines
    Ausländers mit Niederlassungserlaubnis eine Aufenthaltserlaubnis nach
    § 30 oder den §§ 32 bis 34 des Aufenthaltsgesetzes besitzen,


2.  eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 3, Absatz 4 Satz 2 oder
    Absatz 5, § 31 des Aufenthaltsgesetzes oder als Ehegatte oder
    Lebenspartner oder Kind eines Ausländers mit Aufenthaltserlaubnis eine
    Aufenthaltserlaubnis nach § 30, den §§ 32 bis 34 oder nach § 36a des
    Aufenthaltsgesetzes besitzen und sich seit mindestens 15 Monaten in
    Deutschland ununterbrochen rechtmäßig, gestattet oder geduldet
    aufhalten.




(2a) Geduldeten Ausländern (§ 60a des Aufenthaltsgesetzes), die ihren
ständigen Wohnsitz im Inland haben, wird Ausbildungsförderung
geleistet, wenn sie sich seit mindestens 15 Monaten ununterbrochen
rechtmäßig, gestattet oder geduldet im Bundesgebiet aufhalten.

(3) Im Übrigen wird Ausländern Ausbildungsförderung geleistet, wenn

1.  sie selbst sich vor Beginn des förderungsfähigen Teils des
    Ausbildungsabschnitts insgesamt fünf Jahre im Inland aufgehalten haben
    und rechtmäßig erwerbstätig gewesen sind oder


2.  zumindest ein Elternteil während der letzten sechs Jahre vor Beginn
    des förderungsfähigen Teils des Ausbildungsabschnitts sich insgesamt
    drei Jahre im Inland aufgehalten hat und rechtmäßig erwerbstätig
    gewesen ist, im Übrigen von dem Zeitpunkt an, in dem im weiteren
    Verlauf des Ausbildungsabschnitts diese Voraussetzungen vorgelegen
    haben. Die Voraussetzungen gelten auch für einen einzigen weiteren
    Ausbildungsabschnitt als erfüllt, wenn der Auszubildende in dem
    vorhergehenden Ausbildungsabschnitt die Zugangsvoraussetzungen
    erworben hat und danach unverzüglich den Ausbildungsabschnitt beginnt.
    Von dem Erfordernis der Erwerbstätigkeit des Elternteils während der
    letzten sechs Jahre kann abgesehen werden, wenn sie aus einem von ihm
    nicht zu vertretenden Grunde nicht ausgeübt worden ist und er im
    Inland mindestens sechs Monate erwerbstätig gewesen ist.




(4) Auszubildende, die nach Absatz 1 oder 2 als Ehegatten oder
Lebenspartner persönlich förderungsberechtigt sind, verlieren den
Anspruch auf Ausbildungsförderung nicht dadurch, dass sie dauernd
getrennt leben oder die Ehe oder Lebenspartnerschaft aufgelöst worden
ist, wenn sie sich weiterhin rechtmäßig in Deutschland aufhalten.

(5) Rechts- und Verwaltungsvorschriften, nach denen anderen Ausländern
Ausbildungsförderung zu leisten ist, bleiben unberührt.


### § 9 Eignung

(1) Die Ausbildung wird gefördert, wenn die Leistungen des
Auszubildenden erwarten lassen, dass er das angestrebte
Ausbildungsziel erreicht.

(2) Dies wird in der Regel angenommen, solange der Auszubildende die
Ausbildungsstätte besucht oder an dem Praktikum teilnimmt und bei dem
Besuch einer Höheren Fachschule, Akademie oder Hochschule die den
jeweiligen Ausbildungs- und Prüfungsordnungen entsprechenden
Studienfortschritte erkennen lässt. Hierüber sind die nach § 48
erforderlichen Nachweise zu erbringen.

(3) Bei der Teilnahme an Fernunterrichtslehrgängen wird dies
angenommen, wenn der Auszubildende die Bescheinigung nach § 3 Absatz 3
beigebracht hat.


### § 10 Alter

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) Ausbildungsförderung wird nicht geleistet, wenn der Auszubildende
bei Beginn des Ausbildungsabschnitts, für den er Ausbildungsförderung
beantragt, das 30. Lebensjahr, bei Studiengängen nach § 7 Absatz 1a
das 35. Lebensjahr vollendet hat. Satz 1 gilt nicht, wenn

1.  der Auszubildende die Zugangsvoraussetzungen für die zu fördernde
    Ausbildung an einer in § 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a
    genannten Ausbildungsstätte, durch eine Nichtschülerprüfung oder durch
    eine Zugangsprüfung zu einer Hochschule oder zu einer Akademie im
    Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 erworben hat,


1a. der Auszubildende ohne Hochschulzugangsberechtigung auf Grund seiner
    beruflichen Qualifikation an einer Hochschule oder an einer Akademie
    im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 eingeschrieben worden ist,


1b. der Auszubildende eine weitere Ausbildung nach § 7 Absatz 2 Nummer 2
    oder 3 aufnimmt,


2.  (weggefallen)


3.  Auszubildende aus persönlichen oder familiären Gründen gehindert
    waren, den Ausbildungsabschnitt rechtzeitig zu beginnen; dies ist
    insbesondere der Fall, wenn sie bei Erreichen der Altersgrenzen bis
    zur Aufnahme der Ausbildung ein eigenes Kind unter 14 Jahren ohne
    Unterbrechung erziehen und während dieser Zeit bis zu höchstens 30
    Wochenstunden im Monatsdurchschnitt erwerbstätig sind;
    Alleinerziehende dürfen auch mehr als 30 Wochenstunden erwerbstätig
    sein, um dadurch Unterstützung durch Leistungen der Grundsicherung zu
    vermeiden, oder


4.  der Auszubildende infolge einer einschneidenden Veränderung seiner
    persönlichen Verhältnisse bedürftig geworden ist und noch keine
    Ausbildung, die nach diesem Gesetz gefördert werden kann,
    berufsqualifizierend abgeschlossen hat.



Satz 2 Nummer 1, 1b, 3 und 4 gilt nur, wenn der Auszubildende die
Ausbildung unverzüglich nach Erreichen der Zugangsvoraussetzungen, dem
Wegfall der Hinderungsgründe oder dem Eintritt einer Bedürftigkeit
infolge einschneidender Veränderungen seiner persönlichen Verhältnisse
aufnimmt.


## Abschnitt III - Leistungen



### § 11 Umfang der Ausbildungsförderung

(1) Ausbildungsförderung wird für den Lebensunterhalt und die
Ausbildung geleistet (Bedarf).

(2) Auf den Bedarf sind nach Maßgabe der folgenden Vorschriften
Einkommen und Vermögen des Auszubildenden sowie Einkommen seines
Ehegatten oder Lebenspartners und seiner Eltern in dieser Reihenfolge
anzurechnen; die Anrechnung erfolgt zunächst auf den nach § 17 Absatz
2 Satz 1 als Zuschuss und Darlehen, dann auf den nach § 17 Absatz 3
als Darlehen und anschließend auf den nach § 17 Absatz 1 als Zuschuss
zu leistenden Teil des Bedarfs. Als Ehegatte oder Lebenspartner im
Sinne dieses Gesetzes gilt der nicht dauernd Getrenntlebende, sofern
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.

(2a) Einkommen der Eltern bleibt außer Betracht, wenn ihr
Aufenthaltsort nicht bekannt ist oder sie rechtlich oder tatsächlich
gehindert sind, im Inland Unterhalt zu leisten.

(3) Einkommen der Eltern bleibt ferner außer Betracht, wenn der
Auszubildende

1.  ein Abendgymnasium oder Kolleg besucht,


2.  bei Beginn des Ausbildungsabschnitts das 30. Lebensjahr vollendet hat,


3.  bei Beginn des Ausbildungsabschnitts nach Vollendung des 18.
    Lebensjahres fünf Jahre erwerbstätig war oder


4.  bei Beginn des Ausbildungsabschnitts nach Abschluss einer
    vorhergehenden, zumindest dreijährigen berufsqualifizierenden
    Ausbildung drei Jahre oder im Falle einer kürzeren Ausbildung
    entsprechend länger erwerbstätig war.



Satz 1 Nummer 3 und 4 gilt nur, wenn der Auszubildende in den Jahren
seiner Erwerbstätigkeit in der Lage war, sich aus deren Ertrag selbst
zu unterhalten.

(4) Ist Einkommen des Ehegatten oder Lebenspartners, der Eltern oder
eines Elternteils außer auf den Bedarf des Antragstellers auch auf den
anderer Auszubildender anzurechnen, die in einer Ausbildung stehen,
die nach diesem Gesetz oder nach § 56 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch gefördert werden kann, so wird es zu gleichen Teilen
angerechnet. Dabei sind auch die Kinder des Einkommensbeziehers zu
berücksichtigen, die Ausbildungsförderung ohne Anrechnung des
Einkommens der Eltern erhalten können und nicht ein Abendgymnasium
oder Kolleg besuchen oder bei Beginn der Ausbildung das 30. Lebensjahr
vollendet haben. Nicht zu berücksichtigen sind Auszubildende, die eine
Universität der Bundeswehr oder Verwaltungsfachhochschule besuchen,
sofern diese als Beschäftigte im öffentlichen Dienst Anwärterbezüge
oder ähnliche Leistungen aus öffentlichen Mitteln erhalten.


### § 12 Bedarf für Schüler

(1) Als monatlicher Bedarf gelten für Schüler

1.  von Berufsfachschulen und Fachschulklassen, deren Besuch eine
    abgeschlossene Berufsausbildung nicht voraussetzt, 247 Euro,


2.  von Abendhauptschulen, Berufsaufbauschulen, Abendrealschulen und von
    Fachoberschulklassen, deren Besuch eine abgeschlossene
    Berufsausbildung voraussetzt, 448 Euro.




(2) Als monatlicher Bedarf gelten, wenn der Auszubildende nicht bei
seinen Eltern wohnt, für Schüler

1.  von weiterführenden allgemeinbildenden Schulen und Berufsfachschulen
    sowie von Fach- und Fachoberschulklassen, deren Besuch eine
    abgeschlossene Berufsausbildung nicht voraussetzt, 585 Euro,


2.  von Abendhauptschulen, Berufsaufbauschulen, Abendrealschulen und von
    Fachoberschulklassen, deren Besuch eine abgeschlossene
    Berufsausbildung voraussetzt, 681 Euro.




(3) (weggefallen)

(3a) Ein Auszubildender wohnt auch dann bei seinen Eltern, wenn der
von ihm bewohnte Raum im Eigentum der Eltern steht.

(4) Bei einer Ausbildung im Ausland wird für die Hinreise zum
Ausbildungsort sowie für eine Rückreise ein Reisekostenzuschlag
geleistet. Der Reisekostenzuschlag beträgt jeweils 250 Euro bei einer
Reise innerhalb Europas, sonst jeweils 500 Euro. In besonderen
Härtefällen können die notwendigen Aufwendungen für eine weitere Hin-
und Rückreise geleistet werden.


### § 13 Bedarf für Studierende

(1) Als monatlicher Bedarf gelten für Auszubildende in

1.  Fachschulklassen, deren Besuch eine abgeschlossene Berufsausbildung
    voraussetzt, Abendgymnasien und Kollegs 398 Euro,


2.  Höheren Fachschulen, Akademien und Hochschulen 427 Euro.




(2) Die Bedarfe nach Absatz 1 erhöhen sich für die Unterkunft, wenn
der Auszubildende

1.  bei seinen Eltern wohnt, um monatlich 56 Euro,


2.  nicht bei seinen Eltern wohnt, um monatlich 325 Euro.




(3) (weggefallen)

(3a) Ein Auszubildender wohnt auch dann bei seinen Eltern, wenn der
von ihm bewohnte Raum im Eigentum der Eltern steht.

(4) Bei einer Ausbildung im Ausland nach § 5 Absatz 2 wird, soweit die
Lebens- und Ausbildungsverhältnisse im Ausbildungsland dies erfordern,
bei dem Bedarf ein Zu- oder Abschlag vorgenommen, dessen Höhe die
Bundesregierung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
bestimmt.


### § 13a Kranken- und Pflegeversicherungszuschlag

(1) Für Auszubildende, die in der gesetzlichen Krankenversicherung
nach § 5 Absatz 1 Nummer 9 oder 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
versichert sind, erhöht sich der Bedarf um 84 Euro monatlich für ihren
Krankenversicherungsbeitrag. Für ihren Versicherungsbeitrag als
Pflichtmitglied in der sozialen Pflegeversicherung nach § 20 Absatz 1
Nummer 9 oder 10 des Elften Buches Sozialgesetzbuch erhöht sich der
Bedarf um weitere 25 Euro monatlich. Für Auszubildende, die als
freiwilliges Mitglied in der gesetzlichen Krankenversicherung
beitragspflichtig versichert sind und deren Kranken- und
Pflegeversicherungsbeiträge nach § 240 Absatz 4 Satz 2 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch und § 57 Absatz 4 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch berechnet werden, gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend.

(2) Für Auszubildende, die – außer in den Fällen des Absatzes 1 Satz 3
– als freiwilliges Mitglied oder nach § 5 Absatz 1 Nummer 13 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch in der gesetzlichen
Krankenversicherung beitragspflichtig versichert sind, erhöht sich der
Bedarf um die nachgewiesenen Krankenversicherungsbeiträge, höchstens
aber um 155 Euro. Für ihren Versicherungsbeitrag als Pflichtmitglied
in der sozialen Pflegeversicherung nach § 20 Absatz 1 Nummer 12 oder
Absatz 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch – außer in den Fällen des
Absatzes 1 Satz 3 – erhöht sich der Bedarf um die nachgewiesenen
Pflegeversicherungsbeiträge, höchstens aber um weitere 34 Euro
monatlich.

(3) Für Auszubildende, die ausschließlich

1.  beitragspflichtig bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen
    versichert sind, das die in § 257 Absatz 2a Satz 1 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch genannten Voraussetzungen erfüllt, und


2.  aus dieser Versicherung Leistungen beanspruchen können, die der Art
    nach den Leistungen des Fünften Buches Sozialgesetzbuch mit Ausnahme
    des Kranken- und Mutterschaftsgeldes entsprechen,



erhöht sich der Bedarf um 84 Euro monatlich. Sind die in Satz 1 Nummer
2 genannten Leistungen auf einen bestimmten Anteil der
erstattungsfähigen Kosten begrenzt, erhöht sich der Bedarf stattdessen
um die nachgewiesenen Krankenversicherungsbeiträge, höchstens aber um
den in Satz 1 genannten Betrag. Für Auszubildende, die nach § 23 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch beitragspflichtig bei einem privaten
Versicherungsunternehmen versichert sind, das die in § 61 Absatz 5 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch genannten Voraussetzungen erfüllt,
erhöht sich der Bedarf um weitere 25 Euro monatlich. Abweichend von
den Sätzen 1 bis 3 gilt für Auszubildende, die die Altersgrenze des §
5 Absatz 1 Nummer 9 oder Nummer 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
überschreiten, Absatz 2 entsprechend.


### § 14 Bedarf für Praktikanten

Als monatlicher Bedarf für Praktikanten gelten die Beträge, die für
Schüler und Studenten der Ausbildungsstätten geleistet werden, mit
deren Besuch das Praktikum im Zusammenhang steht. § 13 Absatz 4 ist
entsprechend anzuwenden.


### § 14a Zusatzleistungen in Härtefällen

Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates bestimmen, dass bei einer Ausbildung im Inland
Ausbildungsförderung über die Beträge nach § 12 Absatz 1 und 2, § 13
Absatz 1 und 2 sowie § 13a hinaus geleistet wird zur Deckung
besonderer Aufwendungen des Auszubildenden

1.  für seine Ausbildung, wenn sie hiermit in unmittelbarem Zusammenhang
    stehen und soweit dies zur Erreichung des Ausbildungszieles notwendig
    ist,


2.  für seine Unterkunft, soweit dies zur Vermeidung unbilliger Härten
    erforderlich ist.



In der Rechtsverordnung können insbesondere Regelungen getroffen
werden über

1.  die Ausbildungsgänge, für die ein zusätzlicher Bedarf gewährt wird,


2.  die Arten der Aufwendungen, die allgemein als bedarfserhöhend
    berücksichtigt werden,


3.  die Arten der Lern- und Arbeitsmittel, deren Anschaffungskosten als
    zusätzlicher Bedarf anzuerkennen sind,


4.  die Verteilung des zusätzlichen Bedarfs auf den Ausbildungsabschnitt,


5.  die Höhe oder die Höchstbeträge des zusätzlichen Bedarfs und die Höhe
    einer Selbstbeteiligung.





### § 14b Zusatzleistung für Auszubildende mit Kind (Kinderbetreuungszuschlag)

(1) Für Auszubildende, die mit mindestens einem eigenen Kind, das das
14\. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, in einem Haushalt leben,
erhöht sich der Bedarf um monatlich 150 Euro für jedes dieser Kinder.
Der Zuschlag wird für denselben Zeitraum nur einem Elternteil gewährt.
Sind beide Elternteile nach diesem Gesetz dem Grunde nach
förderungsberechtigt und leben in einem gemeinsamen Haushalt,
bestimmen sie untereinander den Berechtigten.

(2) Der Zuschlag nach Absatz 1 bleibt als Einkommen bei
Sozialleistungen unberücksichtigt. Für die Ermittlung eines
Kostenbeitrags nach § 90 des Achten Buches Sozialgesetzbuch gilt dies
jedoch nur, soweit der Kostenbeitrag für eine Kindertagesbetreuung an
Wochentagen während der regulären Betreuungszeiten erhoben wird.


### § 15 Förderungsdauer

(1) Ausbildungsförderung wird vom Beginn des Monats an geleistet, in
dem die Ausbildung aufgenommen wird, frühestens jedoch vom Beginn des
Antragsmonats an.

(2) Ausbildungsförderung wird für die Dauer der Ausbildung –
einschließlich der unterrichts- und vorlesungsfreien Zeit – geleistet,
bei Studiengängen an Hochschulen und an Akademien im Sinne des § 2
Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 jedoch grundsätzlich nur bis zum Ende der
Förderungshöchstdauer nach § 15a. Für die Teilnahme an Einrichtungen
des Fernunterrichts wird Ausbildungsförderung höchstens für 12
Kalendermonate geleistet.

(2a) Ausbildungsförderung wird auch geleistet, solange die
Auszubildenden infolge von Erkrankung oder Schwangerschaft gehindert
sind, die Ausbildung durchzuführen, nicht jedoch über das Ende des
dritten Kalendermonats hinaus.

(3) Über die Förderungshöchstdauer hinaus wird für eine angemessene
Zeit Ausbildungsförderung geleistet, wenn sie

1.  aus schwerwiegenden Gründen,


2.  infolge der in häuslicher Umgebung erfolgenden Pflege eines oder einer
    pflegebedürftigen nahen Angehörigen im Sinne des § 7 Absatz 3 des
    Pflegezeitgesetzes, der oder die nach den §§ 14 und 15 des Elften
    Buches Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – mindestens in
    Pflegegrad 3 eingeordnet ist,


3.  infolge einer Mitwirkung in gesetzlich oder satzungsmäßig vorgesehenen
    Gremien und Organen

    a)  der Hochschulen und der Akademien im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 6,


    b)  der Selbstverwaltung der Studierenden an Ausbildungsstätten im Sinne
        des Buchstabens a,


    c)  der Studentenwerke und


    d)  der Länder,





4.  infolge des erstmaligen Nichtbestehens der Abschlussprüfung,


5.  infolge einer Behinderung, einer Schwangerschaft oder der Pflege und
    Erziehung eines Kindes bis zu 14 Jahren



überschritten worden ist.

(3a) Auszubildenden an Hochschulen und an Akademien im Sinne des § 2
Absatz 1 Satz 1 Nummer 6, die sich in einem in sich selbständigen
Studiengang befinden, wird als Hilfe zum Studienabschluss für
höchstens zwölf Monate Ausbildungsförderung auch nach dem Ende der
Förderungshöchstdauer oder der Förderungsdauer nach Absatz 3 Nummer 1,
3 oder 5 geleistet, wenn die Auszubildenden spätestens innerhalb von
vier Semestern nach diesem Zeitpunkt zur Abschlussprüfung zugelassen
worden sind und die Prüfungsstelle bescheinigt, dass sie die
Ausbildung innerhalb der Dauer der Hilfe zum Studienabschluss
abschließen können. Ist eine Abschlussprüfung nicht vorgesehen, gilt
Satz 1 unter der Voraussetzung, dass die Auszubildenden eine
Bestätigung der Ausbildungsstätte darüber vorlegen, dass sie die
Ausbildung innerhalb der Dauer der Hilfe zum Studienabschluss
abschließen können.


### § 15a Förderungshöchstdauer

(1) Die Förderungshöchstdauer entspricht der Regelstudienzeit nach §
10 Absatz 2 des Hochschulrahmengesetzes oder einer vergleichbaren
Festsetzung.

(2) Auf die Förderungshöchstdauer sind anzurechnen

1.  Zeiten, die der Auszubildende vor Förderungsbeginn in der zu
    fördernden Ausbildung verbracht hat,


2.  Zeiten, die durch die zuständige Stelle auf Grund einer
    vorangegangenen Ausbildung oder berufspraktischen Tätigkeit oder eines
    vorangegangenen Praktikums für die zu fördernde Ausbildung anerkannt
    werden,


3.  in Fällen der Förderung eines nach dem 31. Dezember 2007 aufgenommenen
    Masterstudiengangs nach § 5 Absatz 2 Nummer 1 und 3 Zeiten, die der
    Auszubildende in einem gemäß § 7 Absatz 1a Nummer 1 als einem
    Bachelorabschluss entsprechend anerkannten einstufigen Studiengang
    über das achte Fachsemester hinaus verbracht hat.



Zeiten, in denen der Auszubildende eine Teilzeitausbildung
durchgeführt hat, sind in Vollzeitausbildungszeiten umzurechnen. Legt
der Auszubildende eine Anerkennungsentscheidung im Sinne des Satzes 1
Nummer 2 nicht vor, setzt das Amt für Ausbildungsförderung die
anzurechnenden Zeiten unter Berücksichtigung der jeweiligen Studien-
und Prüfungsordnungen sowie der Umstände des Einzelfalles fest. Weicht
eine spätere Anerkennungsentscheidung der zuständigen Stelle von der
Festsetzung nach Satz 3 ab, so ist sie zu berücksichtigen, wenn der
Auszubildende nachweist, dass er den Antrag auf Anerkennung zu dem für
ihn frühestmöglichen Zeitpunkt gestellt hat.

(3) Setzt ein Studiengang Sprachkenntnisse über die Sprachen Deutsch,
Englisch, Französisch oder Latein hinaus voraus und werden diese
Kenntnisse von dem Auszubildenden während des Besuchs der Hochschule
erworben, verlängert sich die Förderungshöchstdauer für jede Sprache
um ein Semester. Satz 1 gilt für Auszubildende, die die
Hochschulzugangsberechtigung vor dem 1. Oktober 2001 in dem in Artikel
3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet erworben haben, mit der
Maßgabe, dass auch der Erwerb erforderlicher Lateinkenntnisse während
des Besuchs der Hochschule zu einer Verlängerung der
Förderungshöchstdauer führt.


### § 15b Aufnahme und Beendigung der Ausbildung

(1) Die Ausbildung gilt im Sinne dieses Gesetzes als mit dem Anfang
des Monats aufgenommen, in dem Unterricht oder Vorlesungen tatsächlich
begonnen werden.

(2) Liegt zwischen dem Ende eines Ausbildungsabschnitts und dem Beginn
eines anderen nur ein Monat, so gilt die Ausbildung abweichend von
Absatz 1 als bereits zu Beginn dieses Monats aufgenommen. Der
Kalendermonat ist in den ersten Bewilligungszeitraum des späteren
Ausbildungsabschnitts einzubeziehen.

(2a) Besucht ein Auszubildender zwischen dem Ende einer Ausbildung im
Ausland und dem frühestmöglichen Beginn der anschließenden Ausbildung
im Inland für längstens vier Monate keine Ausbildungsstätte, so wird
ihm längstens für die Dauer der beiden Monate vor Beginn der
anschließenden Ausbildung Ausbildungsförderung geleistet. Die beiden
Kalendermonate sind in den folgenden Bewilligungszeitraum
einzubeziehen.

(3) Die Ausbildung endet mit dem Ablauf des Monats, in dem die
Abschlussprüfung des Ausbildungsabschnitts bestanden wurde, oder, wenn
eine solche nicht vorgesehen ist, mit dem Ablauf des Monats, in dem
der Ausbildungsabschnitt tatsächlich planmäßig geendet hat. Abweichend
von Satz 1 ist, sofern ein Prüfungs- oder Abgangszeugnis erteilt wird,
das Datum dieses Zeugnisses maßgebend. Eine Hochschulausbildung ist
abweichend von den Sätzen 1 und 2 mit Ablauf des Monats beendet, in
dem das Gesamtergebnis des erfolgreich abgeschlossenen
Ausbildungsabschnitts bekannt gegeben wird, spätestens jedoch mit
Ablauf des zweiten Monats nach dem Monat, in dem der letzte
Prüfungsteil abgelegt wurde.

(4) Die Ausbildung ist ferner beendet, wenn der Auszubildende die
Ausbildung abbricht (§ 7 Absatz 3 Satz 2) und sie nicht an einer
Ausbildungsstätte einer anderen Ausbildungsstättenart weiterführt.


### § 16 Förderungsdauer im Ausland

(1) Für eine Ausbildung im Ausland nach § 5 Absatz 2 Nummer 1 oder
Absatz 5 wird Ausbildungsförderung längstens für die Dauer eines
Jahres geleistet. Innerhalb eines Ausbildungsabschnitts gilt Satz 1
nur für einen einzigen zusammenhängenden Zeitraum, soweit nicht der
Besuch von Ausbildungsstätten in mehreren Ländern für die Ausbildung
von besonderer Bedeutung ist.

(2) Darüber hinaus kann während drei weiterer Semester
Ausbildungsförderung geleistet werden für den Besuch einer
Ausbildungsstätte, die den im Inland gelegenen Hochschulen
gleichwertig ist, wenn er für die Ausbildung von besonderer Bedeutung
ist.

(3) In den Fällen des § 5 Absatz 2 Nummer 2 und 3 wird
Ausbildungsförderung ohne die zeitliche Begrenzung der Absätze 1 und 2
geleistet.


### § 17 Förderungsarten

(1) Ausbildungsförderung wird vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 als
Zuschuss geleistet.

(2) Bei dem Besuch von Höheren Fachschulen, Akademien und Hochschulen
sowie bei der Teilnahme an einem Praktikum, das im Zusammenhang mit
dem Besuch dieser Ausbildungsstätten steht, wird der monatliche
Förderungsbetrag vorbehaltlich des Absatzes 3 zur Hälfte als Darlehen
geleistet. Satz 1 gilt nicht

1.  für den Zuschlag zum Bedarf nach § 13 Absatz 4 für nachweisbar
    notwendige Studiengebühren,


2.  für die Ausbildungsförderung, die nach § 15 Absatz 3 Nummer 5 über die
    Förderungshöchstdauer hinaus geleistet wird,


3.  für den Kinderbetreuungszuschlag nach § 14b.




(3) Bei dem Besuch von Höheren Fachschulen, Akademien und Hochschulen
sowie bei der Teilnahme an einem Praktikum, das im Zusammenhang mit
dem Besuch dieser Ausbildungsstätten steht, erhält der Auszubildende
Ausbildungsförderung ausschließlich als Darlehen

1.  (weggefallen)


2.  für eine andere Ausbildung nach § 7 Absatz 3, soweit die Semesterzahl
    der hierfür maßgeblichen Förderungshöchstdauer, die um die
    Fachsemester der vorangegangenen, nicht abgeschlossenen Ausbildung zu
    kürzen ist, überschritten wird,


3.  nach Überschreiten der Förderungshöchstdauer in den Fällen des § 15
    Absatz 3a.



Nummer 2 gilt nicht, wenn der Auszubildende erstmalig aus wichtigem
Grund oder aus unabweisbarem Grund die Ausbildung abgebrochen oder die
Fachrichtung gewechselt hat. Satz 1 gilt nicht für den
Kinderbetreuungszuschlag nach § 14b und die Ausbildungsförderung, die
nach § 15 Absatz 3 Nummer 5 über die Förderungshöchstdauer hinaus
geleistet wird.


### § 18 Darlehensbedingungen

(1) Für

1.  nach § 17 Absatz 2 Satz 1 geleistete Darlehen gelten die Absätze 2 bis
    14 und die §§ 18a und 18b,


2.  nach § 17 Absatz 3 Satz 1 geleistete Darlehen gelten die Absätze 2 bis
    12, 14 und § 18a.




(2) Die Darlehen sind nicht zu verzinsen. Wenn Darlehensnehmende einen
Zahlungstermin um mehr als 45 Tage überschritten haben, ist abweichend
von Satz 1 jeweils der gesamte bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht
getilgte Betrag, höchstens jedoch der nach Maßgabe des Absatzes 13
Satz 1 zu tilgende Rückzahlungsbetrag – vorbehaltlich des
Gleichbleibens der Rechtslage – mit 6 vom Hundert für das Jahr zu
verzinsen. Für nach § 17 Absatz 3 Satz 1 geleistete Darlehen gilt die
Pflicht zur Verzinsung für den gesamten noch zu tilgenden
Rückzahlungsbetrag. Kosten für die Geltendmachung der
Darlehensforderung sind durch die Verzinsung nicht abgegolten.

(3) Die Darlehen sind – vorbehaltlich des Gleichbleibens der
Rechtslage – in gleichbleibenden monatlichen Raten von mindestens 130
Euro innerhalb von 20 Jahren zurückzuzahlen. Für die Rückzahlung
gelten als ein Darlehen jeweils alle nach § 17 Absatz 2 Satz 1 und
alle nach § 17 Absatz 3 Satz 1 geleisteten Darlehen. Von der
Verpflichtung zur Rückzahlung sind Darlehensnehmende auf Antrag
freizustellen, solange sie Leistungen nach diesem Gesetz erhalten.

(4) Für die Tilgung des nach § 17 Absatz 2 Satz 1 geleisteten
Darlehens ist die erste Rate

1.  bei einer Ausbildung an einer Hochschule oder an einer Akademie im
    Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 fünf Jahre nach dem Ende der
    Förderungshöchstdauer,


2.  bei einer Ausbildung an einer Höheren Fachschule oder an einer
    Akademie im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 fünf Jahre nach dem
    Ende der in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung vorgesehenen
    Ausbildungszeit



zu zahlen. Maßgeblich ist jeweils der zuletzt mit Darlehen geförderte
Ausbildungs- oder Studiengang. Wurden Darlehensbeträge nach § 17
Absatz 2 Satz 1 in mehreren Ausbildungsabschnitten geleistet, ist
jeweils das Ende derjenigen Förderungshöchstdauer oder vorgesehenen
Ausbildungszeit maßgeblich, die für den ersten Ausbildungsabschnitt
zuletzt gegolten hat.

(5) Wurden ausschließlich nach § 17 Absatz 3 Satz 1 Darlehen
geleistet, so ist die erste Rate drei Jahre nach dem Ende der
Förderungshöchstdauer oder der vorgesehenen Ausbildungszeit zu zahlen.

(6) Wurden sowohl nach § 17 Absatz 2 Satz 1 als auch nach § 17 Absatz
3 Satz 1 Darlehen geleistet, ist zunächst das nach § 17 Absatz 2 Satz
1 geleistete Darlehen zurückzuzahlen. Die erste Rate des nach § 17
Absatz 3 Satz 1 geleisteten Darlehens ist in diesem Fall in dem Monat
zu leisten, der auf die Fälligkeit der letzten Rate des nach § 17
Absatz 2 Satz 1 geleisteten Darlehens folgt.

(7) Nach Aufforderung durch das Bundesverwaltungsamt sind die Raten
für jeweils drei aufeinanderfolgende Monate in einer Summe zu
entrichten.

(8) Die Zinsen nach Absatz 2 sind sofort fällig.

(9) Nach dem Ende der Förderungshöchstdauer erteilt das
Bundesverwaltungsamt den Darlehensnehmenden – unbeschadet der
Fälligkeit nach den Absätzen 4 bis 6 – jeweils einen Bescheid, in dem
die Höhe der Darlehensschuld und die Förderungshöchstdauer
festgestellt werden. Nach Eintritt der Unanfechtbarkeit des Bescheides
sind diese Feststellungen nicht mehr zu überprüfen; insbesondere
gelten die Vorschriften des § 44 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
nicht. Ist für ein Kalenderjahr ein Betrag geleistet worden, auf das
sich die Feststellung der Höhe der Darlehensschuld nach Satz 1 nicht
erstreckt, so wird diese insoweit durch einen ergänzenden Bescheid
festgestellt; Satz 2 gilt entsprechend.

(10) Die nach § 17 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 geleisteten
Darlehen können jeweils ganz oder teilweise vorzeitig zurückgezahlt
werden. Auf Antrag ist ein Nachlass auf die verbleibende
Darlehensschuld zu gewähren.

(11) Mit dem Tod der Darlehensnehmenden erlischt die verbliebene
Darlehensschuld einschließlich etwaiger Kosten und Zinsen.

(12) Darlehensnehmenden, die während des Rückzahlungszeitraums nach
Absatz 3 Satz 1 ihren Zahlungs- und Mitwirkungspflichten jeweils
rechtzeitig und vollständig nachgekommen sind, ist die verbleibende
Darlehensschuld zu erlassen. Sind die Voraussetzungen des Satzes 1
nicht erfüllt, ist dies durch Bescheid festzustellen. Auf Antrag kann
zur Vermeidung einer unbilligen Härte die verbleibende Darlehensschuld
auch dann erlassen werden, wenn im Rückzahlungsverfahren in nur
geringfügigem Umfang gegen die Zahlungs- und Mitwirkungspflichten
verstoßen wurde. Der Antrag nach Satz 3 ist binnen eines Monats nach
Bekanntgabe eines ablehnenden Bescheids nach Satz 2 zu stellen.

(13) Bereits vor Ablauf der nach Absatz 3 je nach Höhe der
Darlehensschuld planmäßigen Rückzahlungsdauer ist Darlehensnehmenden,
die Tilgungsleistungen in 77 monatlichen Raten in jeweils der nach
Absatz 3 geschuldeten Höhe erbracht haben, die noch verbleibende
Darlehensschuld zu erlassen. Für Zeiträume, in denen eine Freistellung
nach § 18a Absatz 1 mit verminderter Ratenzahlung gewährt wurde,
genügen für einen Erlass nach Satz 1 Tilgungsleistungen jeweils in
Höhe der vom Bundesverwaltungsamt zugleich festgesetzten verminderten
Rückzahlungsraten; Absatz 10 bleibt unberührt.

(14) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung kann durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates für die Aufgaben
gemäß § 39 Absatz 2 das Nähere bestimmen über

1.  den Beginn und das Ende der Verzinsung sowie den Verzicht auf Zinsen
    aus besonderen Gründen,


2.  das Verfahren zur Verwaltung und Einziehung der Darlehen –
    einschließlich der erforderlichen Nachweise oder der Zulässigkeit des
    Glaubhaftmachens mittels der Versicherung an Eides statt sowie der
    Maßnahmen zur Sicherung der Rückzahlungsansprüche – sowie zur
    Rückleitung der eingezogenen Beträge an Bund und Länder und


3.  die Erhebung von Kostenpauschalen für die Ermittlung der jeweiligen
    Anschrift der Darlehensnehmenden und für das Mahnverfahren.





### § 18a Einkommensabhängige Rückzahlung

(1) Auf Antrag sind Darlehensnehmende während der Rückzahlungsfrist
des § 18 Absatz 3 Satz 1 bis spätestens zu deren Ablauf von der
Verpflichtung zur Rückzahlung freizustellen, soweit ihr Einkommen
monatlich jeweils den Betrag von 1 330 Euro nicht um mindestens 42
Euro übersteigt. Der in Satz 1 bezeichnete Betrag erhöht sich für

1.  Ehegattinnen, Ehegatten, Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner um 665
    Euro,


2.  jedes Kind der Darlehensnehmenden um 605 Euro,



wenn sie nicht in einer Ausbildung stehen, die nach diesem Gesetz oder
nach § 56 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch gefördert werden kann.
Die Beträge nach Satz 2 mindern sich um das Einkommen der
Ehegattinnen, Ehegatten, Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner und
Kinder. Als Kinder gelten insoweit außer eigenen Kindern der
Darlehensnehmenden die in § 25 Absatz 5 Nummer 1 bis 3 bezeichneten
Personen. § 47 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend.

(2) Auf besonderen Antrag erhöht sich der in Absatz 1 Satz 1
bezeichnete Betrag

1.  bei behinderten Menschen um den Betrag der behinderungsbedingten
    Aufwendungen entsprechend § 33b des Einkommensteuergesetzes,


2.  bei Alleinstehenden um den Betrag der notwendigen Aufwendungen für die
    Dienstleistungen zur Betreuung eines zum Haushalt gehörenden Kindes,
    das das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, bis zur Höhe von
    monatlich 175 Euro für das erste und je 85 Euro für jedes weitere
    Kind.




(3) Auf den Antrag nach Absatz 1 Satz 1 erfolgt die Freistellung vom
Beginn des Antragsmonats an in der Regel für ein Jahr, rückwirkend
erfolgt sie für längstens vier Monate vor dem Antragsmonat
(Freistellungszeitraum). Das im Antragsmonat erzielte Einkommen gilt
vorbehaltlich des Absatzes 4 als monatliches Einkommen für alle Monate
des Freistellungszeitraums. Die Darlehensnehmenden haben das Vorliegen
der Freistellungsvoraussetzungen nachzuweisen, soweit nicht durch
Rechtsverordnung auf Grund des § 18 Absatz 14 Nummer 2 etwas
Abweichendes geregelt ist. Soweit eine Glaubhaftmachung mittels der
Versicherung an Eides statt zugelassen ist, ist das
Bundesverwaltungsamt für die Abnahme derselben zuständig.

(4) Ändert sich ein für die Freistellung maßgeblicher Umstand nach der
Antragstellung, so wird der Bescheid vom Beginn des Monats an
geändert, in dem die Änderung eingetreten ist. Nicht als Änderung im
Sinne des Satzes 1 gelten Regelanpassungen gesetzlicher Renten und
Versorgungsbezüge.


### § 18b Teilerlass des Darlehens

(1) (weggefallen)

(2) Auszubildenden, die die Abschlussprüfung bis zum 31. Dezember 2012
bestanden haben und nach ihrem Ergebnis zu den ersten 30 vom Hundert
aller Prüfungsabsolventen gehören, die diese Prüfung in demselben
Kalenderjahr abgeschlossen haben, wird auf Antrag der für diesen
Ausbildungsabschnitt geleistete Darlehensbetrag teilweise erlassen.
Der Erlass beträgt von dem nach dem 31. Dezember 1983 für diesen
Ausbildungsabschnitt geleisteten Darlehensbetrag

1.  25 vom Hundert, wenn innerhalb der Förderungshöchstdauer,


2.  20 vom Hundert, wenn innerhalb von sechs Monaten nach dem Ende der
    Förderungshöchstdauer,


3.  15 vom Hundert, wenn innerhalb von zwölf Monaten nach dem Ende der
    Förderungshöchstdauer



die Abschlussprüfung bestanden wurde. Der Antrag ist innerhalb eines
Monats nach Bekanntgabe des Bescheids nach § 18 Absatz 9 zu stellen.
Abweichend von Satz 1 erhalten Auszubildende, die zu den ersten 30 vom
Hundert der Geförderten gehören, unter den dort genannten
Voraussetzungen den Erlass

a)  in Ausbildungs- und Studiengängen, in denen als Gesamtergebnis der
    Abschlussprüfung nur das Bestehen festgestellt wird, nach den in
    dieser Prüfung erbrachten Leistungen,


b)  in Ausbildungs- und Studiengängen ohne Abschlussprüfung nach den am
    Ende der planmäßig abgeschlossenen Ausbildung ausgewiesenen
    Leistungen; dabei ist eine differenzierte Bewertung über die Zuordnung
    zu den ersten 30 vom Hundert der Geförderten hinaus nicht
    erforderlich.



Auszubildende, die ihre Ausbildung an einer im Ausland gelegenen
Ausbildungsstätte bestanden haben, erhalten den Teilerlass nicht.
Abweichend von Satz 5 wird den Auszubildenden, die eine nach § 5
Absatz 1 oder 3 in der bis zum 31. Dezember 2007 geltenden Fassung des
Gesetzes oder eine nach § 6 förderungsfähige Ausbildung vor dem 1.
April 2001 aufgenommen haben, die Abschlussprüfung an einer im Ausland
gelegenen Ausbildungsstätte bestanden haben und zu den ersten 30 vom
Hundert der Geförderten gehören, der Teilerlass nach Satz 1 gewährt,
wenn der Besuch der im Ausland gelegenen Ausbildungsstätte dem einer
im Inland gelegenen Höheren Fachschule, Akademie oder Hochschule
gleichwertig ist. Die Funktion der Prüfungsstelle nimmt in diesen
Fällen das nach § 45 zuständige Amt für Ausbildungsförderung wahr.

(2a) Für Auszubildende an Akademien gilt Absatz 2 mit der Maßgabe,
dass der Teilerlass unabhängig vom Zeitpunkt des Bestehens der
Abschlussprüfung 20 vom Hundert beträgt.

(3) Beendet der Auszubildende bis zum 31. Dezember 2012 die Ausbildung
vier Monate vor dem Ende der Förderungshöchstdauer mit dem Bestehen
der Abschlussprüfung oder, wenn eine solche nicht vorgesehen ist, nach
den Ausbildungsvorschriften planmäßig, so werden auf seinen Antrag
2 560 Euro des Darlehens erlassen. Beträgt der in Satz 1 genannte
Zeitraum nur zwei Monate, werden 1 025 Euro erlassen. Der Antrag ist
innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Bescheides nach § 18
Absatz 9 zu stellen.

(4) Ist für eine Ausbildung eine Mindestausbildungszeit im Sinne von
Absatz 5 festgelegt und liegen zwischen deren Ende und dem Ende der
Förderungshöchstdauer weniger als vier Monate, wird auf Antrag der
Erlass nach Absatz 3 Satz 1 auch gewährt, wenn die Ausbildung mit
Ablauf der Mindestausbildungszeit beendet wurde. Der Erlass nach
Absatz 3 Satz 2 wird auf Antrag auch gewährt, wenn die
Mindestausbildungszeit um höchstens zwei Monate überschritten wurde.
Der Antrag ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Bescheides
nach § 18 Absatz 9 zu stellen. Ist der Bescheid vor dem 21. Juni 2011
nicht bestandskräftig oder rechtskräftig geworden, aber vor dem 13.
Dezember 2011 bekannt gegeben worden, ist der Antrag bis zum 13.
Januar 2012 zu stellen.

(5) Mindestausbildungszeit ist die durch Rechtsvorschrift festgelegte
Zeit, vor deren Ablauf die Ausbildung nicht durch Abschlussprüfung
oder sonst planmäßig beendet werden kann. Bei Ausbildungen, für die
eine Mindeststudienzeit im Sinne von Satz 3 bestimmt ist und zugleich
eine Abschlussprüfung vorgeschrieben ist, die insgesamt oder
hinsichtlich bestimmter Prüfungsteile erst nach der Mindeststudienzeit
begonnen werden darf, gilt die Mindeststudienzeit zuzüglich der
Prüfungszeit im Sinne von Satz 4 als Mindestausbildungszeit.
Mindeststudienzeit ist die durch Rechtsvorschrift festgelegte
Mindestzeit für die reinen Ausbildungsleistungen, einschließlich
geforderter Praktika, ohne Abschlussprüfung. Prüfungszeit ist die
Zeit, die ab dem frühestmöglichen Beginn der Prüfung oder der
bestimmten Prüfungsteile bis zum letzten Prüfungsteil regelmäßig
erforderlich ist; wenn die Prüfungszeit nicht durch Rechtsvorschrift
festgelegt ist, wird vermutet, dass sie drei Monate beträgt.

(5a) Absatz 4 ist nicht anzuwenden, wenn über die Gewährung eines
Teilerlasses nach Absatz 3 vor dem 21. Juni 2011 bestandskräftig oder
rechtskräftig entschieden worden ist.

(6) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung bestimmt durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Nähere über das
Verfahren, insbesondere über die Mitwirkung der Prüfungsstellen. Diese
sind zur Auskunft und Mitwirkung verpflichtet, soweit dies für die
Durchführung dieses Gesetzes erforderlich ist.


### § 18c Bankdarlehen

(1) Bankdarlehen der Kreditanstalt für Wiederaufbau für
Förderungsleistungen im Sinne des § 17 Absatz 3 Satz 1 in der am 31.
Juli 2019 geltenden Fassung sind nach Maßgabe der Absätze 1a bis 11
zurückzuzahlen.

(1a) Auszubildende und die Kreditanstalt für Wiederaufbau können von
den Absätzen 2 bis 11 abweichende Darlehensbedingungen vereinbaren.

(2) Das Bankdarlehen nach Absatz 1 ist von der Auszahlung an zu
verzinsen. Bis zum Beginn der Rückzahlung werden die Zinsen gestundet.
Die Darlehensschuld erhöht sich jeweils zum 31. März und 30. September
um die gestundeten Zinsen.

(3) Als Zinssatz für den jeweiligen Darlehensgesamtbetrag gelten –
vorbehaltlich des Gleichbleibens der Rechtslage – ab 1. April und 1.
Oktober jeweils für ein halbes Jahr die Euro Interbank Offered Rate-
Sätze für die Beschaffung von Sechsmonatsgeld von ersten Adressen in
den Teilnehmerstaaten der Europäischen Währungsunion (EURIBOR) mit
einer Laufzeit von sechs Monaten zuzüglich eines Aufschlags von 1 vom
Hundert. Falls die in Satz 1 genannten Termine nicht auf einen Tag
fallen, an dem ein EURIBOR-Satz ermittelt wird, so gilt der nächste
festgelegte EURIBOR-Satz.

(4) Vom Beginn der Rückzahlung an ist auf Antrag des Darlehensnehmers
ein Festzins für die (Rest-)Laufzeit, längstens jedoch für zehn Jahre
zu vereinbaren. Der Antrag kann jeweils zum 1. April und 1. Oktober
gestellt werden und muss einen Monat im Voraus bei der Kreditanstalt
für Wiederaufbau eingegangen sein. Es gilt – vorbehaltlich des
Gleichbleibens der Rechtslage – der Zinssatz für
Bankschuldverschreibungen mit entsprechender Laufzeit, zuzüglich eines
Aufschlags von eins vom Hundert.

(5) § 18 Absatz 3 Satz 3 und Absatz 11 ist entsprechend anzuwenden.
Für die Rückzahlung gelten alle nach § 17 Absatz 3 Satz 1 in der am
31\. Juli 2019 geltenden Fassung geleisteten Darlehen als ein Darlehen.

(6) Das Bankdarlehen ist einschließlich der Zinsen – vorbehaltlich des
Gleichbleibens der Rechtslage – in möglichst gleichbleibenden
monatlichen Raten von mindestens 130 Euro innerhalb von 20 Jahren
zurückzuzahlen. Die erste Rate ist 18 Monate nach dem Ende des Monats,
für den der Auszubildende zuletzt mit Bankdarlehen gefördert worden
ist, zu zahlen.

(7) Hat jemand ein in Absatz 1 bezeichnetes Darlehen und ein in § 18
Absatz 1 Nummer 1 bezeichnetes Darlehen erhalten, ist deren
Rückzahlung so aufeinander abzustimmen, dass ein in Absatz 1
bezeichnetes Darlehen vor einem in § 18 Absatz 1 Nummer 1 bezeichneten
Darlehen und beide Darlehen einschließlich der Zinsen in möglichst
gleichbleibenden monatlichen Raten von – vorbehaltlich des
Gleichbleibens der Rechtslage – mindestens 130 Euro innerhalb von 22
Jahren zurückzuzahlen sind. Die erste Rate des in § 18 Absatz 1 Nummer
1 bezeichneten Darlehens ist in dem Monat zu leisten, der auf die
Fälligkeit der letzten Rate des in Absatz 1 bezeichneten Darlehens
folgt. Wird das in Absatz 1 bezeichnete Darlehen vor diesem Zeitpunkt
getilgt, ist die erste Rate des in § 18 Absatz 1 Nummer 1 bezeichneten
Darlehens am Ende des Monats zu leisten, der auf den Monat der Tilgung
folgt. § 18 Absatz 4 bleibt unberührt.

(8) Vor Beginn der Rückzahlung teilt die Kreditanstalt für
Wiederaufbau dem Darlehensnehmer – unbeschadet der Fälligkeit nach
Absatz 6 – die Höhe der Darlehensschuld und der gestundeten Zinsen,
die für ihn geltende Zinsregelung, die Höhe der monatlichen
Zahlungsbeträge sowie den Rückzahlungszeitraum mit. Nach Aufforderung
durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau sind die Raten für jeweils
drei aufeinanderfolgende Monate in einer Summe zu entrichten.

(9) Das Darlehen kann jederzeit ganz oder teilweise zurückgezahlt
werden.

(10) Auf Verlangen der Kreditanstalt für Wiederaufbau ist ihr die
Darlehens- und Zinsschuld eines Darlehensnehmers zu zahlen, von dem
eine termingerechte Zahlung nicht zu erwarten ist. Dies ist
insbesondere der Fall, wenn

1.  der Darlehensnehmer fällige Rückzahlungsraten für sechs
    aufeinanderfolgende Monate nicht geleistet hat oder für diesen
    Zeitraum mit einem Betrag in Höhe des vierfachen der monatlichen
    Rückzahlungsrate im Rückstand ist,


2.  der Darlehensvertrag von der Kreditanstalt für Wiederaufbau
    entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen wirksam gekündigt worden
    ist,


3.  die Rückzahlung des Darlehens infolge der Erwerbs- oder
    Arbeitsunfähigkeit oder einer Erkrankung des Darlehensnehmers von mehr
    als einem Jahr Dauer nachhaltig erschwert oder unmöglich geworden ist,


4.  der Darlehensnehmer zahlungsunfähig geworden ist oder seit mindestens
    einem Jahr Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Zwölften Buch
    Sozialgesetzbuch oder Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
    nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch erhält oder


5.  der Aufenthalt des Darlehensnehmers seit mehr als sechs Monaten nicht
    ermittelt werden konnte.



Mit der Zahlung nach Satz 1 geht der Anspruch aus dem Darlehensvertrag
auf den Bund über.

(11) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung bestimmt durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Anpassung der Höhe der Aufschläge nach den Absätzen 3 und 4 an die
tatsächlichen Kosten.


### § 18d Kreditanstalt für Wiederaufbau

(1) Die nach § 18c Absatz 10 auf den Bund übergegangenen
Darlehensbeträge werden von der Kreditanstalt für Wiederaufbau
verwaltet und eingezogen.

(2) Der Kreditanstalt für Wiederaufbau werden erstattet:

1.  die Darlehensbeträge, die in entsprechender Anwendung von § 18 Absatz
    11 erlöschen, und


2.  die Darlehens- und Zinsbeträge nach § 18c Absatz 10 Satz 1.




(3) Verwaltungskosten werden der Kreditanstalt für Wiederaufbau nur
für die Verwaltung der nach § 18c Absatz 10 auf den Bund
übergegangenen Darlehensbeträge erstattet, soweit die Kosten nicht von
den Darlehensnehmern getragen werden.

(4) Die Kreditanstalt für Wiederaufbau übermittelt den Ländern nach
Ablauf eines Kalenderjahres eine Aufstellung sowohl über die Höhe der
nach Absatz 1 für den Bund eingezogenen Beträge und Zinsen aus den
Darlehen, deren Erstattung nach Absatz 2 sie bis zum 31. Dezember 2014
verlangt hat, als auch über deren Aufteilung nach Maßgabe des § 56
Absatz 2a. Sie zahlt zum Ende des jeweiligen Kalenderjahres jedem Land
einen Abschlag in Höhe des ihm voraussichtlich zustehenden Betrages,
bis zum 30. Juni des folgenden Jahres den Restbetrag.


### § 19 Aufrechnung

Mit einem Anspruch auf Erstattung von Ausbildungsförderung (§ 50 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch und § 20) kann gegen den Anspruch auf
Ausbildungsförderung für abgelaufene Monate abweichend von § 51 des
Ersten Buches Sozialgesetzbuch in voller Höhe aufgerechnet werden. Ist
der Anspruch auf Ausbildungsförderung von einem Auszubildenden an
einen Träger der Sozialhilfe zum Ausgleich seiner Aufwendungen
abgetreten worden, kann das Amt für Ausbildungsförderung gegenüber dem
Träger der Sozialhilfe mit einem Anspruch auf Erstattung von
Ausbildungsförderung nicht aufrechnen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht
für Bankdarlehen nach § 18c.


### § 20 Rückzahlungspflicht

(1) Haben die Voraussetzungen für die Leistung von
Ausbildungsförderung an keinem Tage des Kalendermonats vorgelegen, für
den sie gezahlt worden ist, so ist – außer in den Fällen der §§ 44 bis
50 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch – insoweit der
Bewilligungsbescheid aufzuheben und der Förderungsbetrag zu erstatten,
als

1.  (weggefallen)


2.  (weggefallen)


3.  der Auszubildende Einkommen im Sinne des § 21 erzielt hat, das bei der
    Bewilligung der Ausbildungsförderung nicht berücksichtigt worden ist;
    Regelanpassungen gesetzlicher Renten und Versorgungsbezüge bleiben
    hierbei außer Betracht,


4.  Ausbildungsförderung unter dem Vorbehalt der Rückforderung geleistet
    worden ist.



Die Regelung über die Erstattungspflicht gilt nicht für Bankdarlehen
nach § 18c.

(2) Der Förderungsbetrag ist für den Kalendermonat oder den Teil eines
Kalendermonats zurückzuzahlen, in dem der Auszubildende die Ausbildung
aus einem von ihm zu vertretenden Grund unterbrochen hat. Die Regelung
über die Erstattungspflicht gilt nicht für Bankdarlehen nach § 18c.


## Abschnitt IV - Einkommensanrechnung



### § 21 Einkommensbegriff

(1) Als Einkommen gilt – vorbehaltlich des Satzes 3, der Absätze 2a, 3
und 4 – die Summe der positiven Einkünfte im Sinne des § 2 Absatz 1
und 2 des Einkommensteuergesetzes. Ein Ausgleich mit Verlusten aus
anderen Einkunftsarten und mit Verlusten des zusammenveranlagten
Ehegatten oder Lebenspartners ist nicht zulässig. Abgezogen werden
können:

1.  der Altersentlastungsbetrag (§ 24a des Einkommensteuergesetzes),


2.  (weggefallen)


3.  die für den Berechnungszeitraum zu leistende Einkommensteuer,
    Kirchensteuer und Gewerbesteuer,


4.  die für den Berechnungszeitraum zu leistenden Pflichtbeiträge zur
    Sozialversicherung und zur Bundesagentur für Arbeit sowie die
    geleisteten freiwilligen Aufwendungen zur Sozialversicherung und für
    eine private Kranken-, Pflege-, Unfall- oder Lebensversicherung in
    angemessenem Umfang und


5.  geförderte Altersvorsorgebeiträge nach § 82 des
    Einkommensteuergesetzes, soweit sie den Mindesteigenbeitrag nach § 86
    des Einkommensteuergesetzes nicht überschreiten.



Leibrenten, einschließlich Unfallrenten, und Versorgungsrenten gelten
in vollem Umfang als Einnahmen aus nichtselbständiger Arbeit.

(2) Zur Abgeltung der Abzüge nach Absatz 1 Nummer 4 wird von der – um
die Beträge nach Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 4 Nummer 4 geminderten –
Summe der positiven Einkünfte ein Betrag in Höhe folgender
Vomhundertsätze dieses Gesamtbetrages abgesetzt:

1.  für rentenversicherungspflichtige Arbeitnehmer und für Auszubildende
    21,3 vom Hundert, höchstens jedoch ein Betrag von jährlich 14 600
    Euro,


2.  für nichtrentenversicherungspflichtige Arbeitnehmer und für Personen
    im Ruhestandsalter, die einen Anspruch auf Alterssicherung aus einer
    renten- oder nichtrentenversicherungspflichtigen Beschäftigung oder
    Tätigkeit haben, 15,5 vom Hundert, höchstens jedoch ein Betrag von
    jährlich 8 500 Euro,


3.  für Nichtarbeitnehmer und auf Antrag von der Versicherungspflicht
    befreite oder wegen geringfügiger Beschäftigung versicherungsfreie
    Arbeitnehmer 37,7 vom Hundert, höchstens jedoch ein Betrag von
    jährlich 25 500 Euro,


4.  für Personen im Ruhestandsalter, soweit sie nicht erwerbstätig sind,
    und für sonstige Nichterwerbstätige 15,5 vom Hundert, höchstens jedoch
    ein Betrag von jährlich 8 500 Euro.



Jeder Einkommensbezieher ist nur einer der in den Nummern 1 bis 4
bezeichneten Gruppen zuzuordnen; dies gilt auch, wenn er die
Voraussetzungen nur für einen Teil des Berechnungszeitraums erfüllt.
Einer Gruppe kann nur zugeordnet werden, wer nicht unter eine in den
jeweils vorhergehenden Nummern bezeichnete Gruppe fällt.

(2a) Als Einkommen gelten auch nur ausländischem Steuerrecht
unterliegende Einkünfte eines Einkommensbeziehers, der seinen
ständigen Wohnsitz im Ausland hat. Von dem Bruttobetrag sind in
entsprechender Anwendung des Einkommensteuergesetzes Beträge
entsprechend der jeweiligen Einkunftsart, gegebenenfalls mindestens
Beträge in Höhe der Pauschbeträge für Werbungskosten nach § 9a des
Einkommensteuergesetzes, abzuziehen. Die so ermittelte Summe der
positiven Einkünfte vermindert sich um die gezahlten Steuern und den
nach Absatz 2 entsprechend zu bestimmenden Pauschbetrag für die
soziale Sicherung.

(3) Als Einkommen gelten ferner in Höhe der tatsächlich geleisteten
Beträge

1.  Waisenrenten und Waisengelder, die der Antragsteller bezieht,


2.  Ausbildungsbeihilfen und gleichartige Leistungen, die nicht nach
    diesem Gesetz gewährt werden; wenn sie begabungs- und
    leistungsabhängig nach von dem Geber allgemeingültig erlassenen
    Richtlinien ohne weitere Konkretisierung des Verwendungszwecks
    vergeben werden, gilt dies jedoch nur, soweit sie im
    Berechnungszeitraum einen Gesamtbetrag übersteigen, der einem
    Monatsdurchschnitt von 300 Euro entspricht; Absatz 4 Nummer 4 bleibt
    unberührt;


3.  (weggefallen)


4.  sonstige Einnahmen, die zur Deckung des Lebensbedarfs bestimmt sind,
    mit Ausnahme der Unterhaltsleistungen der Eltern des Auszubildenden
    und seines Ehegatten oder Lebenspartners, soweit sie das
    Bundesministerium für Bildung und Forschung in einer Rechtsverordnung
    ohne Zustimmung des Bundesrates bezeichnet hat.



Die Erziehungsbeihilfe, die ein Beschädigter für ein Kind erhält (§ 27
des Bundesversorgungsgesetzes), gilt als Einkommen des Kindes.

(4) Nicht als Einkommen gelten

1.  Grundrenten und Schwerstbeschädigtenzulage nach dem
    Bundesversorgungsgesetz und nach den Gesetzen, die das
    Bundesversorgungsgesetz für anwendbar erklären,


2.  ein der Grundrente und der Schwerstbeschädigtenzulage nach dem
    Bundesversorgungsgesetz entsprechender Betrag, wenn diese Leistungen
    nach § 65 des Bundesversorgungsgesetzes ruhen,


3.  Renten, die den Opfern nationalsozialistischer Verfolgung wegen einer
    durch die Verfolgung erlittenen Gesundheitsschädigung geleistet
    werden, bis zur Höhe des Betrages, der in der Kriegsopferversorgung
    bei gleicher Minderung der Erwerbsfähigkeit als Grundrente und
    Schwerstbeschädigtenzulage geleistet würde,


4.  Einnahmen, deren Zweckbestimmung einer Anrechnung auf den Bedarf
    entgegensteht; dies gilt insbesondere für Einnahmen, die für einen
    anderen Zweck als für die Deckung des Bedarfs im Sinne dieses Gesetzes
    bestimmt sind,


5.  zusätzliche Einnahmen aus einer Tätigkeit der Antragstellenden in
    systemrelevanten Branchen und Berufen, soweit die Tätigkeit zur
    Bekämpfung der COVID-19-Pandemie und deren sozialen Folgen seit dem 1.
    März 2020 aufgenommen oder in ihrem arbeitszeitlichen Umfang
    aufgestockt wurde, für die Dauer dieser Tätigkeit oder
    Arbeitszeitaufstockung.





### § 22 Berechnungszeitraum für das Einkommen des Auszubildenden

(1) Für die Anrechnung des Einkommens des Auszubildenden sind die
Einkommensverhältnisse im Bewilligungszeitraum maßgebend. Sind bei
ihrer Ermittlung Pauschbeträge für Werbungskosten nach § 9a des
Einkommensteuergesetzes zu berücksichtigen, so ist der Betrag
abzuziehen, der sich ergibt, wenn ein Zwölftel des
Jahrespauschbetrages mit der Zahl der Kalendermonate des
Bewilligungszeitraumes vervielfacht wird.

(2) Auf den Bedarf jedes Kalendermonats des Bewilligungszeitraums wird
der Betrag angerechnet, der sich ergibt, wenn das Gesamteinkommen
durch die Zahl der Kalendermonate des Bewilligungszeitraums geteilt
wird.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Berücksichtigung
des Einkommens

1.  der Kinder nach § 23 Absatz 2,


2.  der Kinder, der in § 25 Absatz 5 Nummer 1 bis 3 bezeichneten Personen
    und der sonstigen Unterhaltsberechtigten nach § 25 Absatz 3.





### § 23 Freibeträge vom Einkommen des Auszubildenden

(1) Vom Einkommen des Auszubildenden bleiben monatlich anrechnungsfrei

1.  für den Auszubildenden selbst 290 Euro,


2.  für den Ehegatten oder Lebenspartner des Auszubildenden 665 Euro,


3.  für jedes Kind des Auszubildenden 605 Euro.



Satz 1 Nummer 2 und 3 findet keine Anwendung auf Ehegatten oder
Lebenspartner und Kinder, die in einer Ausbildung stehen, die nach
diesem Gesetz oder nach § 56 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
gefördert werden kann.

(2) Die Freibeträge nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 mindern sich um
Einnahmen des Auszubildenden sowie Einkommen des Ehegatten oder
Lebenspartners und des Kindes, die dazu bestimmt sind oder üblicher-
oder zumutbarerweise dazu verwendet werden, den Unterhaltsbedarf des
Ehegatten oder Lebenspartners und der Kinder des Auszubildenden zu
decken.

(3) Die Vergütung aus einem Ausbildungsverhältnis wird abweichend von
den Absätzen 1 und 2 voll angerechnet.

(4) Abweichend von Absatz 1 werden

1.  von der Waisenrente und dem Waisengeld der Auszubildenden, deren
    Bedarf sich nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 bemisst, monatlich 210 Euro,
    anderer Auszubildender 150 Euro monatlich nicht angerechnet,


2.  Ausbildungsbeihilfen und gleichartige Leistungen aus öffentlichen
    Mitteln oder von Förderungseinrichtungen, die hierfür öffentliche
    Mittel erhalten, sowie Förderungsleistungen ausländischer Staaten voll
    auf den Bedarf angerechnet; zu diesem Zweck werden
    Ausbildungsbeihilfen und gleichartige Leistungen, die zugleich aus
    öffentlichen und privaten Mitteln finanziert und dem Empfänger
    insgesamt als eine Leistung zugewendet werden, als einheitlich aus
    öffentlichen Mitteln erbracht behandelt. Voll angerechnet wird auch
    Einkommen, das aus öffentlichen Mitteln zum Zweck der Ausbildung
    bezogen wird,


3.  (weggefallen)


4.  Unterhaltsleistungen des geschiedenen oder dauernd getrennt lebenden
    Ehegatten voll auf den Bedarf angerechnet; dasselbe gilt für
    Unterhaltsleistungen des Lebenspartners nach Aufhebung der
    Lebenspartnerschaft oder des dauernd getrennt lebenden Lebenspartners.




(5) Zur Vermeidung unbilliger Härten kann auf besonderen Antrag, der
vor dem Ende des Bewilligungszeitraums zu stellen ist, abweichend von
den Absätzen 1 und 4 ein weiterer Teil des Einkommens des
Auszubildenden anrechnungsfrei gestellt werden, soweit er zur Deckung
besonderer Kosten der Ausbildung erforderlich ist, die nicht durch den
Bedarfssatz gedeckt sind, höchstens jedoch bis zu einem Betrag von 305
Euro monatlich.


### § 24 Berechnungszeitraum für das Einkommen der Eltern und des Ehegatten oder Lebenspartners

(1) Für die Anrechnung des Einkommens der Eltern und des Ehegatten
oder Lebenspartners des Auszubildenden sind die Einkommensverhältnisse
im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn des Bewilligungszeitraums
maßgebend.

(2) Ist der Einkommensbezieher für diesen Zeitraum zur Einkommensteuer
zu veranlagen, liegt jedoch der Steuerbescheid dem Amt für
Ausbildungsförderung noch nicht vor, so wird unter Berücksichtigung
der glaubhaft gemachten Einkommensverhältnisse über den Antrag
entschieden. Ausbildungsförderung wird insoweit – außer in den Fällen
des § 18c – unter dem Vorbehalt der Rückforderung geleistet. Sobald
der Steuerbescheid dem Amt für Ausbildungsförderung vorliegt, wird
über den Antrag abschließend entschieden.

(3) Ist das Einkommen im Bewilligungszeitraum voraussichtlich
wesentlich niedriger als in dem nach Absatz 1 maßgeblichen Zeitraum,
so ist auf besonderen Antrag des Auszubildenden bei der Anrechnung von
den Einkommensverhältnissen im Bewilligungszeitraum auszugehen; nach
dessen Ende gestellte Anträge werden nicht berücksichtigt. Der
Auszubildende hat das Vorliegen der Voraussetzungen des Satzes 1
glaubhaft zu machen. Ausbildungsförderung wird insoweit – außer in den
Fällen des § 18c – unter dem Vorbehalt der Rückforderung geleistet.
Sobald sich das Einkommen in dem Bewilligungszeitraum endgültig
feststellen lässt, wird über den Antrag abschließend entschieden.

(4) Auf den Bedarf für jeden Kalendermonat des Bewilligungszeitraums
ist ein Zwölftel des im Berechnungszeitraum erzielten Jahreseinkommens
anzurechnen. Abweichend von Satz 1 ist in den Fällen des Absatzes 3
der Betrag anzurechnen, der sich ergibt, wenn die Summe der
Monatseinkommen des Bewilligungszeitraums durch die Zahl der
Kalendermonate des Bewilligungszeitraums geteilt wird; als
Monatseinkommen gilt ein Zwölftel des jeweiligen
Kalenderjahreseinkommens.


### § 25 Freibeträge vom Einkommen der Eltern und des Ehegatten oder Lebenspartners

(1) Es bleiben monatlich anrechnungsfrei

1.  vom Einkommen der miteinander verheirateten oder in einer
    Lebenspartnerschaft verbundenen Eltern, wenn sie nicht dauernd
    getrennt leben, 2 000 Euro,


2.  vom Einkommen jedes Elternteils in sonstigen Fällen sowie vom
    Einkommen des Ehegatten oder Lebenspartners des Auszubildenden je
    1 330 Euro.




(2) (weggefallen)

(3) Die Freibeträge des Absatzes 1 erhöhen sich

1.  für den nicht in Eltern-Kind-Beziehung zum Auszubildenden stehenden
    Ehegatten oder Lebenspartner des Einkommensbeziehers um 665 Euro,


2.  für Kinder des Einkommensbeziehers sowie für weitere dem
    Einkommensbezieher gegenüber nach dem bürgerlichen Recht
    Unterhaltsberechtigte um je 605 Euro,



wenn sie nicht in einer Ausbildung stehen, die nach diesem Gesetz oder
nach § 56 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch gefördert werden kann.
Die Freibeträge nach Satz 1 mindern sich um das Einkommen des
Ehegatten oder Lebenspartners, des Kindes oder des sonstigen
Unterhaltsberechtigten.

(4) Das die Freibeträge nach den Absätzen 1, 3 und 6 übersteigende
Einkommen der Eltern und des Ehegatten oder Lebenspartners bleibt
anrechnungsfrei

1.  zu 50 vom Hundert und


2.  zu 5 vom Hundert für jedes Kind, für das ein Freibetrag nach Absatz 3
    gewährt wird.




(5) Als Kinder des Einkommensbeziehers gelten außer seinen eigenen
Kindern

1.  Pflegekinder (Personen, mit denen er durch ein familienähnliches, auf
    längere Dauer berechnetes Band verbunden ist, sofern er sie in seinen
    Haushalt aufgenommen hat und das Obhuts- und Pflegeverhältnis zu den
    Eltern nicht mehr besteht),


2.  in seinen Haushalt aufgenommene Kinder seines Ehegatten oder
    Lebenspartners,


3.  in seinen Haushalt aufgenommene Enkel.




(6) Zur Vermeidung unbilliger Härten kann auf besonderen Antrag, der
vor dem Ende des Bewilligungszeitraums zu stellen ist, abweichend von
den vorstehenden Vorschriften ein weiterer Teil des Einkommens
anrechnungsfrei bleiben. Hierunter fallen insbesondere
außergewöhnliche Belastungen nach den §§ 33 bis 33b des
Einkommensteuergesetzes sowie Aufwendungen für behinderte Personen,
denen der Einkommensbezieher nach dem bürgerlichen Recht
unterhaltspflichtig ist.


## Abschnitt V - Vermögensanrechnung



### § 26 Umfang der Vermögensanrechnung

Vermögen des Auszubildenden wird nach Maßgabe der §§ 27 bis 30
angerechnet.


### § 27 Vermögensbegriff

(1) Als Vermögen gelten alle

1.  beweglichen und unbeweglichen Sachen,


2.  Forderungen und sonstige Rechte.



Ausgenommen sind Gegenstände, soweit der Auszubildende sie aus
rechtlichen Gründen nicht verwerten kann.

(2) Nicht als Vermögen gelten

1.  Rechte auf Versorgungsbezüge, auf Renten und andere wiederkehrende
    Leistungen,


2.  Übergangsbeihilfen nach den §§ 12 und 13 des
    Soldatenversorgungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
    April 1983 (BGBl. I S. 457) sowie die Wiedereingliederungsbeihilfe
    nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 des Entwicklungshelfer-Gesetzes,


3.  Nießbrauchsrechte,


4.  Haushaltsgegenstände.





### § 28 Wertbestimmung des Vermögens

(1) Der Wert eines Gegenstandes ist zu bestimmen

1.  bei Wertpapieren auf die Höhe des Kurswertes,


2.  bei sonstigen Gegenständen auf die Höhe des Zeitwertes.




(2) Maßgebend ist der Wert im Zeitpunkt der Antragstellung.

(3) Von dem nach den Absätzen 1 und 2 ermittelten Betrag sind die im
Zeitpunkt der Antragstellung bestehenden Schulden und Lasten
abzuziehen. Dies gilt nicht für das nach diesem Gesetz erhaltene
Darlehen.

(4) Veränderungen zwischen Antragstellung und Ende des
Bewilligungszeitraums bleiben unberücksichtigt.


### § 29 Freibeträge vom Vermögen

(1) Von dem Vermögen bleiben anrechnungsfrei

1.  für den Auszubildenden selbst 8 200 Euro,


2.  für den Ehegatten oder Lebenspartner des Auszubildenden 2 300 Euro,


3.  für jedes Kind des Auszubildenden 2 300 Euro.



Maßgebend sind die Verhältnisse im Zeitpunkt der Antragstellung.

(2) (weggefallen)

(3) Zur Vermeidung unbilliger Härten kann ein weiterer Teil des
Vermögens anrechnungsfrei bleiben.


### § 30 Monatlicher Anrechnungsbetrag

Auf den monatlichen Bedarf des Auszubildenden ist der Betrag
anzurechnen, der sich ergibt, wenn der Betrag des anzurechnenden
Vermögens durch die Zahl der Kalendermonate des Bewilligungszeitraums
geteilt wird.


### (XXXX) §§ 31 bis 34 (weggefallen)

-


## Abschnitt VI - 



### § 35 Anpassung der Bedarfssätze und Freibeträge

Die Bedarfssätze, Freibeträge sowie die Vomhundertsätze und
Höchstbeträge nach § 21 Absatz 2 sind alle zwei Jahre zu überprüfen
und durch Gesetz gegebenenfalls neu festzusetzen. Dabei ist der
Entwicklung der Einkommensverhältnisse und der Vermögensbildung, den
Veränderungen der Lebenshaltungskosten sowie der
finanzwirtschaftlichen Entwicklung Rechnung zu tragen. Die
Bundesregierung hat hierüber dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
zu berichten. Die im Jahr 2019 anstehende Berichterstattung erfolgt im
Jahr 2021.


## Abschnitt VII - Vorausleistung und Anspruchsübergang



### § 36 Vorausleistung von Ausbildungsförderung

(1) Macht der Auszubildende glaubhaft, dass seine Eltern den nach den
Vorschriften dieses Gesetzes angerechneten Unterhaltsbetrag nicht
leisten, und ist die Ausbildung – auch unter Berücksichtigung des
Einkommens des Ehegatten oder Lebenspartners im Bewilligungszeitraum –
gefährdet, so wird auf Antrag nach Anhörung der Eltern
Ausbildungsförderung ohne Anrechnung dieses Betrages geleistet; nach
Ende des Bewilligungszeitraums gestellte Anträge werden nicht
berücksichtigt.

(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn

1.  der Auszubildende glaubhaft macht, dass seine Eltern den Bedarf nach
    den §§ 12 bis 14b nicht leisten, und die Eltern entgegen § 47 Absatz 4
    die für die Anrechnung ihres Einkommens erforderlichen Auskünfte nicht
    erteilen oder Urkunden nicht vorlegen und darum ihr Einkommen nicht
    angerechnet werden kann, und wenn


2.  Bußgeldfestsetzung oder Einleitung des Verwaltungszwangsverfahrens
    nicht innerhalb zweier Monate zur Erteilung der erforderlichen
    Auskünfte geführt haben oder rechtlich unzulässig sind, insbesondere
    weil die Eltern ihren ständigen Wohnsitz im Ausland haben.




(3) Ausbildungsförderung wird nicht vorausgeleistet, soweit die Eltern
bereit sind, Unterhalt entsprechend einer gemäß § 1612 Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuches getroffenen Bestimmung zu leisten.

(4) Von der Anhörung der Eltern kann aus wichtigem Grund oder, wenn
der Auszubildende in demselben Ausbildungsabschnitt für den
vorhergehenden Bewilligungszeitraum Leistungen nach Absatz 1 oder 2
erhalten hat, abgesehen werden.


### § 37 Übergang von Unterhaltsansprüchen

(1) Hat der Auszubildende für die Zeit, für die ihm
Ausbildungsförderung gezahlt wird, nach bürgerlichem Recht einen
Unterhaltsanspruch gegen seine Eltern, so geht dieser zusammen mit dem
unterhaltsrechtlichen Auskunftsanspruch mit der Zahlung bis zur Höhe
der geleisteten Aufwendungen auf das Land über, jedoch nur soweit auf
den Bedarf des Auszubildenden das Einkommen der Eltern nach diesem
Gesetz anzurechnen ist. Die Zahlungen, welche die Eltern auf Grund der
Mitteilung über den Anspruchsübergang erbringen, werden entsprechend §
11 Absatz 2 angerechnet. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, soweit der
Auszubildende Ausbildungsförderung als Bankdarlehen nach § 18c
erhalten hat.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) Für die Vergangenheit können die Eltern des Auszubildenden nur von
dem Zeitpunkt an in Anspruch genommen werden, in dem

1.  die Voraussetzungen des bürgerlichen Rechts vorgelegen haben oder


2.  sie bei dem Antrag auf Ausbildungsförderung mitgewirkt haben oder von
    ihm Kenntnis erhalten haben und darüber belehrt worden sind, unter
    welchen Voraussetzungen dieses Gesetz eine Inanspruchnahme von Eltern
    ermöglicht.




(5) (weggefallen)

(6) Der Anspruch ist von der Fälligkeit an mit 6 vom Hundert zu
verzinsen. Zinsen werden jedoch erst vom Beginn des Monats an erhoben,
der auf die Mitteilung des Amtes für Ausbildungsförderung über den
erfolgten Anspruchsübergang folgt.


### § 38 Übergang von anderen Ansprüchen

Hat der Auszubildende für die Zeit, für die ihm Ausbildungsförderung
gezahlt wird, gegen eine öffentlich-rechtliche Stelle, die nicht
Leistungsträger ist, Anspruch auf Leistung, die auf den Bedarf
anzurechnen ist oder eine Leistung nach diesem Gesetz ausschließt,
geht dieser mit der Zahlung in Höhe der geleisteten Aufwendungen auf
das Land über. Die §§ 104 und 115 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
bleiben unberührt.


## Abschnitt VIII - Organisation



### § 39 Auftragsverwaltung

(1) Dieses Gesetz wird vorbehaltlich des Absatzes 2 im Auftrag des
Bundes von den Ländern ausgeführt.

(2) Die nach § 18 Absatz 1 geleisteten Darlehen werden durch das
Bundesverwaltungsamt verwaltet und eingezogen. Die zuständige
Bundeskasse nimmt die Aufgaben der Kasse beim Einzug der Darlehen und
deren Anmahnung für das Bundesverwaltungsamt wahr.

(3) Jedes Land bestimmt die zuständigen Behörden für die
Entscheidungen nach § 2 Absatz 2 und § 3 Absatz 4 hinsichtlich der
Ausbildungsstätten und Fernlehrinstitute, die ihren Sitz in diesem
Land haben.

(4) Die Bundesregierung kann durch Allgemeine Verwaltungsvorschrift
mit Zustimmung des Bundesrates eine einheitliche maschinelle
Berechnung, Rückrechnung und Abrechnung der Leistungen nach diesem
Gesetz in Form einer algorithmischen Darstellung materiellrechtlicher
Regelungen (Programmablaufplan) regeln.


### § 40 Ämter für Ausbildungsförderung

(1) Die Länder errichten für jeden Kreis und jede kreisfreie Stadt ein
Amt für Ausbildungsförderung. Die Länder können für mehrere Kreise
oder kreisfreie Städte ein gemeinsames Amt für Ausbildungsförderung
errichten. Im Land Berlin können mehrere Ämter für
Ausbildungsförderung errichtet werden. In den Ländern Berlin, Bremen
und Hamburg kann davon abgesehen werden, Ämter für
Ausbildungsförderung zu errichten.

(2) Für Auszubildende, die eine im Inland gelegene Hochschule
besuchen, richten die Länder abweichend von Absatz 1 Ämter für
Ausbildungsförderung bei staatlichen Hochschulen oder bei
Studentenwerken ein; diesen kann auch die Zuständigkeit für andere
Auszubildende übertragen werden, die Ausbildungsförderung wie
Studierende an Hochschulen erhalten. Die Länder können bestimmen, dass
ein bei einer staatlichen Hochschule errichtetes Amt für
Ausbildungsförderung ein Studentenwerk zur Durchführung seiner
Aufgaben heranzieht. Ein Studentenwerk kann Amt für
Ausbildungsförderung nur sein, wenn

1.  es eine Anstalt oder Stiftung des öffentlichen Rechts ist und


2.  ein Bediensteter die Befähigung zu einem Richteramt nach dem Deutschen
    Richtergesetz oder für den höheren allgemeinen Verwaltungsdienst hat.




(3) Für Auszubildende, die eine im Ausland gelegene Ausbildungsstätte
besuchen, können die Länder abweichend von Absatz 1 Ämter für
Ausbildungsförderung bei staatlichen Hochschulen, Studentenwerken oder
Landesämtern für Ausbildungsförderung einrichten.


### § 40a Landesämter für Ausbildungsförderung

Die Länder können Landesämter für Ausbildungsförderung errichten.
Mehrere Länder können ein gemeinsames Landesamt für
Ausbildungsförderung errichten. Im Falle der Errichtung eines
Landesamtes für Ausbildungsförderung nach Satz 1 findet § 40 Absatz 2
Satz 3 Nummer 2 keine Anwendung.


### § 41 Aufgaben der Ämter für Ausbildungsförderung

(1) Das Amt für Ausbildungsförderung nimmt die zur Durchführung dieses
Gesetzes erforderlichen Aufgaben wahr, soweit sie nicht anderen
Stellen übertragen sind. Bei der Bearbeitung der Anträge können
zentrale Verwaltungsstellen herangezogen werden.

(2) Es trifft die zur Entscheidung über den Antrag erforderlichen
Feststellungen, entscheidet über den Antrag und erlässt den Bescheid
hierüber.

(3) Das Amt für Ausbildungsförderung hat die Auszubildenden und ihre
Eltern über die individuelle Förderung der Ausbildung nach bundes- und
landesrechtlichen Vorschriften zu beraten.

(4) Die Ämter für Ausbildungsförderung dürfen Personen, die Leistungen
nach diesem Gesetz beziehen, auch regelmäßig im Wege des
automatisierten Datenabgleichs daraufhin überprüfen, ob und welche
Daten nach § 45d Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes dem
Bundeszentralamt für Steuern übermittelt worden sind. Die Ämter für
Ausbildungsförderung dürfen zu diesem Zweck Namen, Vornamen,
Geburtsdatum und Anschrift der Personen, die Leistungen nach diesem
Gesetz beziehen, sowie die Amts- und Förderungsnummer an das
Bundeszentralamt für Steuern übermitteln. Die Übermittlung kann auch
über eine von der zuständigen Landesbehörde bestimmte zentrale
Landesstelle erfolgen. Das Bundeszentralamt für Steuern hat die ihm
überlassenen Daten und Datenträger nach Durchführung des Abgleichs
unverzüglich zurückzugeben, zu löschen oder zu vernichten. Die Ämter
für Ausbildungsförderung dürfen die ihnen übermittelten Daten nur zur
Überprüfung nach Satz 1 nutzen. Die übermittelten Daten der Personen,
bei denen die Überprüfung zu keinen abweichenden Feststellungen führt,
sind unverzüglich zu löschen.


### § 42 (weggefallen)

-


### § 43 (weggefallen)

-


### § 44 Beirat für Ausbildungsförderung

(1) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung kann durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates einen Beirat für
Ausbildungsförderung bilden, der es bei

1.  der Durchführung des Gesetzes,


2.  der weiteren Ausgestaltung der gesetzlichen Regelung der individuellen
    Ausbildungsförderung und


3.  der Berücksichtigung neuer Ausbildungsformen



berät.

(2) In den Beirat sind Vertreter der an der Ausführung des Gesetzes
beteiligten Landes- und Gemeindebehörden, des Deutschen
Studentenwerkes e. V., der Bundesagentur für Arbeit, der Lehrkörper
der Ausbildungsstätten, der Auszubildenden, der Elternschaft, der
Rechts-, Wirtschafts- oder Sozialwissenschaften, der Arbeitgeber sowie
der Arbeitnehmer zu berufen.


## Abschnitt IX - Verfahren



### § 45 Örtliche Zuständigkeit

(1) Für die Entscheidung über die Ausbildungsförderung ist das Amt für
Ausbildungsförderung zuständig, in dessen Bezirk die Eltern des
Auszubildenden oder, wenn nur noch ein Elternteil lebt, dieser den
ständigen Wohnsitz haben. Das Amt für Ausbildungsförderung, in dessen
Bezirk der Auszubildende seinen ständigen Wohnsitz hat, ist zuständig,
wenn

1.  der Auszubildende verheiratet oder in einer Lebenspartnerschaft
    verbunden ist oder war,


2.  seine Eltern nicht mehr leben,


3.  dem überlebenden Elternteil die elterliche Sorge nicht zusteht oder
    bei Erreichen der Volljährigkeit des Auszubildenden nicht zustand,


4.  nicht beide Elternteile ihren ständigen Wohnsitz in dem Bezirk
    desselben Amtes für Ausbildungsförderung haben,


5.  kein Elternteil einen Wohnsitz im Inland hat,


6.  der Auszubildende eine Fachschulklasse besucht, deren Besuch eine
    abgeschlossene Berufsausbildung voraussetzt,


7.  der Auszubildende Ausbildungsförderung für die Teilnahme an
    Fernunterrichtslehrgängen erhält (§ 3).



Hat in den Fällen des Satzes 2 der Auszubildende im Inland keinen
ständigen Wohnsitz, so ist das Amt für Ausbildungsförderung zuständig,
in dessen Bezirk die Ausbildungsstätte liegt.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist für die Auszubildenden an

1.  Abendgymnasien und Kollegs,


2.  Höheren Fachschulen und Akademien



das Amt für Ausbildungsförderung zuständig, in dessen Bezirk die
Ausbildungsstätte gelegen ist, die der Auszubildende besucht.

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 ist das bei einer staatlichen
Hochschule errichtete Amt für Ausbildungsförderung für die an dieser
Hochschule immatrikulierten Auszubildenden zuständig; diese
Zuständigkeit gilt auch für Auszubildende, die im Zusammenhang mit dem
Hochschulbesuch ein Vor- oder Nachpraktikum ableisten. Die Länder
können bestimmen, dass das an einer staatlichen Hochschule errichtete
Amt für Ausbildungsförderung auch zuständig ist für Auszubildende, die
an anderen Hochschulen immatrikuliert sind, und andere Auszubildende,
die Ausbildungsförderung wie Studierende an Hochschulen erhalten. Ist
das Amt für Ausbildungsförderung bei einem Studentenwerk errichtet, so
wird dessen örtliche Zuständigkeit durch das Land bestimmt.

(4) Für die Entscheidung über Ausbildungsförderung für eine Ausbildung
im Ausland nach § 5 Absatz 2 und 5 sowie § 6 ist ausschließlich das
durch das zuständige Land bestimmte Amt für Ausbildungsförderung
örtlich zuständig. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
bestimmt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates,
welches Land das für alle Auszubildenden, die die in einem anderen
Staat gelegenen Ausbildungsstätten besuchen, örtlich zuständige Amt
bestimmt.


### § 45a Wechsel in der Zuständigkeit

(1) Wird ein anderes Amt für Ausbildungsförderung zuständig, so tritt
dieses Amt für sämtliche Verwaltungshandlungen einschließlich des
Vorverfahrens an die Stelle des bisher zuständigen Amtes. § 2 Absatz 2
des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.

(2) Hat die örtliche Zuständigkeit gewechselt, muss das bisher
zuständige Amt die Leistungen noch solange erbringen, bis sie von dem
nunmehr zuständigen Amt fortgesetzt werden.

(3) Sobald ein Amt zuständig ist, das in einem anderen Land liegt,
gehen die Ansprüche nach § 50 Absatz 1 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch und § 20 auf dieses Land über.


### § 46 Antrag

(1) Über die Leistung von Ausbildungsförderung sowie über die Höhe der
Darlehenssumme nach § 18c wird auf schriftlichen Antrag entschieden.
Die Länder sind verpflichtet, bis zum 1. August 2016 eine
elektronische Antragstellung zu ermöglichen, die den Vorgaben des §
36a Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 oder 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
entspricht. Der Auszubildende kann die Höhe des Darlehens nach § 18c
begrenzen; die Erklärung ist für den Bewilligungszeitraum
unwiderruflich.

(2) Der Antrag ist an das örtlich zuständige Amt für
Ausbildungsförderung zu richten.

(3) Die zur Feststellung des Anspruchs erforderlichen Tatsachen sind
auf den Formblättern anzugeben, die die Bundesregierung durch
Allgemeine Verwaltungsvorschrift mit Zustimmung des Bundesrates
bestimmt hat.

(4) (weggefallen)

(5) Auf Antrag hat das Amt für Ausbildungsförderung dem Grunde nach
vorab zu entscheiden, ob die Förderungsvoraussetzungen für eine nach
Fachrichtung und Ausbildungsstätte bestimmt bezeichnete

1.  Ausbildung im Ausland nach § 5 Absatz 2 und 5,


2.  Ausbildung nach § 7 Absatz 1a,


3.  weitere Ausbildung nach § 7 Absatz 2,


4.  andere Ausbildung nach § 7 Absatz 3,


5.  Ausbildung nach Überschreiten der Altersgrenze nach § 10 Absatz 3



vorliegen. Die Entscheidung nach den Nummern 2 bis 5 ist für den
ganzen Ausbildungsabschnitt zu treffen. Das Amt ist an die
Entscheidung nicht mehr gebunden, wenn der Auszubildende die
Ausbildung nicht binnen eines Jahres nach Antragstellung beginnt.


### § 47 Auskunftspflichten

(1) Ausbildungsstätten, Fernlehrinstitute und Prüfungsstellen sind
verpflichtet, die nach § 3 Absatz 3, § 15 Absatz 3a sowie den §§ 48
und 49 erforderlichen Bescheinigungen, Bestätigungen und
gutachterlichen Stellungnahmen abzugeben. Das jeweils nach Landesrecht
zuständige hauptamtliche Mitglied des Lehrkörpers der
Ausbildungsstätte stellt die Eignungsbescheinigung nach § 48 Absatz 1
Nummer 2 aus und legt für den Nachweis nach § 48 Absatz 1 Nummer 3 die
zum jeweils maßgeblichen Zeitpunkt übliche Zahl an ECTS-
Leistungspunkten fest.

(2) Ausbildungsstätten und Fernlehrinstitute sowie deren Träger sind
verpflichtet, den zuständigen Behörden auf Verlangen alle Auskünfte zu
erteilen und Urkunden vorzulegen sowie die Besichtigung der
Ausbildungsstätte zu gestatten, soweit die Durchführung dieses
Gesetzes, insbesondere des § 2 Absatz 2 und des § 3 Absatz 2 es
erfordert.

(3) Ist dem Auszubildenden von einer der in § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis
4 bezeichneten oder diesen nach § 2 Absatz 3 als gleichwertig
bestimmten Ausbildungsstätten für Zwecke dieses Gesetzes bescheinigt
worden, dass er sie besucht, so unterrichtet die Ausbildungsstätte das
Amt für Ausbildungsförderung unverzüglich, wenn der Auszubildende die
Ausbildung abbricht.

(4) § 60 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gilt auch für die Eltern
und den Ehegatten oder Lebenspartner, auch den dauernd getrennt
lebenden, des Auszubildenden.

(5) Soweit dies zur Durchführung des Gesetzes erforderlich ist, hat

1.  der jeweilige Arbeitgeber auf Verlangen dem Auszubildenden, seinen
    Eltern und seinem Ehegatten oder Lebenspartner sowie dem Amt für
    Ausbildungsförderung eine Bescheinigung über den Arbeitslohn und den
    als Lohnsteuerabzugsmerkmal mitgeteilten Freibetrag auszustellen,


2.  die jeweilige Zusatzversorgungseinrichtung des öffentlichen Dienstes
    oder öffentlich-rechtliche Zusatzversorgungseinrichtung dem Amt für
    Ausbildungsförderung Auskünfte über die von ihr geleistete Alters- und
    Hinterbliebenenversorgung des Auszubildenden, seiner Eltern und seines
    Ehegatten oder Lebenspartners zu erteilen.




(6) Das Amt für Ausbildungsförderung kann den in den Absätzen 2, 4 und
5 bezeichneten Institutionen und Personen eine angemessene Frist zur
Erteilung von Auskünften und Vorlage von Urkunden setzen.


### § 47a Ersatzpflicht des Ehegatten oder Lebenspartners und der Eltern

Haben der Ehegatte oder Lebenspartner oder die Eltern des
Auszubildenden die Leistung von Ausbildungsförderung an den
Auszubildenden dadurch herbeigeführt, dass sie vorsätzlich oder
fahrlässig falsche oder unvollständige Angaben gemacht oder eine
Anzeige nach § 60 Absatz 1 Nummer 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
unterlassen haben, so haben sie den Betrag, der nach § 17 für den
Auszubildenden als Förderungsbetrag zu Unrecht geleistet worden ist,
dem Land zu ersetzen. Der Betrag ist vom Zeitpunkt der zu Unrecht
erfolgten Leistung an mit 6 vom Hundert für das Jahr zu verzinsen.


### § 48 Mitwirkung von Ausbildungsstätten

(1) Vom fünften Fachsemester an wird Ausbildungsförderung für den
Besuch einer Höheren Fachschule, Akademie oder einer Hochschule nur
von dem Zeitpunkt an geleistet, in dem der Auszubildende vorgelegt hat

1.  ein Zeugnis über eine bestandene Zwischenprüfung, die nach den
    Ausbildungsbestimmungen erst vom Ende des dritten Fachsemesters an
    abgeschlossen werden kann und vor dem Ende des vierten Fachsemesters
    abgeschlossen worden ist,


2.  eine nach Beginn des vierten Fachsemesters ausgestellte Bescheinigung
    der Ausbildungsstätte darüber, dass er die bei geordnetem Verlauf
    seiner Ausbildung bis zum Ende des jeweils erreichten Fachsemesters
    üblichen Leistungen erbracht hat, oder


3.  einen nach Beginn des vierten Fachsemesters ausgestellten Nachweis
    über die bis dahin erworbene Anzahl von Leistungspunkten nach dem
    Europäischen System zur Anrechnung von Studienleistungen (ECTS), wenn
    die bei geordnetem Verlauf der Ausbildung bis zum Ende des jeweils
    erreichten Fachsemesters übliche Zahl an ECTS-Leistungspunkten nicht
    unterschritten wird.



Die Nachweise gelten als zum Ende des vorhergehenden Semesters
vorgelegt, wenn sie innerhalb der ersten vier Monate des folgenden
Semesters vorgelegt werden und sich aus ihnen ergibt, dass die darin
ausgewiesenen Leistungen bereits in dem vorhergehenden Semester
erbracht worden sind.

(2) Liegen Tatsachen vor, die voraussichtlich eine spätere
Überschreitung der Förderungshöchstdauer nach § 15 Absatz 3 oder eine
Verlängerung der Förderungshöchstdauer nach § 15a Absatz 3
rechtfertigen, kann das Amt für Ausbildungsförderung die Vorlage der
Bescheinigung zu einem entsprechend späteren Zeitpunkt zulassen.

(3) Während des Besuchs einer Höheren Fachschule, Akademie und
Hochschule kann das Amt für Ausbildungsförderung bei begründeten
Zweifeln an der Eignung (§ 9) des Auszubildenden für die gewählte
Ausbildung eine gutachtliche Stellungnahme der Ausbildungsstätte
einholen, die der Auszubildende besucht.

(4) In den Fällen des § 5 Absatz 2 Nummer 2 und 3 sind die Absätze 1
und 2 entsprechend anzuwenden.

(5) In den Fällen des § 7 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 kann das Amt
für Ausbildungsförderung eine gutachtliche Stellungnahme der
Ausbildungsstätte einholen.

(6) Das Amt für Ausbildungsförderung kann von der gutachtlichen
Stellungnahme nur aus wichtigem Grund abweichen, der dem
Auszubildenden schriftlich oder elektronisch mitzuteilen ist.


### § 49 Feststellung der Voraussetzungen der Förderung im Ausland

(1) Der Auszubildende hat auf Verlangen des Amtes für
Ausbildungsförderung eine gutachtliche Stellungnahme der
Ausbildungsstätte, die er bisher besucht hat, darüber beizubringen,
dass

1.  die fachlichen Voraussetzungen für eine Ausbildung im Ausland
    vorliegen (§ 5 Absatz 2 Nummer 1),


2.  (weggefallen)


3.  der Besuch einer im Ausland gelegenen Hochschule während drei weiterer
    Semester für die Ausbildung von besonderer Bedeutung ist (§ 16 Absatz
    2).




(1a) Der Auszubildende hat eine Bescheinigung der Ausbildungsstätte,
die er besuchen will oder besucht hat, oder der zuständigen
Prüfungsstelle darüber beizubringen, dass das von ihm beabsichtigte
Auslandspraktikum den Erfordernissen des § 5 Absatz 5 entspricht.

(2) § 48 Absatz 6 ist anzuwenden.


### § 50 Bescheid

(1) Die Entscheidung ist dem Antragsteller schriftlich oder
elektronisch mitzuteilen (Bescheid). Unter dem Vorbehalt der
Rückforderung kann ein Bescheid nur ergehen, soweit dies in diesem
Gesetz vorgesehen ist. Ist in einem Bescheid dem Grunde nach über

1.  eine Ausbildung nach § 7 Absatz 1a,


2.  eine weitere Ausbildung nach § 7 Absatz 2,


3.  eine andere Ausbildung nach § 7 Absatz 3 oder


4.  eine Ausbildung nach Überschreiten der Altersgrenze nach § 10 Absatz 3



entschieden worden, so gilt diese Entscheidung für den ganzen
Ausbildungsabschnitt.

(2) In dem Bescheid sind anzugeben

1.  die Höhe und Zusammensetzung des Bedarfs,


2.  die Höhe des Einkommens des Auszubildenden, seines Ehegatten oder
    Lebenspartners und seiner Eltern sowie des Vermögens des
    Auszubildenden,


3.  die Höhe der bei der Ermittlung des Einkommens berücksichtigten
    Steuern und Abzüge zur Abgeltung der Aufwendungen für die soziale
    Sicherung,


4.  die Höhe der gewährten Freibeträge und des nach § 11 Absatz 4 auf den
    Bedarf anderer Auszubildender angerechneten Einkommens des Ehegatten
    oder Lebenspartners und der Eltern,


5.  die Höhe der auf den Bedarf angerechneten Beträge von Einkommen und
    Vermögen des Auszubildenden sowie vom Einkommen seines Ehegatten oder
    Lebenspartners und seiner Eltern.



Satz 1 gilt nicht, wenn der Antrag auf Ausbildungsförderung dem Grunde
nach abgelehnt wird. Auf Verlangen eines Elternteils oder des
Ehegatten oder Lebenspartners, für das Gründe anzugeben sind,
entfallen die Angaben über das Einkommen dieser Personen mit Ausnahme
des Betrages des angerechneten Einkommens; dies gilt nicht, soweit der
Auszubildende im Zusammenhang mit der Geltendmachung seines Anspruchs
auf Leistungen nach diesem Gesetz ein besonderes berechtigtes
Interesse an der Kenntnis hat. Besucht der Auszubildende eine
Hochschule oder eine Akademie im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer
6, so ist in jedem Bescheid das Ende der Förderungshöchstdauer
anzugeben.

(3) Über die Ausbildungsförderung wird in der Regel für ein Jahr
(Bewilligungszeitraum) entschieden.

(4) Endet ein Bewilligungszeitraum und ist ein neuer Bescheid nicht
ergangen, so wird innerhalb desselben Ausbildungsabschnitts
Ausbildungsförderung nach Maßgabe des früheren Bewilligungsbescheids
unter dem Vorbehalt der Rückforderung geleistet. Dies gilt nur, wenn
der neue Antrag im Wesentlichen vollständig zwei Kalendermonate vor
Ablauf des Bewilligungszeitraums gestellt war und ihm die
erforderlichen Nachweise beigefügt wurden.


### § 51 Zahlweise

(1) Der Förderungsbetrag ist unbar monatlich im Voraus zu zahlen.

(2) Können bei der erstmaligen Antragstellung in einem
Ausbildungsabschnitt oder nach einer Unterbrechung der Ausbildung die
zur Entscheidung über den Antrag erforderlichen Feststellungen nicht
binnen sechs Kalenderwochen getroffen oder Zahlungen nicht binnen zehn
Kalenderwochen geleistet werden, so wird für vier Monate
Ausbildungsförderung bis zur Höhe von monatlich vier Fünfteln des für
die zu fördernde Ausbildung nach § 12 Absatz 1 und 2, § 13 Absatz 1
und 2 sowie nach den §§ 13a und 14b voraussichtlich zustehenden
Bedarfs unter dem Vorbehalt der Rückforderung geleistet.

(3) Monatliche Förderungsbeträge, die nicht volle Euro ergeben, sind
bei Restbeträgen bis zu 0,49 Euro abzurunden und von 0,50 Euro an
aufzurunden.

(4) Nicht geleistet werden monatliche Förderungsbeträge unter 10 Euro.


### § 52 (weggefallen)

-


### § 53 Änderung des Bescheides

Ändert sich ein für die Leistung der Ausbildungsförderung maßgeblicher
Umstand, so wird der Bescheid geändert

1.  zugunsten des Auszubildenden vom Beginn des Monats an, in dem die
    Änderung eingetreten ist, rückwirkend jedoch höchstens für die drei
    Monate vor dem Monat, in dem sie dem Amt mitgeteilt wurde,


2.  zuungunsten des Auszubildenden vom Beginn des Monats an, der auf den
    Eintritt der Änderung folgt.



Nicht als Änderung im Sinne des Satzes 1 gelten Regelanpassungen
gesetzlicher Renten und Versorgungsbezüge. § 48 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch findet keine Anwendung; Erstattungen richten sich
nach § 50 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch. Abweichend von Satz 1
wird der Bescheid vom Beginn des Bewilligungszeitraums an geändert,
wenn in den Fällen des § 22 Absatz 1 und des § 24 Absatz 3 eine
Änderung des Einkommens oder in den Fällen des § 25 Absatz 6 eine
Änderung des Freibetrages eingetreten ist. In den Fällen des § 22
Absatz 3 gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass das Einkommen ab dem
Zeitpunkt, ab dem der Bescheid zu ändern ist, durch die Zahl der
verbleibenden Kalendermonate des Bewilligungszeitraums geteilt und auf
diese angerechnet wird.


### § 54 Rechtsweg

Für öffentlich-rechtliche Streitigkeiten aus diesem Gesetz ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben.


### § 55 Statistik

(1) Über die Ausbildungsförderung nach diesem Gesetz wird eine
Bundesstatistik durchgeführt.

(2) Die Statistik erfasst jährlich für das vorausgegangene
Kalenderjahr für jeden geförderten Auszubildenden folgende
Erhebungsmerkmale:

1.  von dem Auszubildenden: Geschlecht, Geburtsjahr, Staatsangehörigkeit,
    Familienstand, Unterhaltsberechtigtenverhältnis der Kinder, Wohnung
    während der Ausbildung, Art eines berufsqualifizierenden
    Ausbildungsabschlusses, Ausbildungsstätte nach Art und rechtlicher
    Stellung, Klasse bzw. (Fach-)Semester, Monat und Jahr des Endes der
    Förderungshöchstdauer, Höhe und Zusammensetzung des Einkommens nach §
    21 und den Freibetrag nach § 23 Absatz 1 Satz 2 sowie, wenn eine
    Vermögensanrechnung erfolgt, die Höhe des Vermögens nach § 27 und des
    Härtefreibetrags nach § 29 Absatz 3,


2.  von dem Ehegatten oder Lebenspartner des Auszubildenden:
    Berufstätigkeit oder Art der Ausbildung, Höhe und Zusammensetzung des
    Einkommens nach § 21 und des Härtefreibetrags nach § 25 Absatz 6,
    Unterhaltsberechtigtenverhältnis der Kinder und der weiteren nach dem
    bürgerlichen Recht Unterhaltsberechtigten, für die ein Freibetrag nach
    diesem Gesetz gewährt wird,


3.  von den Eltern des Auszubildenden: Familienstand, Bestehen einer Ehe
    oder Lebenspartnerschaft zwischen den Eltern, Berufstätigkeit, Höhe
    und Zusammensetzung des Einkommens nach § 21 und des Härtefreibetrags
    nach § 25 Absatz 6, Unterhaltsberechtigtenverhältnis und Art der
    Ausbildung der weiteren unterhaltsberechtigten Kinder sowie der nach
    dem bürgerlichen Recht Unterhaltsberechtigten, für die ein Freibetrag
    nach diesem Gesetz gewährt wird,


4.  Höhe und Zusammensetzung des monatlichen Gesamtbedarfs des
    Auszubildenden, Kennzeichnung, ob das Einkommen der Eltern bei der
    Berechnung des Bedarfs außer Betracht zu bleiben hatte, auf den Bedarf
    anzurechnende Beträge vom Einkommen und Vermögen des Auszubildenden
    sowie vom Einkommen seines Ehegatten oder Lebenspartners und seiner
    Eltern, von den Eltern tatsächlich geleistete Unterhaltsbeträge, Monat
    und Jahr des Beginns und Endes des Bewilligungszeitraums, Monat des
    Zuständigkeitswechsels im Berichtszeitraum sowie Art und Höhe des
    Förderungsbetrags, gegliedert nach Monaten.




(3) Hilfsmerkmale sind Name und Anschrift der Ämter für
Ausbildungsförderung.

(4) Für die Durchführung der Statistik besteht Auskunftspflicht.
Auskunftspflichtig sind die Ämter für Ausbildungsförderung.


## Abschnitt X - 



### § 56 Aufbringung der Mittel

(1) Die für die Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Mittel,
einschließlich der Erstattungsbeträge an die Kreditanstalt für
Wiederaufbau nach § 18d Absatz 2, trägt der Bund. Die Mittel für die
Darlehen nach § 17 Absatz 2 und 3 Satz 1 können von der Kreditanstalt
für Wiederaufbau bereitgestellt werden. In diesen Fällen trägt der
Bund die der Kreditanstalt für Wiederaufbau entstehenden Aufwendungen
für die Bereitstellung der Mittel und das Ausfallrisiko.

(2) Das Bundesverwaltungsamt hat von den ab dem Jahr 2015 eingezogenen
Beträgen und Zinsen aus Darlehen nach § 17 Absatz 2 Satz 1 insgesamt
2,058 Milliarden Euro an die Länder abzuführen. Dies hat in jährlichen
Raten in Höhe des Betrages zu erfolgen, der für die Kalenderjahre 2012
bis 2014 nach der vor dem 1. Januar 2015 gültigen Fassung dieses
Absatzes im Jahresdurchschnitt an die Länder weitergeleitet worden
ist, höchstens jedoch in Höhe von jeweils 35 vom Hundert der in einem
Kalenderjahr vom Bundesverwaltungsamt insgesamt eingezogenen Beträge
und Zinsen. Bleibt in einem Kalenderjahr wegen der vorgesehenen
Begrenzung nach Satz 2 ein Differenzbetrag bis zum maßgeblichen
Durchschnittsbetrag der Kalenderjahre 2012 bis 2014 offen, ist die
Differenz im jeweils nächsten Kalenderjahr zusätzlich an die Länder
abzuführen; für den Betrag, der daneben für dieses jeweils nächste
Kalenderjahr abzuführen ist, bleibt Satz 2 unberührt. Das
Bundesverwaltungsamt hat den so ermittelten jährlich abzuführenden
Gesamtbetrag jeweils in dem Verhältnis an die Länder abzuführen, in
dem die in den Jahren 2012 bis 2014 an das Bundesverwaltungsamt
gemeldeten Darlehensleistungen der einzelnen Länder zueinander stehen.

(2a) Die Kreditanstalt für Wiederaufbau hat 35 vom Hundert der von ihr
nach § 18d Absatz 1 für den Bund eingezogenen Beträge und Zinsen aus
Darlehen, die ihr bis zum 31. Dezember 2014 erstattet wurden, in dem
Verhältnis an die Länder abzuführen, in dem die auf
Bewilligungsbescheide der Ämter aus den Jahren 2012 bis 2014 gezahlten
Darlehensbeträge zueinander stehen.

(3) Das Land führt die auf Grund des § 50 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch sowie der §§ 20, 37, 38 und 47a eingezogenen Beträge
an den Bund ab.

(4) Im Falle einer vor dem Jahr 2015 geleisteten Förderung nach § 5
Absatz 2 bis 5 erstattet das Land, in dem der Auszubildende seinen
ständigen Wohnsitz hat, dem nach der Rechtsverordnung auf Grund des §
45 Absatz 4 Satz 2 zuständigen Land 35 vom Hundert der Ausgaben.


## Abschnitt XI - Bußgeldvorschriften, Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 57 (weggefallen)

-


### § 58 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 60 Absatz 1 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch, jeweils
    auch in Verbindung mit § 47 Absatz 4, eine Angabe oder eine
    Änderungsmitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht oder eine Beweisurkunde nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt;


2.  entgegen § 47 Absatz 2 oder 5 Nummer 1 eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine
    Urkunde nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt oder nicht oder nicht
    rechtzeitig ausstellt;


2a. entgegen § 47 Absatz 3 das Amt für Ausbildungsförderung nicht oder
    nicht rechtzeitig unterrichtet oder


3.  einer Rechtsverordnung nach § 18 Absatz 14 Nummer 2 zuwiderhandelt,
    soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 2 500 Euro
geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 1, 2 und 2a das Amt für Ausbildungsförderung, in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 3 das Bundesverwaltungsamt.


### § 59 (weggefallen)

-


### § 60 Opfer politischer Verfolgung durch SED-Unrecht

Verfolgten nach § 1 des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes oder
verfolgten Schülern nach § 3 des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes
wird für Ausbildungsabschnitte, die vor dem 1. Januar 2003 beginnen,

1.  Ausbildungsförderung ohne Anwendung der Altersgrenze des § 10 Absatz 3
    Satz 1 geleistet, sofern sie eine Bescheinigung nach § 17 oder § 18
    des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes erhalten haben; § 10 Absatz 3
    Satz 2 Nummer 3 bleibt unberührt,


2.  auf Antrag der nach dem 31. Dezember 1990 nach § 17 Absatz 2
    geleistete Darlehensbetrag erlassen, sofern in der Bescheinigung nach
    § 17 des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes eine Verfolgungszeit
    oder verfolgungsbedingte Unterbrechung der Ausbildung vor dem 3.
    Oktober 1990 von insgesamt mehr als drei Jahren festgestellt wird; der
    Antrag ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Bescheides nach
    § 18 Absatz 9 zu stellen,


3.  auf Antrag der nach dem 31. Juli 1996 nach § 17 Absatz 3 in der am 31.
    Juli 2019 geltenden Fassung geleistete Darlehensbetrag unter den
    Voraussetzungen der Nummer 2 erlassen; der Antrag ist innerhalb eines
    Monats nach Erhalt der Mitteilung nach § 18c Absatz 8 an die
    Kreditanstalt für Wiederaufbau zu richten.





### (XXXX) §§ 61 und 62 (weggefallen)

-


### § 63 (weggefallen)

-


### § 64 (weggefallen)

-


### § 65 Weitergeltende Vorschriften

(1) Die Vorschriften über die Leistung individueller Förderung der
Ausbildung nach

1.  dem Bundesversorgungsgesetz,


2.  den Gesetzen, die das Bundesversorgungsgesetz für anwendbar erklären,


3.  (weggefallen)


4.  dem Bundesentschädigungsgesetz sowie


5.  dem Häftlingshilfegesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni
    1993 (BGBl. I S. 838), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes
    vom 17. Dezember 1999 (BGBl. I S. 2662)



werden durch dieses Gesetz nicht berührt.

(2) Die in Absatz 1 bezeichneten Vorschriften haben Vorrang vor diesem
Gesetz.


### § 66 (weggefallen)

-


### § 66a Übergangs- und Anwendungsvorschrift; Verordnungsermächtigung

(1) Für Auszubildende, denen bis zum 31. Juli 2016 nach zuvor bereits
erworbenem Hochschulabschluss die Leistung von Ausbildungsförderung
nach § 7 Absatz 1 bewilligt wurde, ist diese Vorschrift bis zum Ende
des Ausbildungsabschnitts in der bis zum 31. Juli 2016 geltenden
Fassung weiter anzuwenden. Für Auszubildende, deren
Bewilligungszeitraum vor dem 1. August 2016 begonnen hat, ist § 45
Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 bis zum Ende des Ausbildungsabschnitts in der
bis zum 31. Juli 2016 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Die §§ 2, 7, 10, 11, 12, 13, 13a, 14b, 15, 17 Absatz 3, die §§
18c, 21, 23, 25, 41, 47a, 50, 56 und 60 Nummer 3 in der durch Artikel
1 des Gesetzes vom 8. Juli 2019 (BGBl. I S. 1048) geänderten Fassung
sind erst ab dem 1. August 2019 anzuwenden, soweit nachstehend nichts
anderes bestimmt ist.

(3) § 17 Absatz 2, die §§ 18, 18a, 18b, 18d, 58 und 60 Nummer 2 in der
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 8. Juli 2019 (BGBl. I S. 1048)
geänderten Fassung sind erst ab dem 1. September 2019 anzuwenden,
soweit nachstehend nichts anderes bestimmt ist.

(4) Für Bewilligungszeiträume, die vor dem 1. August 2019 begonnen
haben, sind die §§ 11, 12, 13, 13a, 14b, 17 Absatz 3, die §§ 18c, 21,
23, 25, 41, 47a, 50, 56 und 60 Nummer 3 in der bis zum 31. Juli 2019
anzuwendenden Fassung vorbehaltlich des Satzes 2 weiter anzuwenden. Ab
dem 1. Oktober 2019 sind die §§ 12, 13, 13a, 14b, 21, 23 und 25 in der
ab dem 1. August 2019 anzuwendenden Fassung auch für
Bewilligungszeiträume anzuwenden, die vor dem 1. August 2019 begonnen
haben. Bei der Rückzahlung der Darlehen ist für die
Einkommensfreistellung nach § 18a die Regelung des § 21 in der ab dem
1\. August 2019 geltenden Fassung abweichend von Satz 1 bereits ab dem
1\. September 2019 anzuwenden.

(5) Für Auszubildende, denen für einen vor dem 1. August 2019
begonnenen Ausbildungsabschnitt Förderung geleistet wurde für den
Besuch einer staatlichen Akademie, welche Abschlüsse verleiht, die
nach Landesrecht Hochschulabschlüssen gleichgestellt sind, sind bis
zum Ende dieses Ausbildungsabschnitts § 15 Absatz 2 Satz 1 und § 50
Absatz 2 Satz 4 in der am 31. Juli 2019 geltenden Fassung weiter
anzuwenden. § 18 Absatz 4 Satz 1 in der ab dem 1. September 2019
geltenden Fassung gilt für sie mit der Maßgabe, dass ausschließlich
die Nummer 2 anzuwenden ist.

(6) Für Darlehensnehmende, denen vor dem 1. September 2019 Förderung
nach § 17 Absatz 2 Satz 1 in der am 31. August 2019 anzuwendenden
Fassung geleistet wurde, sind diese Regelung, § 18 mit Ausnahme des
Absatzes 3 Satz 1 und des Absatzes 5c sowie § 18a Absatz 5, die §§
18b, 58 Absatz 1 Nummer 3 und § 60 Nummer 2 in der am 31. August 2019
geltenden Fassung weiter anzuwenden; dies gilt auch, soweit die
Förderungsleistungen jeweils auch noch über den 31. August 2019 hinaus
erbracht werden.

(7) Darlehensnehmende, denen Förderung mit Darlehen nach § 17 in einer
vor dem 1. September 2019 geltenden Fassung geleistet wurde, mit
Ausnahme von Bankdarlehen nach § 18c, können binnen einer Frist von
sechs Monaten nach diesem Datum jeweils durch schriftliche oder
elektronische Erklärung gegenüber dem Bundesverwaltungsamt verlangen,
dass für die Rückzahlung des gesamten Darlehens § 18 Absatz 12 und §
18a in der am 1. September 2019 anzuwendenden Fassung anzuwenden sind.
Für Darlehensnehmende, die den dort genannten Rückzahlungszeitraum von
20 Jahren überschritten haben, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass für
den Erlass nach § 18 Absatz 12 Satz 1 in der ab dem 1. September 2019
anzuwendenden Fassung die Voraussetzungen für den gesamten Zeitraum
vor Äußerung des Verlangens vorgelegen haben müssen.

(8) Abweichend von § 18 Absatz 3 Satz 1 und § 18c Absatz 6 und 7
beträgt die Rate bis zum 31. März 2020 105 Euro.

(8a) § 21 Absatz 4 Nummer 5 ist ab dem 1. April 2022 nicht mehr
anzuwenden.

(8b) Die Bundesregierung wird ermächtigt, die Anwendung des § 21
Absatz 4 Nummer 5 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates längstens bis zum Ablauf des 31. Dezember 2022 zu
verlängern, soweit dies auf Grund fortbestehender Auswirkungen der
COVID-19-Pandemie in der Bundesrepublik Deutschland erforderlich ist.

(9) Für Bewilligungszeiträume, die vor dem 1. August 2020 begonnen
haben, sind die §§ 12, 13, 14b Absatz 1 Satz 1, die §§ 23, 25 und 29
in der bis zum 31. Juli 2020 anzuwendenden Fassung vorbehaltlich des
Satzes 2 weiter anzuwenden. Ab dem 1. Oktober 2020 sind die in Satz 1
genannten Regelungen in der ab dem 1. August 2020 anzuwendenden
Fassung auch für Bewilligungszeiträume anzuwenden, die vor dem 1.
August 2020 begonnen haben.

(10) Für Bewilligungszeiträume, die vor dem 1. August 2021 begonnen
haben, sind die §§ 23 und 25 in der bis zum 31. Juli 2021
anzuwendenden Fassung weiter anzuwenden. Ab dem 1. Oktober 2021 sind
die in Satz 1 genannten Regelungen in der ab dem 1. August 2021
anzuwendenden Fassung auch für Bewilligungszeiträume anzuwenden, die
vor dem 1. August 2021 begonnen haben.


### § 66b Übergangsvorschrift aus Anlass des Endes des Übergangszeitraums nach dem Abkommen über den Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft

Auszubildenden, die bis zum Ende des Übergangszeitraums nach Teil Vier
des Abkommens über den Austritt des Vereinigten Königreichs
Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen Union und der
Europäischen Atomgemeinschaft vom 24. Januar 2020 (ABl. L 29 vom
31\.1.2020, S. 7) einen Ausbildungsabschnitt an einer Ausbildungsstätte
im Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland beginnen oder
fortsetzen, wird Ausbildungsförderung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer
3 noch bis zum Abschluss oder Abbruch dieses Ausbildungsabschnitts an
einer dortigen Ausbildungsstätte nach Maßgabe der im Übrigen
unverändert geltenden sonstigen Förderungsvoraussetzungen dieses
Gesetzes gewährt.


### § 67 (weggefallen)

-


### § 68 Inkrafttreten

(Inkrafttreten)

