---
Title: Sozialgesetzbuch (SGB) Sechstes Buch (VI) - Gesetzliche Rentenversicherung
  - (Artikel 1 des Gesetzes v. 18. Dezember 1989, BGBl. I S. 2261, 1990 I S. 1337)
jurabk: SGB 6
layout: default
origslug: sgb_6
slug: sgb_6

---

# Sozialgesetzbuch (SGB) Sechstes Buch (VI) - Gesetzliche Rentenversicherung - (Artikel 1 des Gesetzes v. 18. Dezember 1989, BGBl. I S. 2261, 1990 I S. 1337) (SGB 6)

Ausfertigungsdatum
:   1989-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 2261 (1990 I 1337)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.2.2002 I 754, 1404, 3384;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6a G v. 22.11.2021 I 4906

Stand: Ergänzung aufgrund der Sozialversicherungs-Rechengrößenverordnung 2022 v. 30.11.2021 I 5044 ist berücksichtigt

## Erstes Kapitel - Versicherter Personenkreis



### Erster Abschnitt - Versicherung kraft Gesetzes



#### § 1 Beschäftigte

Versicherungspflichtig sind

1.  Personen, die gegen Arbeitsentgelt oder zu ihrer Berufsausbildung
    beschäftigt sind; während des Bezuges von Kurzarbeitergeld nach dem
    Dritten Buch besteht die Versicherungspflicht fort,


2.  behinderte Menschen, die

    a)  in anerkannten Werkstätten für behinderte Menschen oder in
        Blindenwerkstätten im Sinne des § 226 des Neunten Buches oder für
        diese Einrichtungen in Heimarbeit oder bei einem anderen
        Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches tätig sind,


    b)  in Anstalten, Heimen oder gleichartigen Einrichtungen in gewisser
        Regelmäßigkeit eine Leistung erbringen, die einem Fünftel der Leistung
        eines voll erwerbsfähigen Beschäftigten in gleichartiger Beschäftigung
        entspricht; hierzu zählen auch Dienstleistungen für den Träger der
        Einrichtung,





3.  Personen, die in Einrichtungen der Jugendhilfe oder in
    Berufsbildungswerken oder ähnlichen Einrichtungen für behinderte
    Menschen für eine Erwerbstätigkeit befähigt werden sollen; dies gilt
    auch für Personen während der individuellen betrieblichen
    Qualifizierung im Rahmen der Unterstützten Beschäftigung nach § 55 des
    Neunten Buches,


3a. (weggefallen)


4.  Mitglieder geistlicher Genossenschaften, Diakonissen und Angehörige
    ähnlicher Gemeinschaften während ihres Dienstes für die Gemeinschaft
    und während der Zeit ihrer außerschulischen Ausbildung.



Personen, die Wehrdienst leisten und nicht in einem Dienstverhältnis
als Berufssoldat oder Soldat auf Zeit stehen, sind in dieser
Beschäftigung nicht nach Satz 1 Nr. 1 versicherungspflichtig; sie
gelten als Wehrdienstleistende im Sinne des § 3 Satz 1 Nr. 2 oder 2a
und Satz 4. Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft sind in
dem Unternehmen, dessen Vorstand sie angehören, nicht
versicherungspflichtig beschäftigt, wobei Konzernunternehmen im Sinne
des § 18 des Aktiengesetzes als ein Unternehmen gelten. Die in Satz 1
Nr. 2 bis 4 genannten Personen gelten als Beschäftigte im Sinne des
Rechts der Rentenversicherung. Die folgenden Personen stehen den
Beschäftigten zur Berufsausbildung im Sinne des Satzes 1 Nummer 1
gleich:

1.  Auszubildende, die in einer außerbetrieblichen Einrichtung im Rahmen
    eines Berufsausbildungsvertrages nach dem Berufsbildungsgesetz
    ausgebildet werden,


2.  Teilnehmer an dualen Studiengängen und


3.  Teilnehmer an Ausbildungen mit Abschnitten des schulischen Unterrichts
    und der praktischen Ausbildung, für die ein Ausbildungsvertrag und
    Anspruch auf Ausbildungsvergütung besteht (praxisintegrierte
    Ausbildungen).





#### § 2 Selbständig Tätige

Versicherungspflichtig sind selbständig tätige

1.  Lehrer und Erzieher, die im Zusammenhang mit ihrer selbständigen
    Tätigkeit regelmäßig keinen versicherungspflichtigen Arbeitnehmer
    beschäftigen,


2.  Pflegepersonen, die in der Kranken-, Wochen-, Säuglings- oder
    Kinderpflege tätig sind und im Zusammenhang mit ihrer selbständigen
    Tätigkeit regelmäßig keinen versicherungspflichtigen Arbeitnehmer
    beschäftigen,


3.  Hebammen und Entbindungspfleger,


4.  Seelotsen der Reviere im Sinne des Gesetzes über das Seelotswesen,


5.  Künstler und Publizisten nach näherer Bestimmung des
    Künstlersozialversicherungsgesetzes,


6.  Hausgewerbetreibende,


7.  Küstenschiffer und Küstenfischer, die zur Besatzung ihres Fahrzeuges
    gehören oder als Küstenfischer ohne Fahrzeug fischen und regelmäßig
    nicht mehr als vier versicherungspflichtige Arbeitnehmer beschäftigen,


8.  Gewerbetreibende, die in die Handwerksrolle eingetragen sind und in
    ihrer Person die für die Eintragung in die Handwerksrolle
    erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, wobei Handwerksbetriebe im
    Sinne der §§ 2 und 3 der Handwerksordnung sowie Betriebsfortführungen
    auf Grund von § 4 der Handwerksordnung außer Betracht bleiben; ist
    eine Personengesellschaft in die Handwerksrolle eingetragen, gilt als
    Gewerbetreibender, wer als Gesellschafter in seiner Person die
    Voraussetzungen für die Eintragung in die Handwerksrolle erfüllt,


9.  Personen, die

    a)  im Zusammenhang mit ihrer selbständigen Tätigkeit regelmäßig keinen
        versicherungspflichtigen Arbeitnehmer beschäftigen und


    b)  auf Dauer und im Wesentlichen nur für einen Auftraggeber tätig sind;
        bei Gesellschaftern gelten als Auftraggeber die Auftraggeber der
        Gesellschaft.






Als Arbeitnehmer im Sinne des Satzes 1 Nr. 1, 2, 7 und 9 gelten

1.  auch Personen, die berufliche Kenntnisse, Fertigkeiten oder
    Erfahrungen im Rahmen beruflicher Bildung erwerben,


2.  nicht Personen, die geringfügig beschäftigt sind,


3.  für Gesellschafter auch die Arbeitnehmer der Gesellschaft.





#### § 3 Sonstige Versicherte

Versicherungspflichtig sind Personen in der Zeit,

1.  für die ihnen Kindererziehungszeiten anzurechnen sind (§ 56),


1a. in der sie eine oder mehrere pflegebedürftige Personen mit mindestens
    Pflegegrad 2 wenigstens zehn Stunden wöchentlich, verteilt auf
    regelmäßig mindestens zwei Tage in der Woche, in ihrer häuslichen
    Umgebung nicht erwerbsmäßig pflegen (nicht erwerbsmäßig tätige
    Pflegepersonen), wenn der Pflegebedürftige Anspruch auf Leistungen aus
    der sozialen Pflegeversicherung oder einer privaten Pflege-
    Pflichtversicherung hat,


2.  in der sie aufgrund gesetzlicher Pflicht Wehrdienst oder Zivildienst
    leisten,


2a. in der sie sich in einem Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6
    des Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes befinden, wenn sich der
    Einsatzunfall während einer Zeit ereignet hat, in der sie nach Nummer
    2 versicherungspflichtig waren; sind zwischen dem Einsatzunfall und
    der Einstellung in ein Wehrdienstverhältnis besonderer Art nicht mehr
    als sechs Wochen vergangen, gilt das Wehrdienstverhältnis besonderer
    Art als mit dem Tag nach Ende einer Versicherungspflicht nach Nummer 2
    begonnen,


2b. in der sie als ehemalige Soldaten auf Zeit Übergangsgebührnisse
    beziehen,


3.  für die sie von einem Leistungsträger Krankengeld, Verletztengeld,
    Versorgungskrankengeld, Übergangsgeld, Arbeitslosengeld oder von der
    sozialen oder einer privaten Pflegeversicherung
    Pflegeunterstützungsgeld beziehen, wenn sie im letzten Jahr vor Beginn
    der Leistung zuletzt versicherungspflichtig waren; der Zeitraum von
    einem Jahr verlängert sich um Anrechnungszeiten wegen des Bezugs von
    Arbeitslosengeld II,


3a. für die sie von einem privaten Krankenversicherungsunternehmen, von
    einem Beihilfeträger des Bundes, von einem sonstigen öffentlich-
    rechtlichen Träger von Kosten in Krankheitsfällen auf Bundesebene, von
    dem Träger der Heilfürsorge im Bereich des Bundes, von dem Träger der
    truppenärztlichen Versorgung oder von einem öffentlich-rechtlichen
    Träger von Kosten in Krankheitsfällen auf Landesebene, soweit das
    Landesrecht dies vorsieht, Leistungen für den Ausfall von
    Arbeitseinkünften im Zusammenhang mit einer nach den §§ 8 und 8a des
    Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von Organen oder Geweben
    oder im Zusammenhang mit einer im Sinne von § 9 des
    Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur Separation von
    Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen beziehen, wenn sie im
    letzten Jahr vor Beginn dieser Zahlung zuletzt versicherungspflichtig
    waren; der Zeitraum von einem Jahr verlängert sich um
    Anrechnungszeiten wegen des Bezugs von Arbeitslosengeld II,


4.  für die sie Vorruhestandsgeld beziehen, wenn sie unmittelbar vor
    Beginn der Leistung versicherungspflichtig waren.



Pflegepersonen, die für ihre Tätigkeit von dem oder den
Pflegebedürftigen ein Arbeitsentgelt erhalten, das das dem Umfang der
jeweiligen Pflegetätigkeit entsprechende Pflegegeld im Sinne des § 37
des Elften Buches nicht übersteigt, gelten als nicht erwerbsmäßig
tätig; sie sind insoweit nicht nach § 1 Satz 1 Nr. 1
versicherungspflichtig. Nicht erwerbsmäßig tätige Pflegepersonen, die
daneben regelmäßig mehr als 30 Stunden wöchentlich beschäftigt oder
selbständig tätig sind, sind nicht nach Satz 1 Nr. 1a
versicherungspflichtig. Wehrdienstleistende oder Zivildienstleistende,
die für die Zeit ihres Dienstes Arbeitsentgelt weitererhalten oder
Leistungen an Selbständige nach § 6 des Unterhaltssicherungsgesetzes
erhalten, sind nicht nach Satz 1 Nr. 2 versicherungspflichtig; die
Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit gilt in diesen Fällen als
nicht unterbrochen. Trifft eine Versicherungspflicht nach Satz 1 Nr. 3
im Rahmen von Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben mit einer
Versicherungspflicht nach § 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3 zusammen, geht die
Versicherungspflicht vor, nach der die höheren Beiträge zu zahlen
sind. Die Versicherungspflicht nach Satz 1 Nummer 2b bis 4 erstreckt
sich auch auf Personen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland
haben.


#### § 4 Versicherungspflicht auf Antrag

(1) Auf Antrag versicherungspflichtig sind folgende Personen, wenn die
Versicherung von einer Stelle beantragt wird, die ihren Sitz im Inland
hat:

1.  Entwicklungshelfer im Sinne des Entwicklungshelfer-Gesetzes, die
    Entwicklungsdienst oder Vorbereitungsdienst leisten,


2.  Angehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, Angehörige
    eines Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder Staatsangehörige der Schweiz, die für eine
    begrenzte Zeit im Ausland beschäftigt sind,


3.  sekundierte Personen nach dem Sekundierungsgesetz.



Auf Antrag ihres Arbeitgebers versicherungspflichtig sind auch
Angehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, Angehörige
eines Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder Staatsangehörige der Schweiz, die im Ausland bei
einer amtlichen Vertretung des Bundes oder der Länder oder bei einem
Leiter, Mitglied oder Bediensteten einer amtlichen Vertretung des
Bundes oder der Länder beschäftigt sind. Personen, denen für die Zeit
des Dienstes oder der Beschäftigung im Ausland
Versorgungsanwartschaften gewährleistet sind, gelten im Rahmen der
Nachversicherung auch ohne Antrag als versicherungspflichtig.

(2) Auf Antrag versicherungspflichtig sind Personen, die nicht nur
vorübergehend selbständig tätig sind, wenn sie die
Versicherungspflicht innerhalb von fünf Jahren nach der Aufnahme der
selbständigen Tätigkeit oder dem Ende einer Versicherungspflicht
aufgrund dieser Tätigkeit beantragen.

(3) Auf Antrag versicherungspflichtig sind Personen, die

1.  eine der in § 3 Satz 1 Nr. 3 genannten Sozialleistungen oder
    Leistungen für den Ausfall von Arbeitseinkünften nach § 3 Satz 1
    Nummer 3a beziehen und nicht nach diesen Vorschriften
    versicherungspflichtig sind,


2.  nur deshalb keinen Anspruch auf Krankengeld haben, weil sie nicht in
    der gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind oder in der
    gesetzlichen Krankenversicherung ohne Anspruch auf Krankengeld
    versichert sind, für die Zeit der Arbeitsunfähigkeit oder der
    Ausführung von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder zur
    Teilhabe am Arbeitsleben, wenn sie im letzten Jahr vor Beginn der
    Arbeitsunfähigkeit oder der Ausführung von Leistungen zur
    medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am Arbeitsleben zuletzt
    versicherungspflichtig waren, längstens jedoch für 18 Monate.



Dies gilt auch für Personen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
Ausland haben.

(3a) Die Vorschriften über die Versicherungsfreiheit und die Befreiung
von der Versicherungspflicht gelten auch für die Versicherungspflicht
auf Antrag nach Absatz 3. Bezieht sich die Versicherungsfreiheit oder
die Befreiung von der Versicherungspflicht auf jede Beschäftigung oder
selbständige Tätigkeit, kann ein Antrag nach Absatz 3 nicht gestellt
werden. Bezieht sich die Versicherungsfreiheit oder die Befreiung von
der Versicherungspflicht auf eine bestimmte Beschäftigung oder
bestimmte selbständige Tätigkeit, kann ein Antrag nach Absatz 3 nicht
gestellt werden, wenn die Versicherungsfreiheit oder die Befreiung von
der Versicherungspflicht auf der Zugehörigkeit zu einem anderweitigen
Alterssicherungssystem, insbesondere einem abgeschlossenen
Lebensversicherungsvertrag oder der Mitgliedschaft in einer
öffentlich-rechtlichen Versicherungseinrichtung oder
Versorgungseinrichtung einer Berufsgruppe (§ 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1),
beruht und die Zeit des Bezugs der jeweiligen Sozialleistung in dem
anderweitigen Alterssicherungssystem abgesichert ist oder abgesichert
werden kann.

(4) Die Versicherungspflicht beginnt

1.  in den Fällen der Absätze 1 und 2 mit dem Tag, an dem erstmals die
    Voraussetzungen nach den Absätzen 1 und 2 vorliegen, wenn sie
    innerhalb von drei Monaten danach beantragt wird, sonst mit dem Tag,
    der dem Eingang des Antrags folgt,


2.  in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 Nr. 1 mit Beginn der Leistung und
    in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 Nr. 2 mit Beginn der
    Arbeitsunfähigkeit oder Rehabilitation, wenn der Antrag innerhalb von
    drei Monaten danach gestellt wird, andernfalls mit dem Tag, der dem
    Eingang des Antrags folgt, frühestens jedoch mit dem Ende der
    Versicherungspflicht aufgrund einer vorausgehenden
    versicherungspflichtigen Beschäftigung oder Tätigkeit.



Sie endet mit Ablauf des Tages, an dem die Voraussetzungen weggefallen
sind.


#### § 5 Versicherungsfreiheit

(1) Versicherungsfrei sind

1.  Beamte und Richter auf Lebenszeit, auf Zeit oder auf Probe,
    Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit sowie Beamte auf Widerruf im
    Vorbereitungsdienst,


2.  sonstige Beschäftigte von Körperschaften, Anstalten oder Stiftungen
    des öffentlichen Rechts, deren Verbänden einschließlich der
    Spitzenverbände oder ihrer Arbeitsgemeinschaften, wenn ihnen nach
    beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen Anwartschaft auf
    Versorgung bei verminderter Erwerbsfähigkeit und im Alter sowie auf
    Hinterbliebenenversorgung gewährleistet und die Erfüllung der
    Gewährleistung gesichert ist,


3.  Beschäftigte im Sinne von Nummer 2, wenn ihnen nach kirchenrechtlichen
    Regelungen eine Anwartschaft im Sinne von Nummer 2 gewährleistet und
    die Erfüllung der Gewährleistung gesichert ist, sowie satzungsmäßige
    Mitglieder geistlicher Genossenschaften, Diakonissen und Angehörige
    ähnlicher Gemeinschaften, wenn ihnen nach den Regeln der Gemeinschaft
    Anwartschaft auf die in der Gemeinschaft übliche Versorgung bei
    verminderter Erwerbsfähigkeit und im Alter gewährleistet und die
    Erfüllung der Gewährleistung gesichert ist,



in dieser Beschäftigung und in weiteren Beschäftigungen, auf die die
Gewährleistung einer Versorgungsanwartschaft erstreckt wird. Für
Personen nach Satz 1 Nr. 2 gilt dies nur, wenn sie

1.  nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen Anspruch auf
    Vergütung und bei Krankheit auf Fortzahlung der Bezüge haben oder


2.  nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen bei Krankheit
    Anspruch auf Beihilfe oder Heilfürsorge haben oder


3.  innerhalb von zwei Jahren nach Beginn des Beschäftigungsverhältnisses
    in ein Rechtsverhältnis nach Nummer 1 berufen werden sollen oder


4.  in einem öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnis stehen.



Über das Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 2 und 3 sowie
nach Satz 2 und die Erstreckung der Gewährleistung auf weitere
Beschäftigungen entscheidet für Beschäftigte beim Bund und bei
Dienstherren oder anderen Arbeitgebern, die der Aufsicht des Bundes
unterstehen, das zuständige Bundesministerium, im Übrigen die oberste
Verwaltungsbehörde des Landes, in dem die Arbeitgeber,
Genossenschaften oder Gemeinschaften ihren Sitz haben. Die
Gewährleistung von Anwartschaften begründet die Versicherungsfreiheit
von Beginn des Monats an, in dem die Zusicherung der Anwartschaften
vertraglich erfolgt.

(2) Versicherungsfrei sind Personen, die eine

1.  Beschäftigung nach § 8 Absatz 1 Nummer 2 oder § 8a in Verbindung mit §
    8 Absatz 1 Nummer 2 des Vierten Buches oder


2.  geringfügige selbständige Tätigkeit nach § 8 Absatz 3 in Verbindung
    mit § 8 Absatz 1 oder nach § 8 Absatz 3 in Verbindung mit den §§ 8a
    und 8 Absatz 1 des Vierten Buches



ausüben, in dieser Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit. § 8
Absatz 2 des Vierten Buches ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine
Zusammenrechnung mit einer nicht geringfügigen selbständigen Tätigkeit
nur erfolgt, wenn diese versicherungspflichtig ist. Satz 1 Nummer 1
gilt nicht für Personen, die im Rahmen betrieblicher Berufsbildung
beschäftigt sind.

(3) Versicherungsfrei sind Personen, die während der Dauer eines
Studiums als ordentliche Studierende einer Fachschule oder Hochschule
ein Praktikum ableisten, das in ihrer Studienordnung oder
Prüfungsordnung vorgeschrieben ist.

(4) Versicherungsfrei sind Personen, die

1.  nach Ablauf des Monats, in dem die Regelaltersgrenze erreicht wurde,
    eine Vollrente wegen Alters beziehen,


2.  nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen oder
    entsprechenden kirchenrechtlichen Regelungen oder nach den Regelungen
    einer berufsständischen Versorgungseinrichtung eine Versorgung nach
    Erreichen einer Altersgrenze beziehen oder die in der Gemeinschaft
    übliche Versorgung im Alter nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 erhalten oder


3.  bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze nicht versichert waren oder
    nach Erreichen der Regelaltersgrenze eine Beitragserstattung aus ihrer
    Versicherung erhalten haben.



Satz 1 gilt nicht für Beschäftigte in einer Beschäftigung, in der sie
durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Arbeitgeber auf die
Versicherungsfreiheit verzichten. Der Verzicht kann nur mit Wirkung
für die Zukunft erklärt werden und ist für die Dauer der Beschäftigung
bindend. Die Sätze 2 und 3 gelten entsprechend für selbständig Tätige,
die den Verzicht gegenüber dem zuständigen Träger der
Rentenversicherung erklären.


#### § 6 Befreiung von der Versicherungspflicht

(1) Von der Versicherungspflicht werden befreit

1.  Beschäftigte und selbständig Tätige für die Beschäftigung oder
    selbständige Tätigkeit, wegen der sie aufgrund einer durch Gesetz
    angeordneten oder auf Gesetz beruhenden Verpflichtung Mitglied einer
    öffentlich-rechtlichen Versicherungseinrichtung oder
    Versorgungseinrichtung ihrer Berufsgruppe (berufsständische
    Versorgungseinrichtung) und zugleich kraft gesetzlicher Verpflichtung
    Mitglied einer berufsständischen Kammer sind, wenn


a)  am jeweiligen Ort der Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit für
    ihre Berufsgruppe bereits vor dem 1. Januar 1995 eine gesetzliche
    Verpflichtung zur Mitgliedschaft in der berufsständischen Kammer
    bestanden hat,


b)  für sie nach näherer Maßgabe der Satzung einkommensbezogene Beiträge
    unter Berücksichtigung der Beitragsbemessungsgrenze zur
    berufsständischen Versorgungseinrichtung zu zahlen sind und


c)  aufgrund dieser Beiträge Leistungen für den Fall verminderter
    Erwerbsfähigkeit und des Alters sowie für Hinterbliebene erbracht und
    angepasst werden, wobei auch die finanzielle Lage der
    berufsständischen Versorgungseinrichtung zu berücksichtigen ist,


2.  Lehrer oder Erzieher, die an nicht-öffentlichen Schulen beschäftigt
    sind, wenn ihnen nach beamtenrechtlichen Grundsätzen oder
    entsprechenden kirchenrechtlichen Regelungen Anwartschaft auf
    Versorgung bei verminderter Erwerbsfähigkeit und im Alter sowie auf
    Hinterbliebenenversorgung gewährleistet und die Erfüllung der
    Gewährleistung gesichert ist und wenn diese Personen die
    Voraussetzungen nach § 5 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 erfüllen,


3.  nichtdeutsche Besatzungsmitglieder deutscher Seeschiffe, die ihren
    Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt nicht in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union, einem Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz haben,


4.  Gewerbetreibende in Handwerksbetrieben, wenn für sie mindestens 18
    Jahre lang Pflichtbeiträge gezahlt worden sind.



Die gesetzliche Verpflichtung für eine Berufsgruppe zur Mitgliedschaft
in einer berufsständischen Kammer im Sinne des Satzes 1 Nr. 1 gilt mit
dem Tag als entstanden, an dem das die jeweilige Kammerzugehörigkeit
begründende Gesetz verkündet worden ist. Wird der Kreis der
Pflichtmitglieder einer berufsständischen Kammer nach dem 31. Dezember
1994 erweitert, werden diejenigen Pflichtmitglieder des
berufsständischen Versorgungswerks nicht nach Satz 1 Nr. 1 befreit,
die nur wegen dieser Erweiterung Pflichtmitglieder ihrer Berufskammer
geworden sind. Für die Bestimmung des Tages, an dem die Erweiterung
des Kreises der Pflichtmitglieder erfolgt ist, ist Satz 2 entsprechend
anzuwenden. Personen, die nach bereits am 1. Januar 1995 geltenden
versorgungsrechtlichen Regelungen verpflichtet sind, für die Zeit der
Ableistung eines gesetzlich vorgeschriebenen Vorbereitungs- oder
Anwärterdienstes Mitglied einer berufsständischen
Versorgungseinrichtung zu sein, werden auch dann nach Satz 1 Nr. 1 von
der Versicherungspflicht befreit, wenn eine gesetzliche Verpflichtung
zur Mitgliedschaft in einer berufsständischen Kammer für die Zeit der
Ableistung des Vorbereitungs- oder Anwärterdienstes nicht besteht.
Satz 1 Nr. 1 gilt nicht für die in Satz 1 Nr. 4 genannten Personen.

(1a) Personen, die nach § 2 Satz 1 Nr. 9 versicherungspflichtig sind,
werden von der Versicherungspflicht befreit

1.  für einen Zeitraum von drei Jahren nach erstmaliger Aufnahme einer
    selbständigen Tätigkeit, die die Merkmale des § 2 Satz 1 Nr. 9
    erfüllt,


2.  nach Vollendung des 58. Lebensjahres, wenn sie nach einer zuvor
    ausgeübten selbständigen Tätigkeit erstmals nach § 2 Satz 1 Nr. 9
    versicherungspflichtig werden.



Satz 1 Nr. 1 gilt entsprechend für die Aufnahme einer zweiten
selbständigen Tätigkeit, die die Merkmale des § 2 Satz 1 Nr. 9
erfüllt. Eine Aufnahme einer selbständigen Tätigkeit liegt nicht vor,
wenn eine bestehende selbständige Existenz lediglich umbenannt oder
deren Geschäftszweck gegenüber der vorangegangenen nicht wesentlich
verändert worden ist.

(1b) Personen, die eine geringfügige Beschäftigung nach § 8 Absatz 1
Nummer 1 oder § 8a in Verbindung mit § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Vierten
Buches ausüben, werden auf Antrag von der Versicherungspflicht
befreit. Der schriftliche Befreiungsantrag ist dem Arbeitgeber zu
übergeben. § 8 Absatz 2 des Vierten Buches ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass eine Zusammenrechnung mit einer nicht geringfügigen
Beschäftigung nur erfolgt, wenn diese versicherungspflichtig ist. Der
Antrag kann bei mehreren geringfügigen Beschäftigungen nur einheitlich
gestellt werden und ist für die Dauer der Beschäftigungen bindend.
Satz 1 gilt nicht für Personen, die im Rahmen betrieblicher
Berufsbildung, nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz, nach dem
Bundesfreiwilligendienstgesetz oder nach § 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4
beschäftigt sind oder von der Möglichkeit einer stufenweisen
Wiederaufnahme einer nicht geringfügigen Tätigkeit (§ 74 des Fünften
Buches) Gebrauch machen.

(2) Die Befreiung erfolgt auf Antrag des Versicherten, in den Fällen
des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 auf Antrag des Arbeitgebers.

(3) Über die Befreiung entscheidet der Träger der Rentenversicherung.
Abweichend von Satz 1 entscheidet in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1
Nummer 1 und 2 die Deutsche Rentenversicherung Bund, nachdem das
Vorliegen der Voraussetzungen bestätigt worden ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 von der für die
    berufsständische Versorgungseinrichtung zuständigen obersten
    Verwaltungsbehörde und


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 von der obersten
    Verwaltungsbehörde desjenigen Landes, in dem der Arbeitgeber seinen
    Sitz hat.



In den Fällen des Absatzes 1b gilt die Befreiung als erteilt, wenn die
nach § 28i Satz 5 des Vierten Buches zuständige Einzugsstelle nicht
innerhalb eines Monats nach Eingang der Meldung des Arbeitgebers nach
§ 28a des Vierten Buches dem Befreiungsantrag des Beschäftigten
widerspricht. Die Vorschriften des Zehnten Buches über die
Bestandskraft von Verwaltungsakten und über das Rechtsbehelfsverfahren
gelten entsprechend.

(4) Die Befreiung wirkt vom Vorliegen der Befreiungsvoraussetzungen
an, wenn sie innerhalb von drei Monaten beantragt wird, sonst vom
Eingang des Antrags an. In den Fällen des Absatzes 1b wirkt die
Befreiung bei Vorliegen der Befreiungsvoraussetzungen nach Eingang der
Meldung des Arbeitgebers nach § 28a des Vierten Buches bei der
zuständigen Einzugsstelle rückwirkend vom Beginn des Monats, in dem
der Antrag des Beschäftigten dem Arbeitgeber zugegangen ist, wenn der
Arbeitgeber den Befreiungsantrag der Einzugsstelle mit der ersten
folgenden Entgeltabrechnung, spätestens aber innerhalb von sechs
Wochen nach Zugang, gemeldet und die Einzugsstelle innerhalb eines
Monats nach Eingang der Meldung des Arbeitgebers nicht widersprochen
hat. Erfolgt die Meldung des Arbeitgebers später, wirkt die Befreiung
vom Beginn des auf den Ablauf der Widerspruchsfrist nach Absatz 3
folgenden Monats. In den Fällen, in denen bei einer
Mehrfachbeschäftigung die Befreiungsvoraussetzungen vorliegen, hat die
Einzugsstelle die weiteren Arbeitgeber über den Zeitpunkt der Wirkung
der Befreiung unverzüglich durch eine Meldung zu unterrichten.

(5) Die Befreiung ist auf die jeweilige Beschäftigung oder
selbständige Tätigkeit beschränkt. Sie erstreckt sich in den Fällen
des Absatzes 1 Nr. 1 und 2 auch auf eine andere
versicherungspflichtige Tätigkeit, wenn diese infolge ihrer Eigenart
oder vertraglich im Voraus zeitlich begrenzt ist und der
Versorgungsträger für die Zeit der Tätigkeit den Erwerb
einkommensbezogener Versorgungsanwartschaften gewährleistet.


### Zweiter Abschnitt - Freiwillige Versicherung



#### § 7 Freiwillige Versicherung

(1) Personen, die nicht versicherungspflichtig sind, können sich für
Zeiten von der Vollendung des 16. Lebensjahres an freiwillig
versichern. Dies gilt auch für Deutsche, die ihren gewöhnlichen
Aufenthalt im Ausland haben.

(2) Nach bindender Bewilligung einer Vollrente wegen Alters oder für
Zeiten des Bezugs einer solchen Rente ist eine freiwillige
Versicherung nicht zulässig, wenn der Monat abgelaufen ist, in dem die
Regelaltersgrenze erreicht wurde.


### Dritter Abschnitt - Nachversicherung, Versorgungsausgleich und Rentensplitting



#### § 8 Nachversicherung, Versorgungsausgleich und Rentensplitting

(1) Versichert sind auch Personen,

1.  die nachversichert sind oder


2.  für die aufgrund eines Versorgungsausgleichs oder eines
    Rentensplittings Rentenanwartschaften übertragen oder begründet sind.



Nachversicherte stehen den Personen gleich, die versicherungspflichtig
sind.

(2) Nachversichert werden Personen, die als

1.  Beamte oder Richter auf Lebenszeit, auf Zeit oder auf Probe,
    Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit sowie Beamte auf Widerruf im
    Vorbereitungsdienst,


2.  sonstige Beschäftigte von Körperschaften, Anstalten oder Stiftungen
    des öffentlichen Rechts, deren Verbänden einschließlich der
    Spitzenverbände oder ihrer Arbeitsgemeinschaften,


3.  satzungsmäßige Mitglieder geistlicher Genossenschaften, Diakonissen
    oder Angehörige ähnlicher Gemeinschaften oder


4.  Lehrer oder Erzieher an nicht-öffentlichen Schulen oder Anstalten



versicherungsfrei waren oder von der Versicherungspflicht befreit
worden sind, wenn sie ohne Anspruch oder Anwartschaft auf Versorgung
aus der Beschäftigung ausgeschieden sind oder ihren Anspruch auf
Versorgung verloren haben und Gründe für einen Aufschub der
Beitragszahlung (§ 184 Abs. 2) nicht gegeben sind. Die
Nachversicherung erstreckt sich auf den Zeitraum, in dem die
Versicherungsfreiheit oder die Befreiung von der Versicherungspflicht
vorgelegen hat (Nachversicherungszeitraum). Bei einem Ausscheiden
durch Tod erfolgt eine Nachversicherung nur, wenn ein Anspruch auf
Hinterbliebenenrente geltend gemacht werden kann.


## Zweites Kapitel - Leistungen



### Erster Abschnitt - Leistungen zur Teilhabe



#### Erster Unterabschnitt - Voraussetzungen für die Leistungen



##### § 9 Aufgabe der Leistungen zur Teilhabe

(1) Die Träger der Rentenversicherung erbringen Leistungen zur
Prävention, Leistungen zur medizinischen Rehabilitation, Leistungen
zur Teilhabe am Arbeitsleben, Leistungen zur Nachsorge sowie
ergänzende Leistungen, um

1.  den Auswirkungen einer Krankheit oder einer körperlichen, geistigen
    oder seelischen Behinderung auf die Erwerbsfähigkeit der Versicherten
    vorzubeugen, entgegenzuwirken oder sie zu überwinden und


2.  dadurch Beeinträchtigungen der Erwerbsfähigkeit der Versicherten oder
    ihr vorzeitiges Ausscheiden aus dem Erwerbsleben zu verhindern oder
    sie möglichst dauerhaft in das Erwerbsleben wiedereinzugliedern.



Die Leistungen zur Prävention haben Vorrang vor den Leistungen zur
Teilhabe. Die Leistungen zur Teilhabe haben Vorrang vor
Rentenleistungen, die bei erfolgreichen Leistungen zur Teilhabe nicht
oder voraussichtlich erst zu einem späteren Zeitpunkt zu erbringen
sind.

(2) Die Leistungen nach Absatz 1 sind zu erbringen, wenn die
persönlichen und versicherungsrechtlichen Voraussetzungen dafür
erfüllt sind.


##### § 10 Persönliche Voraussetzungen

(1) Für Leistungen zur Teilhabe haben Versicherte die persönlichen
Voraussetzungen erfüllt,

1.  deren Erwerbsfähigkeit wegen Krankheit oder körperlicher, geistiger
    oder seelischer Behinderung erheblich gefährdet oder gemindert ist und


2.  bei denen voraussichtlich

    a)  bei erheblicher Gefährdung der Erwerbsfähigkeit eine Minderung der
        Erwerbsfähigkeit durch Leistungen zur medizinischen Rehabilitation
        oder zur Teilhabe am Arbeitsleben abgewendet werden kann,


    b)  bei geminderter Erwerbsfähigkeit diese durch Leistungen zur
        medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am Arbeitsleben
        wesentlich gebessert oder wiederhergestellt oder hierdurch deren
        wesentliche Verschlechterung abgewendet werden kann,


    c)  bei teilweiser Erwerbsminderung ohne Aussicht auf eine wesentliche
        Besserung der Erwerbsfähigkeit durch Leistungen zur Teilhabe am
        Arbeitsleben

        aa) der bisherige Arbeitsplatz erhalten werden kann oder


        bb) ein anderer in Aussicht stehender Arbeitsplatz erlangt werden kann,
            wenn die Erhaltung des bisherigen Arbeitsplatzes nach Feststellung des
            Trägers der Rentenversicherung nicht möglich ist.










(2) Für Leistungen zur Teilhabe haben auch Versicherte die
persönlichen Voraussetzungen erfüllt,

1.  die im Bergbau vermindert berufsfähig sind und bei denen
    voraussichtlich durch die Leistungen die Erwerbsfähigkeit wesentlich
    gebessert oder wiederhergestellt werden kann oder


2.  bei denen der Eintritt von im Bergbau verminderter Berufsfähigkeit
    droht und bei denen voraussichtlich durch die Leistungen der Eintritt
    der im Bergbau verminderten Berufsfähigkeit abgewendet werden kann.




(3) Für die Leistungen nach den §§ 14, 15a und 17 haben die
Versicherten oder die Kinder die persönlichen Voraussetzungen bei
Vorliegen der dortigen Anspruchsvoraussetzungen erfüllt.


##### § 11 Versicherungsrechtliche Voraussetzungen

(1) Für Leistungen zur Teilhabe haben Versicherte die
versicherungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllt, die bei
Antragstellung

1.  die Wartezeit von 15 Jahren erfüllt haben oder


2.  eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit beziehen.




(2) Für die Leistungen zur Prävention und zur medizinischen
Rehabilitation haben Versicherte die versicherungsrechtlichen
Voraussetzungen auch erfüllt, die

1.  in den letzten zwei Jahren vor der Antragstellung sechs Kalendermonate
    mit Pflichtbeiträgen für eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit
    haben,


2.  innerhalb von zwei Jahren nach Beendigung einer Ausbildung eine
    versicherte Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit aufgenommen und
    bis zum Antrag ausgeübt haben oder nach einer solchen Beschäftigung
    oder Tätigkeit bis zum Antrag arbeitsunfähig oder arbeitslos gewesen
    sind oder


3.  vermindert erwerbsfähig sind oder bei denen dies in absehbarer Zeit zu
    erwarten ist, wenn sie die allgemeine Wartezeit erfüllt haben.



§ 55 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden. Der Zeitraum von zwei Jahren
nach Nummer 1 verlängert sich um Anrechnungszeiten wegen des Bezugs
von Arbeitslosengeld II. Für die Leistungen nach § 15a an Kinder von
Versicherten sind die versicherungsrechtlichen Voraussetzungen
erfüllt, wenn der Versicherte die allgemeine Wartezeit oder die in
Satz 1 oder in Absatz 1 genannten versicherungsrechtlichen
Voraussetzungen erfüllt hat.

(2a) Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben werden an Versicherte
auch erbracht,

1.  wenn ohne diese Leistungen Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit
    zu leisten wäre oder


2.  wenn sie für eine voraussichtlich erfolgreiche Rehabilitation
    unmittelbar im Anschluss an Leistungen zur medizinischen
    Rehabilitation der Träger der Rentenversicherung erforderlich sind.




(3) Die versicherungsrechtlichen Voraussetzungen haben auch
überlebende Ehegatten erfüllt, die Anspruch auf große Witwenrente oder
große Witwerrente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit haben. Sie
gelten für die Vorschriften dieses Abschnitts als Versicherte.


##### § 12 Ausschluss von Leistungen

(1) Leistungen zur Teilhabe werden nicht für Versicherte erbracht, die

1.  wegen eines Arbeitsunfalls, einer Berufskrankheit, einer Schädigung im
    Sinne des sozialen Entschädigungsrechts oder wegen eines
    Einsatzunfalls, der Ansprüche nach dem Einsatz-Weiterverwendungsgesetz
    begründet, gleichartige Leistungen eines anderen
    Rehabilitationsträgers oder Leistungen zur Eingliederung nach dem
    Einsatz-Weiterverwendungsgesetz erhalten können,


2.  eine Rente wegen Alters von wenigstens zwei Dritteln der Vollrente
    beziehen oder beantragt haben,


3.  eine Beschäftigung ausüben, aus der ihnen nach beamtenrechtlichen oder
    entsprechenden Vorschriften Anwartschaft auf Versorgung gewährleistet
    ist,


4.  als Bezieher einer Versorgung wegen Erreichens einer Altersgrenze
    versicherungsfrei sind,


4a. eine Leistung beziehen, die regelmäßig bis zum Beginn einer Rente
    wegen Alters gezahlt wird, oder


5.  sich in Untersuchungshaft oder im Vollzug einer Freiheitsstrafe oder
    freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und Sicherung befinden
    oder einstweilig nach § 126a Abs. 1 der Strafprozessordnung
    untergebracht sind. Dies gilt nicht für Versicherte im erleichterten
    Strafvollzug bei Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben.




(2) Leistungen zur medizinischen Rehabilitation werden nicht vor
Ablauf von vier Jahren nach Durchführung solcher oder ähnlicher
Leistungen zur Rehabilitation erbracht, deren Kosten aufgrund
öffentlich-rechtlicher Vorschriften getragen oder bezuschusst worden
sind. Dies gilt nicht, wenn vorzeitige Leistungen aus gesundheitlichen
Gründen dringend erforderlich sind.


#### Zweiter Unterabschnitt - Umfang der Leistungen



##### Erster Titel - Allgemeines



###### § 13 Leistungsumfang

(1) Der Träger der Rentenversicherung bestimmt im Einzelfall unter
Beachtung des Wunsch- und Wahlrechts des Versicherten im Sinne des § 8
des Neunten Buches und der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit Art, Dauer, Umfang, Beginn und Durchführung dieser
Leistungen sowie die Rehabilitationseinrichtung nach pflichtgemäßem
Ermessen. Die Leistungen werden auf Antrag durch ein Persönliches
Budget erbracht; § 29 des Neunten Buches gilt entsprechend.

(2) Der Träger der Rentenversicherung erbringt nicht

1.  Leistungen zur medizinischen Rehabilitation in der Phase akuter
    Behandlungsbedürftigkeit einer Krankheit, es sei denn, die
    Behandlungsbedürftigkeit tritt während der Ausführung von Leistungen
    zur medizinischen Rehabilitation ein,


2.  Leistungen zur medizinischen Rehabilitation anstelle einer sonst
    erforderlichen Krankenhausbehandlung,


3.  Leistungen zur medizinischen Rehabilitation, die dem allgemein
    anerkannten Stand medizinischer Erkenntnisse nicht entsprechen.




(3) Der Träger der Rentenversicherung erbringt nach Absatz 2 Nr. 1 im
Benehmen mit dem Träger der Krankenversicherung für diesen
Krankenbehandlung und Leistungen bei Schwangerschaft und Mutterschaft.
Der Träger der Rentenversicherung kann von dem Träger der
Krankenversicherung Erstattung der hierauf entfallenden Aufwendungen
verlangen.

(4) Die Träger der Rentenversicherung vereinbaren mit den
Spitzenverbänden der Krankenkassen gemeinsam und einheitlich im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales Näheres zur
Durchführung von Absatz 2 Nr. 1 und 2.


###### § 14 Leistungen zur Prävention

(1) Die Träger der Rentenversicherung erbringen medizinische
Leistungen zur Sicherung der Erwerbsfähigkeit an Versicherte, die
erste gesundheitliche Beeinträchtigungen aufweisen, die die ausgeübte
Beschäftigung gefährden. Wird ein Anspruch auf Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation nach § 15 Absatz 1 in Verbindung mit § 10
Absatz 1 abgelehnt, hat der Träger der Rentenversicherung über die
Leistungen zur Prävention zu beraten. Die Leistungen können zeitlich
begrenzt werden.

(2) Um eine einheitliche Rechtsanwendung durch alle Träger der
Rentenversicherung sicherzustellen, erlässt die Deutsche
Rentenversicherung Bund bis zum 1. Juli 2018 im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales eine gemeinsame Richtlinie
der Träger der Rentenversicherung, die insbesondere die Ziele, die
persönlichen Voraussetzungen sowie Art und Umfang der medizinischen
Leistungen näher ausführt. Die Deutsche Rentenversicherung Bund hat
die Richtlinie im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Die Richtlinie
ist regelmäßig an den medizinischen Fortschritt und die gewonnenen
Erfahrungen im Benehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales anzupassen.

(3) Die Träger der Rentenversicherung beteiligen sich mit den
Leistungen nach Absatz 1 an der nationalen Präventionsstrategie nach
den §§ 20d bis 20g des Fünften Buches. Sie wirken darauf hin, dass die
Einführung einer freiwilligen, individuellen, berufsbezogenen
Gesundheitsvorsorge für Versicherte ab Vollendung des 45. Lebensjahres
trägerübergreifend in Modellprojekten erprobt wird.


##### Zweiter Titel - Leistungen zur Prävention, zur medizinischen Rehabilitation, zur Teilhabe am Arbeitsleben und zur Nachsorge



###### § 15 Leistungen zur medizinischen Rehabilitation

(1) Die Träger der Rentenversicherung erbringen im Rahmen von
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation Leistungen nach den §§ 42
bis 47a des Neunten Buches, ausgenommen Leistungen nach § 42 Abs. 2
Nr. 2 und § 46 des Neunten Buches. Zahnärztliche Behandlung
einschließlich der Versorgung mit Zahnersatz wird nur erbracht, wenn
sie unmittelbar und gezielt zur wesentlichen Besserung oder
Wiederherstellung der Erwerbsfähigkeit, insbesondere zur Ausübung des
bisherigen Berufs, erforderlich und soweit sie nicht als Leistung der
Krankenversicherung oder als Hilfe nach dem Fünften Kapitel des
Zwölften Buches zu erbringen ist.

(2) Die stationären Leistungen zur medizinischen Rehabilitation werden
einschließlich der erforderlichen Unterkunft und Verpflegung in
Einrichtungen erbracht, die unter ständiger ärztlicher Verantwortung
und unter Mitwirkung von besonders geschultem Personal entweder von
dem Träger der Rentenversicherung selbst betrieben werden oder mit
denen ein Vertrag nach § 38 des Neunten Buches besteht. Die
Einrichtung braucht nicht unter ständiger ärztlicher Verantwortung zu
stehen, wenn die Art der Behandlung dies nicht erfordert. Die
Leistungen der Einrichtungen der medizinischen Rehabilitation müssen
nach Art oder Schwere der Erkrankung erforderlich sein.

(3) Die stationären Leistungen zur medizinischen Rehabilitation sollen
für längstens drei Wochen erbracht werden. Sie können für einen
längeren Zeitraum erbracht werden, wenn dies erforderlich ist, um das
Rehabilitationsziel zu erreichen.

(4) bis (8)
zukünftig in Kraft

(9) Die Deutsche Rentenversicherung Bund hat in Wahrnehmung der ihr
nach § 138 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4a zugewiesenen Aufgaben für alle
Rehabilitationseinrichtungen, die entweder vom Träger der
Rentenversicherung selbst oder von anderen betrieben werden, folgende
verbindliche Entscheidungen herbeizuführen:

1.  zur näheren inhaltlichen Ausgestaltung der Anforderungen nach Absatz 3
    für die Zulassung einer Rehabilitationseinrichtung für die Erbringung
    von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation,


2.  zu einem verbindlichen, transparenten, nachvollziehbaren und
    diskriminierungsfreien Vergütungssystem für alle zugelassenen
    Rehabilitationseinrichtungen nach Absatz 3; dabei sind insbesondere zu
    berücksichtigen:

    a)  die Indikation,


    b)  die Form der Leistungserbringung,


    c)  spezifische konzeptuelle Aspekte und besondere medizinische Bedarfe,


    d)  ein geeignetes Konzept der Bewertungsrelationen zur Gewichtung der
        Rehabilitationsleistungen und


    e)  eine geeignete Datengrundlage für die Kalkulation der
        Bewertungsrelationen,





3.  zu den objektiven sozialmedizinischen Kriterien, die für die
    Bestimmung einer Rehabilitationseinrichtung im Rahmen einer
    Inanspruchnahme nach Absatz 6 maßgebend sind, um die Leistung für den
    Versicherten in der nachweislich besten Qualität zu erbringen; dabei
    sind insbesondere zu berücksichtigen:

    a)  die Indikation,


    b)  die Nebenindikation,


    c)  die unabdingbaren Sonderanforderungen,


    d)  die Qualität der Rehabilitationseinrichtung,


    e)  die Entfernung zum Wohnort und


    f)  die Wartezeit bis zur Aufnahme;



    das Wunsch- und Wahlrecht der Versicherten nach § 8 des Neunten Buches
    sowie der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind zu
    berücksichtigen,


4.  zum näheren Inhalt und Umfang der Daten der externen
    Qualitätssicherung bei den zugelassenen Rehabilitationseinrichtungen
    nach Absatz 7 und deren Form der Veröffentlichung; dabei sollen die
    Empfehlungen nach § 37 Absatz 1 des Neunten Buches beachtet werden.



Die verbindlichen Entscheidungen zu Satz 1 Nummer 1 bis 4 erfolgen bis
zum 30. Juni 2023. Die für die Wahrnehmung der Interessen der
Rehabilitationseinrichtungen maßgeblichen Vereinigungen der
Rehabilitationseinrichtungen und die für die Wahrnehmung der
Interessen der Rehabilitandinnen und Rehabilitanden maßgeblichen
Verbände erhalten die Gelegenheit zur Stellungnahme. Die
Stellungnahmen sind bei der Beschlussfassung durch eine geeignete
Organisationsform mit dem Ziel einzubeziehen, eine konsensuale
Regelung zu erreichen.

(10) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales untersucht die
Wirksamkeit der Regelungen nach den Absätzen 3 bis 9 ab dem 1. Januar
2026\.


###### § 15a Leistungen zur Kinderrehabilitation

(1) Die Träger der Rentenversicherung erbringen Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation für

1.  Kinder von Versicherten,


2.  Kinder von Beziehern einer Rente wegen Alters oder verminderter
    Erwerbsfähigkeit und


3.  Kinder, die eine Waisenrente beziehen.



Voraussetzung ist, dass hierdurch voraussichtlich eine erhebliche
Gefährdung der Gesundheit beseitigt oder die insbesondere durch
chronische Erkrankungen beeinträchtigte Gesundheit wesentlich
gebessert oder wiederhergestellt werden kann und dies Einfluss auf die
spätere Erwerbsfähigkeit haben kann.

(2) Kinder haben Anspruch auf Mitaufnahme

1.  einer Begleitperson, wenn diese für die Durchführung oder den Erfolg
    der Leistung zur Kinderrehabilitation notwendig ist und


2.  der Familienangehörigen, wenn die Einbeziehung der Familie in den
    Rehabilitationsprozess notwendig ist.



Leistungen zur Nachsorge nach § 17 sind zu erbringen, wenn sie zur
Sicherung des Rehabilitationserfolges erforderlich sind.

(3) Als Kinder werden auch Kinder im Sinne des § 48 Absatz 3
berücksichtigt. Für die Dauer des Anspruchs gilt § 48 Absatz 4 und 5
entsprechend.

(4) Die Leistungen einschließlich der erforderlichen Unterkunft und
Verpflegung werden in der Regel für mindestens vier Wochen erbracht. §
12 Absatz 2 Satz 1 findet keine Anwendung.

(5) Um eine einheitliche Rechtsanwendung durch alle Träger der
Rentenversicherung sicherzustellen, erlässt die Deutsche
Rentenversicherung Bund bis zum 1. Juli 2018 im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales eine gemeinsame Richtlinie
der Träger der Rentenversicherung, die insbesondere die Ziele, die
persönlichen Voraussetzungen sowie Art und Umfang der Leistungen näher
ausführt. Die Deutsche Rentenversicherung Bund hat die Richtlinie im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Die Richtlinie ist regelmäßig an
den medizinischen Fortschritt und die gewonnenen Erfahrungen der
Träger der Rentenversicherung im Benehmen mit dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales anzupassen.


###### § 16 Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben

Die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung erbringen die
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach den §§ 49 bis 54 des
Neunten Buches, im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich der
Werkstätten für behinderte Menschen nach § 57 des Neunten Buches,
entsprechende Leistungen bei anderen Leistungsanbietern nach § 60 des
Neunten Buches sowie das Budget für Ausbildung nach § 61a des Neunten
Buches. Das Budget für Ausbildung wird nur für die Erstausbildung
erbracht; ein Anspruch auf Übergangsgeld nach § 20 besteht während der
Erbringung des Budgets für Ausbildung nicht. § 61a Absatz 5 des
Neunten Buches findet keine Anwendung.


###### § 17 Leistungen zur Nachsorge

(1) Die Träger der Rentenversicherung erbringen im Anschluss an eine
von ihnen erbrachte Leistung zur Teilhabe nachgehende Leistungen, wenn
diese erforderlich sind, um den Erfolg der vorangegangenen Leistung
zur Teilhabe zu sichern (Leistungen zur Nachsorge). Die Leistungen zur
Nachsorge können zeitlich begrenzt werden.

(2) Um eine einheitliche Rechtsanwendung durch alle Träger der
Rentenversicherung sicherzustellen, erlässt die Deutsche
Rentenversicherung Bund bis zum 1. Juli 2018 im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales eine gemeinsame Richtlinie
der Träger der Rentenversicherung, die insbesondere die Ziele, die
persönlichen Voraussetzungen sowie Art und Umfang der Leistungen näher
ausführt. Die Deutsche Rentenversicherung Bund hat die Richtlinie im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Die Richtlinie ist regelmäßig an
den medizinischen Fortschritt und die gewonnenen Erfahrungen im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales anzupassen.


###### (XXXX) §§ 18 und 19 (weggefallen)



##### Dritter Titel - Übergangsgeld



###### § 20 Anspruch

(1) Anspruch auf Übergangsgeld haben Versicherte, die

1.  von einem Träger der Rentenversicherung Leistungen zur Prävention,
    Leistungen zur medizinischen Rehabilitation, Leistungen zur Teilhabe
    am Arbeitsleben, Leistungen zur Nachsorge oder sonstige Leistungen zur
    Teilhabe erhalten, sofern die Leistungen nicht dazu geeignet sind,
    neben einer Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit erbracht zu
    werden,


2.  (weggefallen)


3.  bei Leistungen zur Prävention, Leistungen zur medizinischen
    Rehabilitation, Leistungen zur Nachsorge oder sonstigen Leistungen zur
    Teilhabe unmittelbar vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit oder, wenn sie
    nicht arbeitsunfähig sind, unmittelbar vor Beginn der Leistungen

    a)  Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen erzielt und im Bemessungszeitraum
        Beiträge zur Rentenversicherung gezahlt haben oder


    b)  Krankengeld, Verletztengeld, Versorgungskrankengeld, Übergangsgeld,
        Kurzarbeitergeld, Arbeitslosengeld, Arbeitslosengeld II oder
        Mutterschaftsgeld bezogen haben und für die von dem der Sozialleistung
        zugrunde liegenden Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen oder im Falle
        des Bezugs von Arbeitslosengeld II zuvor aus Arbeitsentgelt oder
        Arbeitseinkommen Beiträge zur Rentenversicherung gezahlt worden sind.







(2) Versicherte, die Anspruch auf Arbeitslosengeld nach dem Dritten
Buch oder Anspruch auf Arbeitslosengeld II nach dem Zweiten Buch
haben, haben abweichend von Absatz 1 Nummer 1 Anspruch auf
Übergangsgeld, wenn sie wegen der Inanspruchnahme der Leistungen zur
Teilhabe keine ganztägige Erwerbstätigkeit ausüben können.

(3) Versicherte, die Anspruch auf Krankengeld nach § 44 des Fünften
Buches haben und ambulante Leistungen zur Prävention und Nachsorge in
einem zeitlich geringen Umfang erhalten, haben abweichend von Absatz 1
Nummer 1 ab Inkrafttreten der Vereinbarung nach Absatz 4 nur Anspruch
auf Übergangsgeld, sofern die Vereinbarung dies vorsieht.

(4) Die Deutsche Rentenversicherung Bund und der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen vereinbaren im Benehmen mit dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium für Gesundheit bis
zum 31. Dezember 2017, unter welchen Voraussetzungen Versicherte nach
Absatz 3 einen Anspruch auf Übergangsgeld haben. Unzuständig
geleistete Zahlungen von Entgeltersatzleistungen sind vom zuständigen
Träger der Leistung zu erstatten.


###### § 21 Höhe und Berechnung

(1) Höhe und Berechnung des Übergangsgeldes bestimmen sich nach Teil 1
Kapitel 11 des Neunten Buches, soweit die Absätze 2 bis 4 nichts
Abweichendes bestimmen.

(2) Die Berechnungsgrundlage für das Übergangsgeld wird für
Versicherte, die Arbeitseinkommen erzielt haben, und für freiwillig
Versicherte, die Arbeitsentgelt erzielt haben, aus 80 vom Hundert des
Einkommens ermittelt, das den vor Beginn der Leistungen für das letzte
Kalenderjahr (Bemessungszeitraum) gezahlten Beiträgen zugrunde liegt.

(3) § 69 des Neunten Buches wird mit der Maßgabe angewendet, dass
Versicherte unmittelbar vor dem Bezug der dort genannten Leistungen
Pflichtbeiträge geleistet haben.

(4) Versicherte, die unmittelbar vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit
oder, wenn sie nicht arbeitsunfähig sind, unmittelbar vor Beginn der
medizinischen Leistungen Arbeitslosengeld bezogen und die zuvor
Pflichtbeiträge gezahlt haben, erhalten Übergangsgeld bei
medizinischen Leistungen in Höhe des bei Krankheit zu erbringenden
Krankengeldes (§ 47b Fünftes Buch); Versicherte, die unmittelbar vor
Beginn der Arbeitsunfähigkeit oder, wenn sie nicht arbeitsunfähig
sind, unmittelbar vor Beginn der medizinischen Leistungen
Arbeitslosengeld II bezogen und die zuvor Pflichtbeiträge gezahlt
haben, erhalten Übergangsgeld bei medizinischen Leistungen in Höhe des
Betrages des Arbeitslosengeldes II. Dies gilt nicht für Empfänger der
Leistung,

a)  die Arbeitslosengeld II nur darlehensweise oder


b)  die nur Leistungen nach § 24 Absatz 3 Satz 1 des Zweiten Buches
    beziehen, oder


c)  die auf Grund von § 2 Abs. 1a des Bundesausbildungsförderungsgesetzes
    keinen Anspruch auf Ausbildungsförderung haben oder


d)  deren Bedarf sich nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 des
    Bundesausbildungsförderungsgesetzes, nach § 62 Absatz 1 oder § 124
    Absatz 1 Nummer 1 des Dritten Buches bemisst oder


e)  die Arbeitslosengeld II als ergänzende Leistungen zum Einkommen
    erhalten.




(5) Für Versicherte, die im Bemessungszeitraum eine Bergmannsprämie
bezogen haben, wird die Berechnungsgrundlage um einen Betrag in Höhe
der gezahlten Bergmannsprämie erhöht.


###### (XXXX) §§ 22 bis 27 (weggefallen)



##### Vierter Titel - Ergänzende Leistungen



###### § 28 Ergänzende Leistungen

(1) Die Leistungen zur Teilhabe werden außer durch das Übergangsgeld
ergänzt durch die Leistungen nach § 64 Absatz 1 Nummer 2 bis 6 und
Absatz 2 sowie nach den §§ 73 und 74 des Neunten Buches.

(2) Für ambulante Leistungen zur Prävention und Nachsorge gilt Absatz
1 mit der Maßgabe, dass die Leistungen nach den §§ 73 und 74 des
Neunten Buches im Einzelfall bewilligt werden können, wenn sie zur
Durchführung der Leistungen notwendig sind. Fahrkosten nach § 73
Absatz 4 des Neunten Buches können pauschaliert bewilligt werden.


###### § 29

(weggefallen)


###### § 30

(weggefallen)


##### Fünfter Titel - Sonstige Leistungen



###### § 31 Sonstige Leistungen

(1) Als sonstige Leistungen zur Teilhabe können erbracht werden:

1.  Leistungen zur Eingliederung von Versicherten in das Erwerbsleben, die
    von den Leistungen nach den §§ 14, 15, 15a, 16 und 17 sowie den
    ergänzenden Leistungen nach § 64 des Neunten Buches nicht umfasst
    sind,


2.  Leistungen zur onkologischen Nachsorge für Versicherte, Bezieher einer
    Rente und ihre jeweiligen Angehörigen sowie


3.  Zuwendungen für Einrichtungen, die auf dem Gebiet der Rehabilitation
    forschen oder die Rehabilitation fördern.




(2) Die Leistungen nach Absatz 1 Nummer 1 setzen voraus, dass die
persönlichen und versicherungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllt
sind. Die Leistungen für Versicherte nach Absatz 1 Nummer 2 setzen
voraus, dass die versicherungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllt
sind. Die Deutsche Rentenversicherung Bund kann im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales Richtlinien erlassen, die
insbesondere die Ziele sowie Art und Umfang der Leistungen näher
ausführen.


##### Sechster Titel - Zuzahlung bei Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und bei sonstigen Leistungen



###### § 32 Zuzahlung bei Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und bei sonstigen Leistungen

(1) Versicherte, die das 18. Lebensjahr vollendet haben und Leistungen
zur medizinischen Rehabilitation nach § 15 einschließlich der
erforderlichen Unterkunft und Verpflegung in Anspruch nehmen, zahlen
für jeden Kalendertag dieser Leistungen den sich nach § 40 Abs. 5 des
Fünften Buches ergebenden Betrag. Die Zuzahlung ist für längstens 14
Tage und in Höhe des sich nach § 40 Abs. 6 des Fünften Buches
ergebenden Betrages zu leisten, wenn der unmittelbare Anschluss der
stationären Heilbehandlung an eine Krankenhausbehandlung medizinisch
notwendig ist (Anschlussrehabilitation); als unmittelbar gilt auch,
wenn die Maßnahme innerhalb von 14 Tagen beginnt, es sei denn, die
Einhaltung dieser Frist ist aus zwingenden tatsächlichen oder
medizinischen Gründen nicht möglich. Hierbei ist eine innerhalb eines
Kalenderjahres an einen Träger der gesetzlichen Krankenversicherung
geleistete Zuzahlung anzurechnen.

(2) Absatz 1 gilt auch für Versicherte oder Bezieher einer Rente, die
das 18. Lebensjahr vollendet haben und für sich, ihre Ehegatten oder
Lebenspartner sonstige Leistungen einschließlich der erforderlichen
Unterkunft und Verpflegung in Anspruch nehmen.

(3) Bezieht ein Versicherter Übergangsgeld, das nach § 66 Absatz 1 des
Neunten Buches begrenzt ist, hat er für die Zeit des Bezugs von
Übergangsgeld eine Zuzahlung nicht zu leisten.

(4) Der Träger der Rentenversicherung bestimmt, unter welchen
Voraussetzungen von der Zuzahlung nach Absatz 1 oder 2 abgesehen
werden kann, wenn sie den Versicherten oder den Rentner unzumutbar
belasten würde.

(5) Die Zuzahlung steht der Annahme einer vollen Übernahme der
Aufwendungen für die Leistungen zur Teilhabe im Sinne
arbeitsrechtlicher Vorschriften nicht entgegen.


### Zweiter Abschnitt - Renten



#### Erster Unterabschnitt - Rentenarten und Voraussetzungen für einen Rentenanspruch



##### § 33 Rentenarten

(1) Renten werden geleistet wegen Alters, wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit oder wegen Todes.

(2) Renten wegen Alters sind

1.  Regelaltersrente,


2.  Altersrente für langjährig Versicherte,


3.  Altersrente für schwerbehinderte Menschen,


3a. Altersrente für besonders langjährig Versicherte,


4.  Altersrente für langjährig unter Tage beschäftigte Bergleute



sowie nach den Vorschriften des Fünften Kapitels

5.  Altersrente wegen Arbeitslosigkeit oder nach Altersteilzeitarbeit,


6.  Altersrente für Frauen.




(3) Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit sind

1.  Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung,


2.  Rente wegen voller Erwerbsminderung,


3.  Rente für Bergleute.




(4) Renten wegen Todes sind

1.  kleine Witwenrente oder Witwerrente,


2.  große Witwenrente oder Witwerrente,


3.  Erziehungsrente,


4.  Waisenrente.




(5) Renten nach den Vorschriften des Fünften Kapitels sind auch die
Knappschaftsausgleichsleistung, Rente wegen teilweiser
Erwerbsminderung bei Berufsunfähigkeit und Witwenrente und Witwerrente
an vor dem 1. Juli 1977 geschiedene Ehegatten.


##### § 34 Voraussetzungen für einen Rentenanspruch und Hinzuverdienstgrenze

(1) Versicherte und ihre Hinterbliebenen haben Anspruch auf Rente,
wenn die für die jeweilige Rente erforderliche
Mindestversicherungszeit (Wartezeit) erfüllt ist und die jeweiligen
besonderen versicherungsrechtlichen und persönlichen Voraussetzungen
vorliegen.

(2) Anspruch auf eine Rente wegen Alters als Vollrente besteht vor
Erreichen der Regelaltersgrenze nur, wenn die kalenderjährliche
Hinzuverdienstgrenze von 6 300 Euro nicht überschritten wird.

(3) Wird die Hinzuverdienstgrenze überschritten, besteht ein Anspruch
auf Teilrente. Die Teilrente wird berechnet, indem ein Zwölftel des
die Hinzuverdienstgrenze übersteigenden Betrages zu 40 Prozent von der
Vollrente abgezogen wird. Überschreitet der sich dabei ergebende
Rentenbetrag zusammen mit einem Zwölftel des kalenderjährlichen
Hinzuverdienstes den Hinzuverdienstdeckel nach Absatz 3a, wird der
überschreitende Betrag von dem sich nach Satz 2 ergebenden
Rentenbetrag abgezogen. Der Rentenanspruch besteht nicht, wenn der von
der Rente abzuziehende Hinzuverdienst den Betrag der Vollrente
erreicht.

(3a) Der Hinzuverdienstdeckel wird berechnet, indem die monatliche
Bezugsgröße mit den Entgeltpunkten (§ 66 Absatz 1 Nummer 1 bis 3) des
Kalenderjahres mit den höchsten Entgeltpunkten aus den letzten 15
Kalenderjahren vor Beginn der ersten Rente wegen Alters vervielfältigt
wird. Er beträgt mindestens die Summe aus einem Zwölftel von 6 300
Euro und dem Monatsbetrag der Vollrente. Der Hinzuverdienstdeckel wird
jährlich zum 1. Juli neu berechnet.

(3b) Als Hinzuverdienst sind Arbeitsentgelt, Arbeitseinkommen und
vergleichbares Einkommen zu berücksichtigen. Diese Einkünfte sind
zusammenzurechnen. Nicht als Hinzuverdienst gilt das Entgelt, das

1.  eine Pflegeperson von der pflegebedürftigen Person erhält, wenn es das
    dem Umfang der Pflegetätigkeit entsprechende Pflegegeld im Sinne des §
    37 des Elften Buches nicht übersteigt, oder


2.  ein behinderter Mensch von dem Träger einer in § 1 Satz 1 Nummer 2
    genannten Einrichtung erhält.




(3c) Als Hinzuverdienst ist der voraussichtliche kalenderjährliche
Hinzuverdienst zu berücksichtigen. Dieser ist jeweils vom 1. Juli an
neu zu bestimmen, wenn sich dadurch eine Änderung ergibt, die den
Rentenanspruch betrifft. Satz 2 gilt nicht in einem Kalenderjahr, in
dem erstmals Hinzuverdienst oder nach Absatz 3e Hinzuverdienst in
geänderter Höhe berücksichtigt wurde.

(3d) Von dem Kalenderjahr an, das dem folgt, in dem erstmals
Hinzuverdienst berücksichtigt wurde, ist jeweils zum 1. Juli für das
vorige Kalenderjahr der tatsächliche Hinzuverdienst statt des bisher
berücksichtigten Hinzuverdienstes zu berücksichtigen, wenn sich
dadurch rückwirkend eine Änderung ergibt, die den Rentenanspruch
betrifft. In dem Kalenderjahr, in dem die Regelaltersgrenze erreicht
wird, ist dies abweichend von Satz 1 nach Ablauf des Monats
durchzuführen, in dem die Regelaltersgrenze erreicht wurde; dabei ist
der tatsächliche Hinzuverdienst bis zum Ablauf des Monats des
Erreichens der Regelaltersgrenze zu berücksichtigen. Kann der
tatsächliche Hinzuverdienst noch nicht nachgewiesen werden, ist er zu
berücksichtigen, sobald der Nachweis vorliegt.

(3e) Änderungen des nach Absatz 3c berücksichtigten Hinzuverdienstes
sind auf Antrag zu berücksichtigen, wenn der voraussichtliche
kalenderjährliche Hinzuverdienst um mindestens 10 Prozent vom bisher
berücksichtigten Hinzuverdienst abweicht und sich dadurch eine
Änderung ergibt, die den Rentenanspruch betrifft. Eine Änderung im
Sinne von Satz 1 ist auch der Hinzutritt oder der Wegfall von
Hinzuverdienst. Ein Hinzutritt von Hinzuverdienst oder ein höherer als
der bisher berücksichtigte Hinzuverdienst wird dabei mit Wirkung für
die Zukunft berücksichtigt.

(3f) Ergibt sich nach den Absätzen 3c bis 3e eine Änderung, die den
Rentenanspruch betrifft, sind die bisherigen Bescheide von dem sich
nach diesen Absätzen ergebenden Zeitpunkt an aufzuheben. Soweit
Bescheide aufgehoben wurden, sind bereits erbrachte Leistungen zu
erstatten; § 50 Absatz 3 und 4 des Zehnten Buches bleibt unberührt.
Nicht anzuwenden sind die Vorschriften zur Anhörung Beteiligter (§ 24
des Zehnten Buches), zur Rücknahme eines rechtswidrigen begünstigenden
Verwaltungsaktes (§ 45 des Zehnten Buches) und zur Aufhebung eines
Verwaltungsaktes mit Dauerwirkung bei Änderung der Verhältnisse (§ 48
des Zehnten Buches).

(3g) Ein nach Absatz 3f Satz 2 zu erstattender Betrag in Höhe von bis
zu 200 Euro ist von der laufenden Rente bis zu deren Hälfte
einzubehalten, wenn das Einverständnis dazu vorliegt. Der
Aufhebungsbescheid ist mit dem Hinweis zu versehen, dass das
Einverständnis jederzeit durch schriftliche Erklärung mit Wirkung für
die Zukunft widerrufen werden kann.

(4) Nach bindender Bewilligung einer Rente wegen Alters oder für
Zeiten des Bezugs einer solchen Rente ist der Wechsel in eine

1.  Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit,


2.  Erziehungsrente oder


3.  andere Rente wegen Alters



ausgeschlossen.


#### Zweiter Unterabschnitt - Anspruchsvoraussetzungen für einzelne Renten



##### Erster Titel - Renten wegen Alters



###### § 35 Regelaltersrente

Versicherte haben Anspruch auf Regelaltersrente, wenn sie

1.  die Regelaltersgrenze erreicht und


2.  die allgemeine Wartezeit erfüllt



haben. Die Regelaltersgrenze wird mit Vollendung des 67. Lebensjahres
erreicht.


###### § 36 Altersrente für langjährig Versicherte

Versicherte haben Anspruch auf Altersrente für langjährig Versicherte,
wenn sie

1.  das 67. Lebensjahr vollendet und


2.  die Wartezeit von 35 Jahren erfüllt



haben. Die vorzeitige Inanspruchnahme dieser Altersrente ist nach
Vollendung des 63. Lebensjahres möglich.


###### § 37 Altersrente für schwerbehinderte Menschen

Versicherte haben Anspruch auf Altersrente für schwerbehinderte
Menschen, wenn sie

1.  das 65. Lebensjahr vollendet haben,


2.  bei Beginn der Altersrente als schwerbehinderte Menschen (§ 2 Abs. 2
    Neuntes Buch) anerkannt sind und


3.  die Wartezeit von 35 Jahren erfüllt haben.



Die vorzeitige Inanspruchnahme dieser Altersrente ist nach Vollendung
des 62. Lebensjahres möglich.


###### § 38 Altersrente für besonders langjährig Versicherte

Versicherte haben Anspruch auf Altersrente für besonders langjährig
Versicherte, wenn sie

1.  das 65. Lebensjahr vollendet und


2.  die Wartezeit von 45 Jahren erfüllt



haben.


###### § 39 (weggefallen)

-


###### § 40 Altersrente für langjährig unter Tage beschäftigte Bergleute

Versicherte haben Anspruch auf Altersrente für langjährig unter Tage
beschäftigte Bergleute, wenn sie

1.  das 62. Lebensjahr vollendet und


2.  die Wartezeit von 25 Jahren erfüllt



haben.


###### § 41 Altersrente und Kündigungsschutz

Der Anspruch des Versicherten auf eine Rente wegen Alters ist nicht
als ein Grund anzusehen, der die Kündigung eines Arbeitsverhältnisses
durch den Arbeitgeber nach dem Kündigungsschutzgesetz bedingen kann.
Eine Vereinbarung, die die Beendigung des Arbeitsverhältnisses eines
Arbeitnehmers ohne Kündigung zu einem Zeitpunkt vorsieht, zu dem der
Arbeitnehmer vor Erreichen der Regelaltersgrenze eine Rente wegen
Alters beantragen kann, gilt dem Arbeitnehmer gegenüber als auf das
Erreichen der Regelaltersgrenze abgeschlossen, es sei denn, dass die
Vereinbarung innerhalb der letzten drei Jahre vor diesem Zeitpunkt
abgeschlossen oder von dem Arbeitnehmer innerhalb der letzten drei
Jahre vor diesem Zeitpunkt bestätigt worden ist. Sieht eine
Vereinbarung die Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Erreichen
der Regelaltersgrenze vor, können die Arbeitsvertragsparteien durch
Vereinbarung während des Arbeitsverhältnisses den
Beendigungszeitpunkt, gegebenenfalls auch mehrfach, hinausschieben.


###### § 42 Vollrente und Teilrente

(1) Versicherte können eine Rente wegen Alters in voller Höhe
(Vollrente) oder als Teilrente in Anspruch nehmen.

(2) Eine unabhängig vom Hinzuverdienst gewählte Teilrente beträgt
mindestens 10 Prozent der Vollrente. Sie kann höchstens in der Höhe in
Anspruch genommen werden, die sich nach Anwendung von § 34 Absatz 3
ergibt.

(3) Versicherte, die wegen der beabsichtigten Inanspruchnahme einer
Teilrente ihre Arbeitsleistung einschränken wollen, können von ihrem
Arbeitgeber verlangen, dass er mit ihnen die Möglichkeiten einer
solchen Einschränkung erörtert. Macht der Versicherte hierzu für
seinen Arbeitsbereich Vorschläge, hat der Arbeitgeber zu diesen
Vorschlägen Stellung zu nehmen.


##### Zweiter Titel - Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit



###### § 43 Rente wegen Erwerbsminderung

(1) Versicherte haben bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze Anspruch
auf Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung, wenn sie

1.  teilweise erwerbsgemindert sind,


2.  in den letzten fünf Jahren vor Eintritt der Erwerbsminderung drei
    Jahre Pflichtbeiträge für eine versicherte Beschäftigung oder
    Tätigkeit haben und


3.  vor Eintritt der Erwerbsminderung die allgemeine Wartezeit erfüllt
    haben.



Teilweise erwerbsgemindert sind Versicherte, die wegen Krankheit oder
Behinderung auf nicht absehbare Zeit außerstande sind, unter den
üblichen Bedingungen des allgemeinen Arbeitsmarktes mindestens sechs
Stunden täglich erwerbstätig zu sein.

(2) Versicherte haben bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze Anspruch
auf Rente wegen voller Erwerbsminderung, wenn sie

1.  voll erwerbsgemindert sind,


2.  in den letzten fünf Jahren vor Eintritt der Erwerbsminderung drei
    Jahre Pflichtbeiträge für eine versicherte Beschäftigung oder
    Tätigkeit haben und


3.  vor Eintritt der Erwerbsminderung die allgemeine Wartezeit erfüllt
    haben.



Voll erwerbsgemindert sind Versicherte, die wegen Krankheit oder
Behinderung auf nicht absehbare Zeit außerstande sind, unter den
üblichen Bedingungen des allgemeinen Arbeitsmarktes mindestens drei
Stunden täglich erwerbstätig zu sein. Voll erwerbsgemindert sind auch

1.  Versicherte nach § 1 Satz 1 Nr. 2, die wegen Art oder Schwere der
    Behinderung nicht auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt tätig sein können,
    und


2.  Versicherte, die bereits vor Erfüllung der allgemeinen Wartezeit voll
    erwerbsgemindert waren, in der Zeit einer nicht erfolgreichen
    Eingliederung in den allgemeinen Arbeitsmarkt.




(3) Erwerbsgemindert ist nicht, wer unter den üblichen Bedingungen des
allgemeinen Arbeitsmarktes mindestens sechs Stunden täglich
erwerbstätig sein kann; dabei ist die jeweilige Arbeitsmarktlage nicht
zu berücksichtigen.

(4) Der Zeitraum von fünf Jahren vor Eintritt der Erwerbsminderung
verlängert sich um folgende Zeiten, die nicht mit Pflichtbeiträgen für
eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit belegt sind:

1.  Anrechnungszeiten und Zeiten des Bezugs einer Rente wegen verminderter
    Erwerbsfähigkeit,


2.  Berücksichtigungszeiten,


3.  Zeiten, die nur deshalb keine Anrechnungszeiten sind, weil durch sie
    eine versicherte Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit nicht
    unterbrochen ist, wenn in den letzten sechs Kalendermonaten vor Beginn
    dieser Zeiten wenigstens ein Pflichtbeitrag für eine versicherte
    Beschäftigung oder Tätigkeit oder eine Zeit nach Nummer 1 oder 2
    liegt,


4.  Zeiten einer schulischen Ausbildung nach Vollendung des 17.
    Lebensjahres bis zu sieben Jahren, gemindert um Anrechnungszeiten
    wegen schulischer Ausbildung.




(5) Eine Pflichtbeitragszeit von drei Jahren für eine versicherte
Beschäftigung oder Tätigkeit ist nicht erforderlich, wenn die
Erwerbsminderung aufgrund eines Tatbestandes eingetreten ist, durch
den die allgemeine Wartezeit vorzeitig erfüllt ist.

(6) Versicherte, die bereits vor Erfüllung der allgemeinen Wartezeit
voll erwerbsgemindert waren und seitdem ununterbrochen voll
erwerbsgemindert sind, haben Anspruch auf Rente wegen voller
Erwerbsminderung, wenn sie die Wartezeit von 20 Jahren erfüllt haben.


###### § 44

(weggefallen)


###### § 45 Rente für Bergleute

(1) Versicherte haben bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze Anspruch
auf Rente für Bergleute, wenn sie

1.  im Bergbau vermindert berufsfähig sind,


2.  in den letzten fünf Jahren vor Eintritt der im Bergbau verminderten
    Berufsfähigkeit drei Jahre knappschaftliche Pflichtbeitragszeiten
    haben und


3.  vor Eintritt der im Bergbau verminderten Berufsfähigkeit die
    allgemeine Wartezeit in der knappschaftlichen Rentenversicherung
    erfüllt haben.




(2) Im Bergbau vermindert berufsfähig sind Versicherte, die wegen
Krankheit oder Behinderung nicht imstande sind,

1.  die von ihnen bisher ausgeübte knappschaftliche Beschäftigung und


2.  eine andere wirtschaftlich im Wesentlichen gleichwertige
    knappschaftliche Beschäftigung, die von Personen mit ähnlicher
    Ausbildung sowie gleichwertigen Kenntnissen und Fähigkeiten ausgeübt
    wird,



auszuüben. Die jeweilige Arbeitsmarktlage ist nicht zu
berücksichtigen. Nicht im Bergbau vermindert berufsfähig sind
Versicherte, die eine im Sinne des Satzes 1 Nr. 2 wirtschaftlich und
qualitativ gleichwertige Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit
außerhalb des Bergbaus ausüben.

(3) Versicherte haben bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze auch
Anspruch auf Rente für Bergleute, wenn sie

1.  das 50. Lebensjahr vollendet haben,


2.  im Vergleich zu der von ihnen bisher ausgeübten knappschaftlichen
    Beschäftigung eine wirtschaftlich gleichwertige Beschäftigung oder
    selbständige Tätigkeit nicht mehr ausüben und


3.  die Wartezeit von 25 Jahren erfüllt haben.




(4) § 43 Abs. 4 und 5 ist anzuwenden.


##### Dritter Titel - Renten wegen Todes



###### § 46 Witwenrente und Witwerrente

(1) Witwen oder Witwer, die nicht wieder geheiratet haben, haben nach
dem Tod des versicherten Ehegatten Anspruch auf kleine Witwenrente
oder kleine Witwerrente, wenn der versicherte Ehegatte die allgemeine
Wartezeit erfüllt hat. Der Anspruch besteht längstens für 24
Kalendermonate nach Ablauf des Monats, in dem der Versicherte
verstorben ist.

(2) Witwen oder Witwer, die nicht wieder geheiratet haben, haben nach
dem Tod des versicherten Ehegatten, der die allgemeine Wartezeit
erfüllt hat, Anspruch auf große Witwenrente oder große Witwerrente,
wenn sie

1.  ein eigenes Kind oder ein Kind des versicherten Ehegatten, das das 18.
    Lebensjahr noch nicht vollendet hat, erziehen,


2.  das 47. Lebensjahr vollendet haben oder


3.  erwerbsgemindert sind.



Als Kinder werden auch berücksichtigt:

1.  Stiefkinder und Pflegekinder (§ 56 Abs. 2 Nr. 1 und 2 Erstes Buch),
    die in den Haushalt der Witwe oder des Witwers aufgenommen sind,


2.  Enkel und Geschwister, die in den Haushalt der Witwe oder des Witwers
    aufgenommen sind oder von diesen überwiegend unterhalten werden.



Der Erziehung steht die in häuslicher Gemeinschaft ausgeübte Sorge für
ein eigenes Kind oder ein Kind des versicherten Ehegatten, das wegen
körperlicher, geistiger oder seelischer Behinderung außerstande ist,
sich selbst zu unterhalten, auch nach dessen vollendetem 18.
Lebensjahr gleich.

(2a) Witwen oder Witwer haben keinen Anspruch auf Witwenrente oder
Witwerrente, wenn die Ehe nicht mindestens ein Jahr gedauert hat, es
sei denn, dass nach den besonderen Umständen des Falles die Annahme
nicht gerechtfertigt ist, dass es der alleinige oder überwiegende
Zweck der Heirat war, einen Anspruch auf Hinterbliebenenversorgung zu
begründen.

(2b) Ein Anspruch auf Witwenrente oder Witwerrente besteht auch nicht
von dem Kalendermonat an, zu dessen Beginn das Rentensplitting
durchgeführt ist. Der Rentenbescheid über die Bewilligung der
Witwenrente oder Witwerrente ist mit Wirkung von diesem Zeitpunkt an
aufzuheben; die §§ 24 und 48 des Zehnten Buches sind nicht anzuwenden.

(3) Überlebende Ehegatten, die wieder geheiratet haben, haben unter
den sonstigen Voraussetzungen der Absätze 1 bis 2b Anspruch auf kleine
oder große Witwenrente oder Witwerrente, wenn die erneute Ehe
aufgelöst oder für nichtig erklärt ist (Witwenrente oder Witwerrente
nach dem vorletzten Ehegatten).

(4) Für einen Anspruch auf Witwenrente oder Witwerrente gelten als
Heirat auch die Begründung einer Lebenspartnerschaft, als Ehe auch
eine Lebenspartnerschaft, als Witwe und Witwer auch ein überlebender
Lebenspartner und als Ehegatte auch ein Lebenspartner. Der Auflösung
oder Nichtigkeit einer erneuten Ehe entspricht die Aufhebung oder
Auflösung einer erneuten Lebenspartnerschaft.


###### § 47 Erziehungsrente

(1) Versicherte haben bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze Anspruch
auf Erziehungsrente, wenn

1.  ihre Ehe nach dem 30. Juni 1977 geschieden und ihr geschiedener
    Ehegatte gestorben ist,


2.  sie ein eigenes Kind oder ein Kind des geschiedenen Ehegatten erziehen
    (§ 46 Abs. 2),


3.  sie nicht wieder geheiratet haben und


4.  sie bis zum Tod des geschiedenen Ehegatten die allgemeine Wartezeit
    erfüllt haben.




(2) Geschiedenen Ehegatten stehen Ehegatten gleich, deren Ehe für
nichtig erklärt oder aufgehoben ist.

(3) Anspruch auf Erziehungsrente besteht bis zum Erreichen der
Regelaltersgrenze auch für verwitwete Ehegatten, für die ein
Rentensplitting durchgeführt wurde, wenn

1.  sie ein eigenes Kind oder ein Kind des verstorbenen Ehegatten erziehen
    (§ 46 Abs. 2),


2.  sie nicht wieder geheiratet haben und


3.  sie bis zum Tod des Ehegatten die allgemeine Wartezeit erfüllt haben.




(4) Für einen Anspruch auf Erziehungsrente gelten als Scheidung einer
Ehe auch die Aufhebung einer Lebenspartnerschaft, als geschiedener
Ehegatte auch der frühere Lebenspartner, als Heirat auch die
Begründung einer Lebenspartnerschaft, als verwitweter Ehegatte auch
ein überlebender Lebenspartner und als Ehegatte auch der
Lebenspartner.


###### § 48 Waisenrente

(1) Kinder haben nach dem Tod eines Elternteils Anspruch auf
Halbwaisenrente, wenn

1.  sie noch einen Elternteil haben, der unbeschadet der wirtschaftlichen
    Verhältnisse unterhaltspflichtig ist, und


2.  der verstorbene Elternteil die allgemeine Wartezeit erfüllt hat.




(2) Kinder haben nach dem Tod eines Elternteils Anspruch auf
Vollwaisenrente, wenn

1.  sie einen Elternteil nicht mehr haben, der unbeschadet der
    wirtschaftlichen Verhältnisse unterhaltspflichtig war, und


2.  der verstorbene Elternteil die allgemeine Wartezeit erfüllt hat.




(3) Als Kinder werden auch berücksichtigt:

1.  Stiefkinder und Pflegekinder (§ 56 Abs. 2 Nr. 1 und 2 Erstes Buch),
    die in den Haushalt des Verstorbenen aufgenommen waren,


2.  Enkel und Geschwister, die in den Haushalt des Verstorbenen
    aufgenommen waren oder von ihm überwiegend unterhalten wurden.




(4) Der Anspruch auf Halb- oder Vollwaisenrente besteht längstens

1.  bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres oder


2.  bis zur Vollendung des 27. Lebensjahres, wenn die Waise

    a)  sich in Schulausbildung oder Berufsausbildung befindet oder


    b)  sich in einer Übergangszeit von höchstens vier Kalendermonaten
        befindet, die zwischen zwei Ausbildungsabschnitten oder zwischen einem
        Ausbildungsabschnitt und der Ableistung des gesetzlichen Wehr- oder
        Zivildienstes oder der Ableistung eines freiwilligen Dienstes im Sinne
        des Buchstabens c liegt, oder


    c)  einen freiwilligen Dienst im Sinne des § 32 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2
        Buchstabe d des Einkommensteuergesetzes leistet oder


    d)  wegen körperlicher, geistiger oder seelischer Behinderung außerstande
        ist, sich selbst zu unterhalten.






Eine Schulausbildung oder Berufsausbildung im Sinne des Satzes 1 liegt
nur vor, wenn die Ausbildung einen tatsächlichen zeitlichen Aufwand
von wöchentlich mehr als 20 Stunden erfordert. Der tatsächliche
zeitliche Aufwand ist ohne Bedeutung für Zeiten, in denen das
Ausbildungsverhältnis trotz einer Erkrankung fortbesteht und damit
gerechnet werden kann, dass die Ausbildung fortgesetzt wird. Das gilt
auch für die Dauer der Schutzfristen nach dem Mutterschutzgesetz.

(5) In den Fällen des Absatzes 4 Nr. 2 Buchstabe a erhöht sich die für
den Anspruch auf Waisenrente maßgebende Altersbegrenzung bei
Unterbrechung oder Verzögerung der Schulausbildung oder
Berufsausbildung durch den gesetzlichen Wehrdienst, Zivildienst oder
einen gleichgestellten Dienst um die Zeit dieser Dienstleistung,
höchstens um einen der Dauer des gesetzlichen Grundwehrdienstes oder
Zivildienstes entsprechenden Zeitraum. Die Ableistung eines
freiwilligen Dienstes im Sinne von Absatz 4 Nr. 2 Buchstabe c ist kein
gleichgestellter Dienst im Sinne von Satz 1.

(6) Der Anspruch auf Waisenrente endet nicht dadurch, dass die Waise
als Kind angenommen wird.


###### § 49 Renten wegen Todes bei Verschollenheit

Sind Ehegatten, geschiedene Ehegatten oder Elternteile verschollen,
gelten sie als verstorben, wenn die Umstände ihren Tod wahrscheinlich
machen und seit einem Jahr Nachrichten über ihr Leben nicht
eingegangen sind. Der Träger der Rentenversicherung kann von den
Berechtigten die Versicherung an Eides statt verlangen, dass ihnen
weitere als die angezeigten Nachrichten über den Verschollenen nicht
bekannt sind. Der Träger der Rentenversicherung ist berechtigt, für
die Rentenleistung den nach den Umständen mutmaßlichen Todestag
festzustellen. Dieser bleibt auch bei gerichtlicher Feststellung oder
Beurkundung eines abweichenden Todesdatums maßgeblich.


##### Vierter Titel - Wartezeiterfüllung



###### § 50 Wartezeiten

(1) Die Erfüllung der allgemeinen Wartezeit von fünf Jahren ist
Voraussetzung für einen Anspruch auf

1.  Regelaltersrente,


2.  Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit und


3.  Rente wegen Todes.



Die allgemeine Wartezeit gilt als erfüllt für einen Anspruch auf

1.  Regelaltersrente, wenn der Versicherte bis zum Erreichen der
    Regelaltersgrenze eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder
    eine Erziehungsrente bezogen hat,


2.  Hinterbliebenenrente, wenn der verstorbene Versicherte bis zum Tod
    eine Rente bezogen hat.




(2) Die Erfüllung der Wartezeit von 20 Jahren ist Voraussetzung für
einen Anspruch auf Rente wegen voller Erwerbsminderung an Versicherte,
die die allgemeine Wartezeit vor Eintritt der vollen Erwerbsminderung
nicht erfüllt haben.

(3) Die Erfüllung der Wartezeit von 25 Jahren ist Voraussetzung für
einen Anspruch auf

1.  Altersrente für langjährig unter Tage beschäftigte Bergleute und


2.  Rente für Bergleute vom 50. Lebensjahr an.




(4) Die Erfüllung der Wartezeit von 35 Jahren ist Voraussetzung für
einen Anspruch auf

1.  Altersrente für langjährig Versicherte und


2.  Altersrente für schwerbehinderte Menschen.




(5) Die Erfüllung der Wartezeit von 45 Jahren ist Voraussetzung für
einen Anspruch auf Altersrente für besonders langjährig Versicherte.


###### § 51 Anrechenbare Zeiten

(1) Auf die allgemeine Wartezeit und auf die Wartezeiten von 15 und 20
Jahren werden Kalendermonate mit Beitragszeiten angerechnet.

(2) Auf die Wartezeit von 25 Jahren werden Kalendermonate mit
Beitragszeiten aufgrund einer Beschäftigung mit ständigen Arbeiten
unter Tage angerechnet. Kalendermonate nach § 52 werden nicht
angerechnet.

(3) Auf die Wartezeit von 35 Jahren werden alle Kalendermonate mit
rentenrechtlichen Zeiten angerechnet.

(3a) Auf die Wartezeit von 45 Jahren werden Kalendermonate angerechnet
mit

1.  Pflichtbeiträgen für eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit,


2.  Berücksichtigungszeiten,


3.  Zeiten des Bezugs von

    a)  Entgeltersatzleistungen der Arbeitsförderung,


    b)  Leistungen bei Krankheit und


    c)  Übergangsgeld,




    soweit sie Pflichtbeitragszeiten oder Anrechnungszeiten sind; dabei
    werden Zeiten nach Buchstabe a in den letzten zwei Jahren vor
    Rentenbeginn nicht berücksichtigt, es sei denn, der Bezug von
    Entgeltersatzleistungen der Arbeitsförderung ist durch eine Insolvenz
    oder vollständige Geschäftsaufgabe des Arbeitgebers bedingt, und


4.  freiwilligen Beiträgen, wenn mindestens 18 Jahre mit Zeiten nach
    Nummer 1 vorhanden sind; dabei werden Zeiten freiwilliger
    Beitragszahlung in den letzten zwei Jahren vor Rentenbeginn nicht
    berücksichtigt, wenn gleichzeitig Anrechnungszeiten wegen
    Arbeitslosigkeit vorliegen.



Kalendermonate, die durch Versorgungsausgleich oder Rentensplitting
ermittelt werden, werden nicht angerechnet.

(4) Auf die Wartezeiten werden auch Kalendermonate mit Ersatzzeiten
(Fünftes Kapitel) angerechnet; auf die Wartezeit von 25 Jahren jedoch
nur, wenn sie der knappschaftlichen Rentenversicherung zuzuordnen
sind.


###### § 52 Wartezeiterfüllung durch Versorgungsausgleich, Rentensplitting und Zuschläge an Entgeltpunkten für Arbeitsentgelt aus geringfügiger Beschäftigung

(1) Ist ein Versorgungsausgleich in der gesetzlichen
Rentenversicherung allein zugunsten von Versicherten durchgeführt,
wird auf die Wartezeit die volle Anzahl an Monaten angerechnet, die
sich ergibt, wenn die Entgeltpunkte für übertragene oder begründete
Rentenanwartschaften durch die Zahl 0,0313 geteilt werden. Ist ein
Versorgungsausgleich sowohl zugunsten als auch zu Lasten von
Versicherten durchgeführt und ergibt sich hieraus nach Verrechnung ein
Zuwachs an Entgeltpunkten, wird auf die Wartezeit die volle Anzahl an
Monaten angerechnet, die sich ergibt, wenn die Entgeltpunkte aus dem
Zuwachs durch die Zahl 0,0313 geteilt werden. Ein Versorgungsausgleich
ist durchgeführt, wenn die Entscheidung des Familiengerichts wirksam
ist. Ergeht eine Entscheidung zur Abänderung des Wertausgleichs nach
der Scheidung, entfällt eine bereits von der ausgleichsberechtigten
Person erfüllte Wartezeit nicht. Die Anrechnung erfolgt nur insoweit,
als die in die Ehezeit oder Lebenspartnerschaftszeit fallenden
Kalendermonate nicht bereits auf die Wartezeit anzurechnen sind.

(1a) Ist ein Rentensplitting durchgeführt, wird dem Ehegatten oder
Lebenspartner, der einen Splittingzuwachs erhalten hat, auf die
Wartezeit die volle Anzahl an Monaten angerechnet, die sich ergibt,
wenn die Entgeltpunkte aus dem Splittingzuwachs durch die Zahl 0,0313
geteilt werden. Die Anrechnung erfolgt nur insoweit, als die in die
Splittingzeit fallenden Kalendermonate nicht bereits auf die Wartezeit
anzurechnen sind.

(2) Sind Zuschläge an Entgeltpunkten für Arbeitsentgelt aus
geringfügiger Beschäftigung, für die Beschäftigte nach § 6 Absatz 1b
von der Versicherungspflicht befreit sind, ermittelt, wird auf die
Wartezeit die volle Anzahl an Monaten angerechnet, die sich ergibt,
wenn die Zuschläge an Entgeltpunkten durch die Zahl 0,0313 geteilt
werden. Zuschläge an Entgeltpunkten aus einer geringfügigen
Beschäftigung, die in Kalendermonaten ausgeübt wurde, die bereits auf
die Wartezeit anzurechnen sind, bleiben unberücksichtigt.
Wartezeitmonate für in die Ehezeit, Lebenspartnerschaftszeit oder
Splittingzeit fallende Kalendermonate einer geringfügigen
Beschäftigung sind vor Anwendung von Absatz 1 oder 1a gesondert zu
ermitteln.


###### § 53 Vorzeitige Wartezeiterfüllung

(1) Die allgemeine Wartezeit ist vorzeitig erfüllt, wenn Versicherte

1.  wegen eines Arbeitsunfalls oder einer Berufskrankheit,


2.  wegen einer Wehrdienstbeschädigung nach dem Soldatenversorgungsgesetz
    als Wehrdienstleistende oder Soldaten auf Zeit,


3.  wegen einer Zivildienstbeschädigung nach dem Zivildienstgesetz als
    Zivildienstleistende oder


4.  wegen eines Gewahrsams (§ 1 Häftlingshilfegesetz)



vermindert erwerbsfähig geworden oder gestorben sind. Satz 1 Nr. 1
findet nur Anwendung für Versicherte, die bei Eintritt des
Arbeitsunfalls oder der Berufskrankheit versicherungspflichtig waren
oder in den letzten zwei Jahren davor mindestens ein Jahr
Pflichtbeiträge für eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit
haben. Die Sätze 1 und 2 finden für die Rente für Bergleute nur
Anwendung, wenn der Versicherte vor Eintritt der im Bergbau
verminderten Berufsfähigkeit zuletzt in der knappschaftlichen
Rentenversicherung versichert war.

(2) Die allgemeine Wartezeit ist auch vorzeitig erfüllt, wenn
Versicherte vor Ablauf von sechs Jahren nach Beendigung einer
Ausbildung voll erwerbsgemindert geworden oder gestorben sind und in
den letzten zwei Jahren vorher mindestens ein Jahr Pflichtbeiträge für
eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit haben. Der Zeitraum von
zwei Jahren vor Eintritt der vollen Erwerbsminderung oder des Todes
verlängert sich um Zeiten einer schulischen Ausbildung nach Vollendung
des 17. Lebensjahres bis zu sieben Jahren.

(3) Pflichtbeiträge für eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit
im Sinne der Absätze 1 und 2 liegen auch vor, wenn

1.  freiwillige Beiträge gezahlt worden sind, die als Pflichtbeiträge
    gelten, oder


2.  Pflichtbeiträge aus den in § 3 oder § 4 genannten Gründen gezahlt
    worden sind oder als gezahlt gelten oder


3.  für Anrechnungszeiten Beiträge gezahlt worden sind, die ein
    Leistungsträger mitgetragen hat.





##### Fünfter Titel - Rentenrechtliche Zeiten



###### § 54 Begriffsbestimmungen

(1) Rentenrechtliche Zeiten sind

1.  Beitragszeiten,

    a)  als Zeiten mit vollwertigen Beiträgen,


    b)  als beitragsgeminderte Zeiten,





2.  beitragsfreie Zeiten und


3.  Berücksichtigungszeiten.




(2) Zeiten mit vollwertigen Beiträgen sind Kalendermonate, die mit
Beiträgen belegt und nicht beitragsgeminderte Zeiten sind.

(3) Beitragsgeminderte Zeiten sind Kalendermonate, die sowohl mit
Beitragszeiten als auch Anrechnungszeiten, einer Zurechnungszeit oder
Ersatzzeiten (Fünftes Kapitel) belegt sind. Als beitragsgeminderte
Zeiten gelten Kalendermonate mit Pflichtbeiträgen für eine
Berufsausbildung (Zeiten einer beruflichen Ausbildung).

(4) Beitragsfreie Zeiten sind Kalendermonate, die mit
Anrechnungszeiten, mit einer Zurechnungszeit oder mit Ersatzzeiten
belegt sind, wenn für sie nicht auch Beiträge gezahlt worden sind.


###### § 55 Beitragszeiten

(1) Beitragszeiten sind Zeiten, für die nach Bundesrecht
Pflichtbeiträge (Pflichtbeitragszeiten) oder freiwillige Beiträge
gezahlt worden sind. Pflichtbeitragszeiten sind auch Zeiten, für die
Pflichtbeiträge nach besonderen Vorschriften als gezahlt gelten. Als
Beitragszeiten gelten auch Zeiten, für die Entgeltpunkte
gutgeschrieben worden sind, weil gleichzeitig Berücksichtigungszeiten
wegen Kindererziehung oder Zeiten der Pflege eines pflegebedürftigen
Kindes für mehrere Kinder vorliegen.

(2) Soweit ein Anspruch auf Rente eine bestimmte Anzahl an
Pflichtbeiträgen für eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit
voraussetzt, zählen hierzu auch

1.  freiwillige Beiträge, die als Pflichtbeiträge gelten, oder


2.  Pflichtbeiträge, für die aus den in § 3 oder § 4 genannten Gründen
    Beiträge gezahlt worden sind oder als gezahlt gelten, oder


3.  Beiträge für Anrechnungszeiten, die ein Leistungsträger mitgetragen
    hat.





###### § 56 Kindererziehungszeiten

(1) Kindererziehungszeiten sind Zeiten der Erziehung eines Kindes in
dessen ersten drei Lebensjahren. Für einen Elternteil (§ 56 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 und Abs. 3 Nr. 2 und 3 Erstes Buch) wird eine
Kindererziehungszeit angerechnet, wenn

1.  die Erziehungszeit diesem Elternteil zuzuordnen ist,


2.  die Erziehung im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland erfolgt ist
    oder einer solchen gleichsteht und


3.  der Elternteil nicht von der Anrechnung ausgeschlossen ist.




(2) Eine Erziehungszeit ist dem Elternteil zuzuordnen, der sein Kind
erzogen hat. Haben mehrere Elternteile das Kind gemeinsam erzogen,
wird die Erziehungszeit einem Elternteil zugeordnet. Haben die Eltern
ihr Kind gemeinsam erzogen, können sie durch eine übereinstimmende
Erklärung bestimmen, welchem Elternteil sie zuzuordnen ist. Die
Zuordnung kann auf einen Teil der Erziehungszeit beschränkt werden.
Die übereinstimmende Erklärung der Eltern ist mit Wirkung für künftige
Kalendermonate abzugeben. Die Zuordnung kann rückwirkend für bis zu
zwei Kalendermonate vor Abgabe der Erklärung erfolgen, es sei denn,
für einen Elternteil ist unter Berücksichtigung dieser Zeiten eine
Leistung bindend festgestellt, ein Versorgungsausgleich oder ein
Rentensplitting durchgeführt. Für die Abgabe der Erklärung gilt § 16
des Ersten Buches über die Antragstellung entsprechend. Haben die
Eltern eine übereinstimmende Erklärung nicht abgegeben, wird die
Erziehungszeit dem Elternteil zugeordnet, der das Kind überwiegend
erzogen hat. Liegt eine überwiegende Erziehung durch einen Elternteil
nicht vor, erfolgt die Zuordnung zur Mutter, bei
gleichgeschlechtlichen Elternteilen zum Elternteil nach den §§ 1591
oder 1592 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, oder wenn es einen solchen
nicht gibt, zu demjenigen Elternteil, der seine Elternstellung zuerst
erlangt hat. Ist eine Zuordnung nach den Sätzen 8 und 9 nicht möglich,
werden die Erziehungszeiten zu gleichen Teilen im kalendermonatlichen
Wechsel zwischen den Elternteilen aufgeteilt, wobei der erste
Kalendermonat dem älteren Elternteil zuzuordnen ist.

(3) Eine Erziehung ist im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
erfolgt, wenn der erziehende Elternteil sich mit dem Kind dort
gewöhnlich aufgehalten hat. Einer Erziehung im Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland steht gleich, wenn der erziehende
Elternteil sich mit seinem Kind im Ausland gewöhnlich aufgehalten hat
und während der Erziehung oder unmittelbar vor der Geburt des Kindes
wegen einer dort ausgeübten Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit
Pflichtbeitragszeiten hat. Dies gilt bei einem gemeinsamen Aufenthalt
von Ehegatten oder Lebenspartnern im Ausland auch, wenn der Ehegatte
oder Lebenspartner des erziehenden Elternteils solche
Pflichtbeitragszeiten hat oder nur deshalb nicht hat, weil er zu den
in § 5 Abs. 1 und 4 genannten Personen gehörte oder von der
Versicherungspflicht befreit war.

(4) Elternteile sind von der Anrechnung ausgeschlossen, wenn sie

1.  während der Erziehungszeit oder unmittelbar vor der Geburt des Kindes
    eine Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit im Gebiet der
    Bundesrepublik Deutschland ausgeübt haben, die aufgrund

    a)  einer zeitlich begrenzten Entsendung in dieses Gebiet (§ 5 Viertes
        Buch) oder


    b)  einer Regelung des zwischen- oder überstaatlichen Rechts oder einer
        für Bedienstete internationaler Organisationen getroffenen Regelung (§
        6 Viertes Buch)



    den Vorschriften über die Versicherungspflicht nicht unterliegt,


2.  während der Erziehungszeit zu den in § 5 Absatz 4 genannten Personen
    gehören oder


3.  während der Erziehungszeit Anwartschaften auf Versorgung im Alter
    aufgrund der Erziehung erworben haben, wenn diese nach den für sie
    geltenden besonderen Versorgungsregelungen systembezogen annähernd
    gleichwertig berücksichtigt wird wie die Kindererziehung nach diesem
    Buch; als in diesem Sinne systembezogen annähernd gleichwertig gilt
    eine Versorgung nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen
    oder entsprechenden kirchenrechtlichen Regelungen.




(5) Die Kindererziehungszeit beginnt nach Ablauf des Monats der Geburt
und endet nach 36 Kalendermonaten. Wird während dieses Zeitraums vom
erziehenden Elternteil ein weiteres Kind erzogen, für das ihm eine
Kindererziehungszeit anzurechnen ist, wird die Kindererziehungszeit
für dieses und jedes weitere Kind um die Anzahl an Kalendermonaten der
gleichzeitigen Erziehung verlängert.


###### § 57 Berücksichtigungszeiten

Die Zeit der Erziehung eines Kindes bis zu dessen vollendetem zehnten
Lebensjahr ist bei einem Elternteil eine Berücksichtigungszeit, soweit
die Voraussetzungen für die Anrechnung einer Kindererziehungszeit auch
in dieser Zeit vorliegen. Dies gilt für Zeiten einer mehr als
geringfügig ausgeübten selbständigen Tätigkeit nur, soweit diese
Zeiten auch Pflichtbeitragszeiten sind.


###### § 58 Anrechnungszeiten

(1) Anrechnungszeiten sind Zeiten, in denen Versicherte

1.  wegen Krankheit arbeitsunfähig gewesen sind oder Leistungen zur
    medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am Arbeitsleben
    erhalten haben,


1a. nach dem vollendeten 17. und vor dem vollendeten 25. Lebensjahr
    mindestens einen Kalendermonat krank gewesen sind, soweit die Zeiten
    nicht mit anderen rentenrechtlichen Zeiten belegt sind,


2.  wegen Schwangerschaft oder Mutterschaft während der Schutzfristen nach
    dem Mutterschutzgesetz eine versicherte Beschäftigung oder
    selbständige Tätigkeit nicht ausgeübt haben,


3.  wegen Arbeitslosigkeit bei einer deutschen Agentur für Arbeit oder
    einem zugelassenen kommunalen Träger nach § 6a des Zweiten Buches als
    Arbeitsuchende gemeldet waren und eine öffentlich-rechtliche Leistung
    bezogen oder nur wegen des zu berücksichtigenden Einkommens oder
    Vermögens nicht bezogen haben,


3a. nach dem vollendeten 17. Lebensjahr mindestens einen Kalendermonat bei
    einer deutschen Agentur für Arbeit oder einem zugelassenen kommunalen
    Träger nach § 6a des Zweiten Buches als Ausbildungsuchende gemeldet
    waren, soweit die Zeiten nicht mit anderen rentenrechtlichen Zeiten
    belegt sind,


4.  nach dem vollendeten 17. Lebensjahr eine Schule, Fachschule oder
    Hochschule besucht oder an einer berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme
    im Sinne des Rechts der Arbeitsförderung teilgenommen haben (Zeiten
    einer schulischen Ausbildung), insgesamt jedoch höchstens bis zu acht
    Jahren, oder


5.  eine Rente bezogen haben, soweit diese Zeiten auch als Zurechnungszeit
    in der Rente berücksichtigt waren, und die vor dem Beginn dieser Rente
    liegende Zurechnungszeit,


6.  nach dem 31. Dezember 2010 Arbeitslosengeld II bezogen haben; dies
    gilt nicht für Empfänger der Leistung,

    a)  die Arbeitslosengeld II nur darlehensweise oder


    b)  nur Leistungen nach § 24 Absatz 3 Satz 1 des Zweiten Buches bezogen
        haben.






Zeiten, in denen Versicherte nach Vollendung des 25. Lebensjahres
wegen des Bezugs von Sozialleistungen versicherungspflichtig waren,
sind nicht Anrechnungszeiten nach Satz 1 Nummer 1 und 3. Nach
Vollendung des 25. Lebensjahres schließen Anrechnungszeiten wegen des
Bezugs von Arbeitslosengeld II Anrechnungszeiten wegen
Arbeitslosigkeit aus.

(2) Anrechnungszeiten nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 bis 3a liegen
nur vor, wenn dadurch eine versicherte Beschäftigung oder selbständige
Tätigkeit oder ein versicherter Wehrdienst oder Zivildienst oder ein
versichertes Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 des Einsatz-
Weiterverwendungsgesetzes unterbrochen ist; dies gilt nicht für Zeiten
nach Vollendung des 17. und vor Vollendung des 25. Lebensjahres. Eine
selbständige Tätigkeit ist nur dann unterbrochen, wenn sie ohne die
Mitarbeit des Versicherten nicht weiter ausgeübt werden kann.

(3) Anrechnungszeiten wegen Arbeitsunfähigkeit oder der Ausführung der
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am
Arbeitsleben liegen bei Versicherten, die nach § 4 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2
versicherungspflichtig werden konnten, erst nach Ablauf der auf Antrag
begründeten Versicherungspflicht vor.

(4) Anrechnungszeiten liegen bei Beziehern von Arbeitslosengeld oder
Übergangsgeld nicht vor, wenn die Bundesagentur für Arbeit für sie
Beiträge an eine Versicherungseinrichtung oder Versorgungseinrichtung,
an ein Versicherungsunternehmen oder an sie selbst gezahlt haben.

(4a) Zeiten der schulischen Ausbildung neben einer versicherten
Beschäftigung oder Tätigkeit sind nur Anrechnungszeiten wegen
schulischer Ausbildung, wenn der Zeitaufwand für die schulische
Ausbildung unter Berücksichtigung des Zeitaufwands für die
Beschäftigung oder Tätigkeit überwiegt.

(5) Anrechnungszeiten sind nicht für die Zeit der Leistung einer Rente
wegen Alters zu berücksichtigen.


###### § 59 Zurechnungszeit

(1) Zurechnungszeit ist die Zeit, die bei einer Rente wegen
Erwerbsminderung oder einer Rente wegen Todes hinzugerechnet wird,
wenn die versicherte Person das 67. Lebensjahr noch nicht vollendet
hat.

(2) Die Zurechnungszeit beginnt

1.  bei einer Rente wegen Erwerbsminderung mit dem Eintritt der hierfür
    maßgebenden Erwerbsminderung,


2.  bei einer Rente wegen voller Erwerbsminderung, auf die erst nach
    Erfüllung einer Wartezeit von 20 Jahren ein Anspruch besteht, mit
    Beginn dieser Rente,


3.  bei einer Witwenrente, Witwerrente oder Waisenrente mit dem Tod der
    versicherten Person und


4.  bei einer Erziehungsrente mit Beginn dieser Rente.



Die Zurechnungszeit endet mit Vollendung des 67. Lebensjahres.

(3) Hat die verstorbene versicherte Person eine Altersrente bezogen,
ist bei einer nachfolgenden Hinterbliebenenrente eine Zurechnungszeit
nicht zu berücksichtigen.


###### § 60 Zuordnung beitragsfreier Zeiten zur knappschaftlichen Rentenversicherung

(1) Anrechnungszeiten und eine Zurechnungszeit werden der
knappschaftlichen Rentenversicherung zugeordnet, wenn vor dieser Zeit
der letzte Pflichtbeitrag zur knappschaftlichen Rentenversicherung
gezahlt worden ist.

(2) Anrechnungszeiten wegen einer schulischen Ausbildung werden der
knappschaftlichen Rentenversicherung auch dann zugeordnet, wenn
während oder nach dieser Zeit die Versicherung beginnt und der erste
Pflichtbeitrag zur knappschaftlichen Rentenversicherung gezahlt worden
ist.


###### § 61 Ständige Arbeiten unter Tage

(1) Ständige Arbeiten unter Tage sind solche Arbeiten nach dem 31.
Dezember 1967, die nach ihrer Natur ausschließlich unter Tage ausgeübt
werden.

(2) Den ständigen Arbeiten unter Tage werden gleichgestellt:

1.  Arbeiten, die nach dem Tätigkeitsbereich der Versicherten sowohl unter
    Tage als auch über Tage ausgeübt werden, wenn sie während eines
    Kalendermonats in mindestens 18 Schichten überwiegend unter Tage
    ausgeübt worden sind; Schichten, die in einem Kalendermonat wegen
    eines auf einen Arbeitstag fallenden Feiertags ausfallen, gelten als
    überwiegend unter Tage verfahrene Schichten,


2.  Arbeiten als Mitglieder der für den Einsatz unter Tage bestimmten
    Grubenwehr, mit Ausnahme als Gerätewarte, für die Dauer der
    Zugehörigkeit,


3.  Arbeiten als Mitglieder des Betriebsrats, wenn die Versicherten bisher
    ständige Arbeiten unter Tage oder nach Nummer 1 oder 2 gleichgestellte
    Arbeiten ausgeübt haben und im Anschluss daran wegen der
    Betriebsratstätigkeit von diesen Arbeiten freigestellt worden sind.




(3) Als überwiegend unter Tage verfahren gelten auch Schichten, die in
einem Kalendermonat wegen

1.  krankheitsbedingter Arbeitsunfähigkeit,


2.  bezahlten Urlaubs oder


3.  Inanspruchnahme einer Leistung zur medizinischen Rehabilitation oder
    zur Teilhabe am Arbeitsleben oder einer Vorsorgekur



ausfallen, wenn in diesem Kalendermonat aufgrund von ständigen
Arbeiten unter Tage oder gleichgestellten Arbeiten Beiträge gezahlt
worden sind und die Versicherten in den drei voraufgegangenen
Kalendermonaten mindestens einen Kalendermonat ständige Arbeiten unter
Tage oder gleichgestellte Arbeiten ausgeübt haben.


###### § 62 Schadenersatz bei rentenrechtlichen Zeiten

Durch die Berücksichtigung rentenrechtlicher Zeiten wird ein Anspruch
auf Schadenersatz wegen verminderter Erwerbsfähigkeit nicht
ausgeschlossen oder gemindert.


#### Dritter Unterabschnitt - Rentenhöhe und Rentenanpassung



##### Erster Titel - Grundsätze



###### § 63 Grundsätze

(1) Die Höhe einer Rente richtet sich vor allem nach der Höhe der
während des Versicherungslebens durch Beiträge versicherten
Arbeitsentgelte und Arbeitseinkommen.

(2) Das in den einzelnen Kalenderjahren durch Beiträge versicherte
Arbeitsentgelt und Arbeitseinkommen wird in Entgeltpunkte umgerechnet.
Die Versicherung eines Arbeitsentgelts oder Arbeitseinkommens in Höhe
des Durchschnittsentgelts eines Kalenderjahres (Anlage 1) ergibt einen
vollen Entgeltpunkt.

(3) Für beitragsfreie Zeiten werden Entgeltpunkte angerechnet, deren
Höhe von der Höhe der in der übrigen Zeit versicherten Arbeitsentgelte
und Arbeitseinkommen abhängig ist.

(4) Das Sicherungsziel der jeweiligen Rentenart im Verhältnis zu einer
Altersrente wird durch den Rentenartfaktor bestimmt.

(5) Vorteile und Nachteile einer unterschiedlichen Rentenbezugsdauer
werden durch einen Zugangsfaktor vermieden.

(6) Der Monatsbetrag einer Rente ergibt sich, indem die unter
Berücksichtigung des Zugangsfaktors ermittelten persönlichen
Entgeltpunkte mit dem Rentenartfaktor und dem aktuellen Rentenwert
vervielfältigt werden.

(7) Der aktuelle Rentenwert wird entsprechend der Entwicklung des
Durchschnittsentgelts unter Berücksichtigung der Veränderung des
Beitragssatzes zur allgemeinen Rentenversicherung jährlich angepasst.


##### Zweiter Titel - Berechnung und Anpassung der Renten



###### § 64 Rentenformel für Monatsbetrag der Rente

Der Monatsbetrag der Rente ergibt sich, wenn

1.  die unter Berücksichtigung des Zugangsfaktors ermittelten persönlichen
    Entgeltpunkte,


2.  der Rentenartfaktor und


3.  der aktuelle Rentenwert



mit ihrem Wert bei Rentenbeginn miteinander vervielfältigt werden.


###### § 65 Anpassung der Renten

Zum 1. Juli eines jeden Jahres werden die Renten angepasst, indem der
bisherige aktuelle Rentenwert durch den neuen aktuellen Rentenwert
ersetzt wird.


###### § 66 Persönliche Entgeltpunkte

(1) Die persönlichen Entgeltpunkte für die Ermittlung des
Monatsbetrags der Rente ergeben sich, indem die Summe aller
Entgeltpunkte für

1.  Beitragszeiten,


2.  beitragsfreie Zeiten,


3.  Zuschläge für beitragsgeminderte Zeiten,


4.  Zuschläge oder Abschläge aus einem durchgeführten Versorgungsausgleich
    oder Rentensplitting,


5.  Zuschläge aus Zahlung von Beiträgen bei vorzeitiger Inanspruchnahme
    einer Rente wegen Alters oder bei Abfindungen von Anwartschaften auf
    betriebliche Altersversorgung oder von Anrechten bei der
    Versorgungsausgleichskasse,


6.  Zuschläge an Entgeltpunkten für Arbeitsentgelt aus geringfügiger
    Beschäftigung,


7.  Arbeitsentgelt aus nach § 23b Abs. 2 Satz 1 bis 4 des Vierten Buches
    aufgelösten Wertguthaben,


8.  Zuschläge an Entgeltpunkten aus Beiträgen nach Beginn einer Rente
    wegen Alters,


9.  Zuschläge an Entgeltpunkten für Zeiten einer besonderen
    Auslandsverwendung,


10. Zuschläge an Entgeltpunkten für nachversicherte Soldaten auf Zeit und


11. Zuschläge an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung



mit dem Zugangsfaktor vervielfältigt und bei Witwenrenten und
Witwerrenten sowie bei Waisenrenten um einen Zuschlag erhöht wird.
Persönliche Entgeltpunkte nach Satz 1 Nummer 11 sind für die Anwendung
von § 97a von den übrigen persönlichen Entgeltpunkten getrennt zu
ermitteln, indem der Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige
Versicherung mit dem Zugangsfaktor vervielfältigt wird.

(2) Grundlage für die Ermittlung der persönlichen Entgeltpunkte sind
die Entgeltpunkte

1.  des Versicherten bei einer Rente wegen Alters, wegen verminderter
    Erwerbsfähigkeit und bei einer Erziehungsrente,


2.  des verstorbenen Versicherten bei einer Witwenrente, Witwerrente und
    Halbwaisenrente,


3.  der zwei verstorbenen Versicherten mit den höchsten Renten bei einer
    Vollwaisenrente.




(3) Bei einer unabhängig vom Hinzuverdienst gewählten Teilrente (§ 42
Absatz 2) ergeben sich die in Anspruch genommenen Entgeltpunkte aus
der Summe aller Entgeltpunkte entsprechend dem Verhältnis der
Teilrente zu der Vollrente. Bei einer vom Hinzuverdienst abhängigen
Teilrente (§ 34 Absatz 3) ergeben sich die jeweils in Anspruch
genommenen Entgeltpunkte aus dem Monatsbetrag der Rente nach
Anrechnung des Hinzuverdienstes im Wege einer Rückrechnung unter
Berücksichtigung des maßgeblichen aktuellen Rentenwerts, des
Rentenartfaktors und des jeweiligen Zugangsfaktors.

(3a) Zuschläge an Entgeltpunkten aus Beiträgen nach Beginn einer Rente
wegen Alters werden mit Ablauf des Kalendermonats des Erreichens der
Regelaltersgrenze und anschließend jährlich zum 1. Juli
berücksichtigt. Dabei sind für die jährliche Berücksichtigung zum 1.
Juli die für das vergangene Kalenderjahr ermittelten Zuschläge
maßgebend.

(4) Bei einer nur teilweise zu leistenden Rente wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit ergeben sich die jeweils in Anspruch genommenen
Entgeltpunkte aus dem Monatsbetrag der Rente nach Anrechnung des
Hinzuverdienstes im Wege einer Rückrechnung unter Berücksichtigung des
maßgeblichen aktuellen Rentenwerts, des Rentenartfaktors und des
jeweiligen Zugangsfaktors.


###### § 67 Rentenartfaktor

Der Rentenartfaktor beträgt für persönliche Entgeltpunkte bei

*    *   1.

    *   Renten wegen Alters

    *   1,0


*    *   2.

    *   Renten wegen teilweiser Erwerbsminderung

    *   0,5


*    *   3.

    *   Renten wegen voller Erwerbsminderung

    *   1,0


*    *   4.

    *   Erziehungsrenten

    *   1,0


*    *   5.

    *   kleinen Witwenrenten und kleinen Witwerrenten bis zum Ende des dritten
        Kalendermonats nach Ablauf des Monats, in dem der Ehegatte verstorben
        ist,

    *   1,0


*    *
    *   anschließend

    *   0,25


*    *   6.

    *   großen Witwenrenten und großen Witwerrenten bis zum Ende des dritten
        Kalendermonats nach Ablauf des Monats, in dem der Ehegatte verstorben
        ist,

    *   1,0


*    *
    *   anschließend

    *   0,55


*    *   7.

    *   Halbwaisenrenten

    *   0,1


*    *   8.

    *   Vollwaisenrenten

    *   0,2.





###### § 68 Aktueller Rentenwert

(1) Der aktuelle Rentenwert ist der Betrag, der einer monatlichen
Rente wegen Alters der allgemeinen Rentenversicherung entspricht, wenn
für ein Kalenderjahr Beiträge aufgrund des Durchschnittsentgelts
gezahlt worden sind. Am 30. Juni 2005 beträgt der aktuelle Rentenwert
26,13 Euro. Er verändert sich zum 1. Juli eines jeden Jahres, indem
der bisherige aktuelle Rentenwert mit den Faktoren für die Veränderung

1.  der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer,


2.  des Beitragssatzes zur allgemeinen Rentenversicherung und


3.  dem Nachhaltigkeitsfaktor



vervielfältigt wird.

(2) Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer sind die durch das
Statistische Bundesamt ermittelten Bruttolöhne und -gehälter je
Arbeitnehmer ohne Personen in Arbeitsgelegenheiten mit Entschädigungen
für Mehraufwendungen jeweils nach der Systematik der
Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen. Der Faktor für die Veränderung
der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer wird ermittelt, indem
deren Wert für das vergangene Kalenderjahr durch den Wert für das
vorvergangene Kalenderjahr geteilt wird. Dabei wird der Wert für das
vorvergangene Kalenderjahr an die Entwicklung der Einnahmen der
gesetzlichen Rentenversicherung angepasst, indem er mit dem Faktor
vervielfältigt wird, der sich aus dem Verhältnis der Veränderung der
Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer im vorvergangenen
Kalenderjahr gegenüber dem dritten zurückliegenden Kalenderjahr und
der Veränderung der aus der Versichertenstatistik der Deutschen
Rentenversicherung Bund ermittelten beitragspflichtigen Bruttolohn-
und -gehaltssumme je durchschnittlich beschäftigten Arbeitnehmer ohne
Beamte einschließlich der Bezieher von Arbeitslosengeld im
vorvergangenen Kalenderjahr gegenüber dem dritten zurückliegenden
Kalenderjahr ergibt.

(3) Der Faktor, der sich aus der Veränderung des Beitragssatzes zur
allgemeinen Rentenversicherung ergibt, wird ermittelt, indem

1.  der durchschnittliche Beitragssatz in der allgemeinen
    Rentenversicherung des vergangenen Kalenderjahres von der Differenz
    aus 100 vom Hundert und dem Altersvorsorgeanteil für das Jahr 2012
    subtrahiert wird,


2.  der durchschnittliche Beitragssatz in der allgemeinen
    Rentenversicherung für das vorvergangene Kalenderjahr von der
    Differenz aus 100 vom Hundert und dem Altersvorsorgeanteil für das
    Jahr 2012 subtrahiert wird,



und anschließend der nach Nummer 1 ermittelte Wert durch den nach
Nummer 2 ermittelten Wert geteilt wird. Altersvorsorgeanteil für das
Jahr 2012 ist der Wert, der im Fünften Kapitel für das Jahr 2012 als
Altersvorsorgeanteil bestimmt worden ist.

(4) Der Nachhaltigkeitsfaktor wird ermittelt, indem der um die
Veränderung des Rentnerquotienten im vergangenen Kalenderjahr
gegenüber dem vorvergangenen Kalenderjahr verminderte Wert eins mit
einem Parameter
alpha vervielfältigt und um den Wert eins erhöht wird. Der
Rentnerquotient wird ermittelt, indem die Anzahl der Äquivalenzrentner
durch die Anzahl der Äquivalenzbeitragszahler dividiert wird. Die
Anzahl der Äquivalenzrentner wird ermittelt, indem das aus den
Rechnungsergebnissen auf 1 000 Euro genau bestimmte Gesamtvolumen der
Renten abzüglich erstatteter Aufwendungen für Renten und Rententeile
eines Kalenderjahres durch eine Regelaltersrente desselben
Kalenderjahres aus der allgemeinen Rentenversicherung mit 45
Entgeltpunkten dividiert wird. Die Anzahl der Äquivalenzbeitragszahler
wird ermittelt, indem das aus den Rechnungsergebnissen auf 1 000 Euro
genau bestimmte Gesamtvolumen der Beiträge aller in der allgemeinen
Rentenversicherung versicherungspflichtig Beschäftigten, der
geringfügig Beschäftigten (§ 8 Viertes Buch) und der Bezieher von
Arbeitslosengeld eines Kalenderjahres durch den auf das
Durchschnittsentgelt nach Anlage 1 entfallenden Beitrag der
allgemeinen Rentenversicherung desselben Kalenderjahres dividiert
wird. Die jeweilige Anzahl der Äquivalenzrentner und der
Äquivalenzbeitragszahler ist auf 1 000 Personen genau zu berechnen.
Der Parameter
alpha beträgt 0,25.

(5) Der nach den Absätzen 1 bis 4 anstelle des bisherigen aktuellen
Rentenwerts zu bestimmende neue aktuelle Rentenwert wird nach
folgender Formel ermittelt:

*    *
    *   BE(tief)t-1

    *   100 - AVA(tief)2012 - RVB(tief)t-1

    *
    *   ((

    *
    *   (RQ(tief)t-1

    *   )

    *
    *   )


*    *   ARt=ARt-1 x

    *   -----------

    *   x ---------------------------------

    *   x

    *   ((

    *   1 -

    *   ------------

    *   )

    *   x alpha + 1

    *   )


*    *
    *   BE(tief)t-2

    *   100 - AVA(tief)2012 - RVB(tief)t-2

    *
    *   ((

    *
    *   (RQ(tief)t-2

    *   )

    *
    *   )


*    *

*    *   Dabei sind:


*    *   AR(tief)t

    *   =

    *   zu bestimmender aktueller Rentenwert ab dem 1. Juli,


*    *   AR(tief)t-1

    *   =

    *   bisheriger aktueller Rentenwert,


*    *   BE(tief)t-1

    *   =

    *   Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer im vergangenen Kalenderjahr,


*    *   BE(tief)t-2

    *   =

    *   Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer im vorvergangenen
        Kalenderjahr unter Berücksichtigung der Veränderung der
        beitragspflichtigen Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer ohne
        Beamte einschließlich der Bezieher von Arbeitslosengeld,


*    *   AVA(tief)t-1

    *   =

    *   Altersvorsorgeanteil für das Jahr 2012 in Höhe von 4 vom Hundert,


*    *   RVB(tief)t-1

    *   =

    *   durchschnittlicher Beitragssatz in der allgemeinen Rentenversicherung
        im vergangenen Kalenderjahr,


*    *   RVB(tief)t-2

    *   =

    *   durchschnittlicher Beitragssatz in der allgemeinen Rentenversicherung
        im vorvergangenen Kalenderjahr,


*    *   RQ(tief)t-1

    *   =

    *   Rentnerquotient im vergangenen Kalenderjahr,


*    *   RQ(tief)t-2

    *   =

    *   Rentnerquotient im vorvergangenen Kalenderjahr.




(6) (weggefallen)

(7) Bei der Bestimmung des neuen aktuellen Rentenwerts werden für die
Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer nach Absatz 2 Satz 2 die dem
Statistischen Bundesamt zu Beginn des Kalenderjahres vorliegenden
Daten für das vergangene und das vorvergangene Kalenderjahr zugrunde
gelegt. Bei der Ermittlung des Faktors nach Absatz 2 Satz 3 werden für
die Veränderung der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer für das
vorvergangene und das dritte zurückliegende Kalenderjahr die bei der
Bestimmung des bisherigen aktuellen Rentenwerts verwendeten Daten zu
den Bruttolöhnen und -gehältern je Arbeitnehmer zugrunde gelegt. Für
die Bestimmung der beitragspflichtigen Bruttolöhne und -gehälter je
Arbeitnehmer ohne Beamte einschließlich der Bezieher von
Arbeitslosengeld nach Absatz 2 Satz 3 sind die der Deutschen
Rentenversicherung Bund vorliegenden Daten aus der
Versichertenstatistik zu verwenden. Dabei sind für das vorvergangene
Kalenderjahr die zu Beginn des Kalenderjahres vorliegenden Daten zu
den beitragspflichtigen Bruttolöhnen und -gehältern je Arbeitnehmer
ohne Beamte einschließlich der Bezieher von Arbeitslosengeld und für
das dritte zurückliegende Kalenderjahr die bei der Bestimmung des
bisherigen aktuellen Rentenwerts verwendeten Daten zu den
beitragspflichtigen Bruttolöhnen und -gehältern je Arbeitnehmer ohne
Beamte einschließlich der Bezieher von Arbeitslosengeld zugrunde zu
legen. Bei der Ermittlung des Rentnerquotienten für das vergangene
Kalenderjahr sind die der Deutschen Rentenversicherung Bund im ersten
Vierteljahr des Kalenderjahres vorliegenden Daten und für das
vorvergangene Kalenderjahr die bei der Bestimmung des bisherigen
aktuellen Rentenwerts verwendeten Daten zugrunde zu legen.


###### § 68a Schutzklausel

(1) Abweichend von § 68 vermindert sich der bisherige aktuelle
Rentenwert nicht, wenn der nach § 68 berechnete aktuelle Rentenwert
geringer ist als der bisherige aktuelle Rentenwert. Die unterbliebene
Minderungswirkung (Ausgleichsbedarf) wird mit Erhöhungen des aktuellen
Rentenwerts verrechnet. Die Verrechnung darf nicht zu einer Minderung
des bisherigen aktuellen Rentenwerts führen.

(2) In den Jahren, in denen Absatz 1 Satz 1 anzuwenden ist, wird der
Ausgleichsbedarf ermittelt, indem der nach § 68 berechnete aktuelle
Rentenwert durch den bisherigen aktuellen Rentenwert geteilt wird
(Ausgleichsfaktor). Der Wert des Ausgleichsbedarfs verändert sich,
indem der im Vorjahr bestimmte Wert mit dem Ausgleichsfaktor des
laufenden Jahres vervielfältigt wird.

(3) Ist der nach § 68 berechnete aktuelle Rentenwert höher als der
bisherige aktuelle Rentenwert und ist der im Vorjahr bestimmte Wert
des Ausgleichsbedarfs kleiner als 1,0000, wird der neue aktuelle
Rentenwert abweichend von § 68 ermittelt, indem der bisherige aktuelle
Rentenwert mit dem hälftigen Anpassungsfaktor vervielfältigt wird. Der
hälftige Anpassungsfaktor wird ermittelt, indem der nach § 68
berechnete aktuelle Rentenwert durch den bisherigen aktuellen
Rentenwert geteilt wird (Anpassungsfaktor) und dieser Anpassungsfaktor
um 1 vermindert, durch 2 geteilt und um 1 erhöht wird. Der Wert des
Ausgleichsbedarfs verändert sich, indem der im Vorjahr bestimmte Wert
mit dem hälftigen Anpassungsfaktor vervielfältigt wird. Übersteigt der
Ausgleichsbedarf nach Anwendung von Satz 3 den Wert 1,0000, wird der
bisherige aktuelle Rentenwert abweichend von Satz 1 mit dem Faktor
vervielfältigt, der sich ergibt, wenn der Anpassungsfaktor mit dem im
Vorjahr bestimmten Wert des Ausgleichsbedarfs vervielfältigt wird; der
Wert des Ausgleichsbedarfs beträgt dann 1,0000.

(4) Sind weder Absatz 1 noch Absatz 3 anzuwenden, bleibt der Wert des
Ausgleichsbedarfs unverändert.


###### § 69 Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung hat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates den zum 1. Juli eines Jahres maßgebenden aktuellen
Rentenwert und den Ausgleichsbedarf bis zum 30. Juni des jeweiligen
Jahres zu bestimmen.

(2) Die Bundesregierung hat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zum Ende eines jeden Jahres

1.  für das vergangene Kalenderjahr das auf volle Euro gerundete
    Durchschnittsentgelt in Anlage 1 entsprechend der Entwicklung der
    Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer (§ 68 Abs. 2 Satz 1),


2.  für das folgende Kalenderjahr das auf volle Euro gerundete vorläufige
    Durchschnittsentgelt, das sich ergibt, wenn das Durchschnittsentgelt
    für das vergangene Kalenderjahr um das Doppelte des Vomhundertsatzes
    verändert wird, um den sich das Durchschnittsentgelt des vergangenen
    Kalenderjahres gegenüber dem Durchschnittsentgelt des vorvergangenen
    Kalenderjahres verändert hat,



zu bestimmen. Die Bestimmung soll bis zum 31. Dezember des jeweiligen
Jahres erfolgen.


##### Dritter Titel - Ermittlung der persönlichen Entgeltpunkte



###### § 70 Entgeltpunkte für Beitragszeiten

(1) Für Beitragszeiten werden Entgeltpunkte ermittelt, indem die
Beitragsbemessungsgrundlage durch das Durchschnittsentgelt (Anlage 1)
für dasselbe Kalenderjahr geteilt wird. Für das Kalenderjahr des
Rentenbeginns und für das davor liegende Kalenderjahr wird als
Durchschnittsentgelt der Betrag zugrunde gelegt, der für diese
Kalenderjahre vorläufig bestimmt ist.

(1a) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 werden Entgeltpunkte für
Beitragszeiten aus einer Beschäftigung im Übergangsbereich (§ 20
Absatz 2 des Vierten Buches) ab dem 1. Juli 2019 aus dem
Arbeitsentgelt ermittelt.

(2) Kindererziehungszeiten erhalten für jeden Kalendermonat 0,0833
Entgeltpunkte (Entgeltpunkte für Kindererziehungszeiten).
Entgeltpunkte für Kindererziehungszeiten sind auch Entgeltpunkte, die
für Kindererziehungszeiten mit sonstigen Beitragszeiten ermittelt
werden, indem die Entgeltpunkte für sonstige Beitragszeiten um 0,0833
erhöht werden, höchstens um die Entgeltpunkte bis zum Erreichen der
jeweiligen Höchstwerte nach Anlage 2b.

(3) Aus der Zahlung von Beiträgen für Arbeitsentgelt aus nach § 23b
Abs. 2 Satz 1 bis 4 des Vierten Buches aufgelösten Wertguthaben werden
zusätzliche Entgeltpunkte ermittelt, indem dieses Arbeitsentgelt durch
das vorläufige Durchschnittsentgelt (Anlage 1) für das Kalenderjahr
geteilt wird, dem das Arbeitsentgelt zugeordnet ist. Die so
ermittelten Entgeltpunkte gelten als Entgeltpunkte für Zeiten mit
vollwertigen Pflichtbeiträgen nach dem 31. Dezember 1991.

(3a) Sind mindestens 25 Jahre mit rentenrechtlichen Zeiten vorhanden,
werden für nach dem Jahr 1991 liegende Kalendermonate mit
Berücksichtigungszeiten wegen Kindererziehung oder mit Zeiten der
nicht erwerbsmäßigen Pflege eines pflegebedürftigen Kindes bis zur
Vollendung des 18. Lebensjahres Entgeltpunkte zusätzlich ermittelt
oder gutgeschrieben. Diese betragen für jeden Kalendermonat

a)  mit Pflichtbeiträgen die Hälfte der hierfür ermittelten Entgeltpunkte,
    höchstens 0,0278 an zusätzlichen Entgeltpunkten,


b)  in dem für den Versicherten Berücksichtigungszeiten wegen
    Kindererziehung oder Zeiten der Pflege eines pflegebedürftigen Kindes
    für ein Kind mit entsprechenden Zeiten für ein anderes Kind
    zusammentreffen, 0,0278 an gutgeschriebenen Entgeltpunkten, abzüglich
    des Wertes der zusätzlichen Entgeltpunkte nach Buchstabe a.



Die Summe der zusätzlich ermittelten und gutgeschriebenen
Entgeltpunkte ist zusammen mit den für Beitragszeiten und
Kindererziehungszeiten ermittelten Entgeltpunkten auf einen Wert von
höchstens 0,0833 Entgeltpunkte begrenzt.

(4) Ist für eine Rente wegen Alters die voraussichtliche
beitragspflichtige Einnahme für den verbleibenden Zeitraum bis zum
Beginn der Rente wegen Alters vom Rentenversicherungsträger errechnet
worden (§ 194 Absatz 1 Satz 6, Abs. 2 Satz 2), sind für diese Rente
Entgeltpunkte daraus wie aus der Beitragsbemessungsgrundlage zu
ermitteln. Weicht die tatsächlich erzielte beitragspflichtige Einnahme
von der durch den Rentenversicherungsträger errechneten
voraussichtlichen beitragspflichtigen Einnahme ab, bleibt sie für
diese Rente außer Betracht. Bei einer Beschäftigung im
Übergangsbereich (§ 20 Absatz 2 des Vierten Buches) ab dem 1. Juli
2019 treten an die Stelle der voraussichtlichen beitragspflichtigen
Einnahme nach Satz 1 das voraussichtliche Arbeitsentgelt und an die
Stelle der tatsächlich erzielten beitragspflichtigen Einnahme nach
Satz 2 das tatsächlich erzielte Arbeitsentgelt.

(5) Für Zeiten, für die Beiträge aufgrund der Vorschriften des Vierten
Kapitels über die Nachzahlung gezahlt worden sind, werden
Entgeltpunkte ermittelt, indem die Beitragsbemessungsgrundlage durch
das Durchschnittsentgelt des Jahres geteilt wird, in dem die Beiträge
gezahlt worden sind.


###### § 71 Entgeltpunkte für beitragsfreie und beitragsgeminderte Zeiten (Gesamtleistungsbewertung)

(1) Beitragsfreie Zeiten erhalten den Durchschnittswert an
Entgeltpunkten, der sich aus der Gesamtleistung an Beiträgen im
belegungsfähigen Zeitraum ergibt. Dabei erhalten sie den höheren
Durchschnittswert aus der Grundbewertung aus allen Beiträgen oder der
Vergleichsbewertung aus ausschließlich vollwertigen Beiträgen.

(2) Für beitragsgeminderte Zeiten ist die Summe der Entgeltpunkte um
einen Zuschlag so zu erhöhen, dass mindestens der Wert erreicht wird,
den diese Zeiten jeweils als beitragsfreie Anrechnungszeiten wegen
Krankheit und Arbeitslosigkeit, wegen einer schulischen Ausbildung und
als Zeiten wegen einer beruflichen Ausbildung oder als sonstige
beitragsfreie Zeiten hätten. Diese zusätzlichen Entgeltpunkte werden
den jeweiligen Kalendermonaten mit beitragsgeminderten Zeiten zu
gleichen Teilen zugeordnet.

(3) Für die Gesamtleistungsbewertung werden jedem Kalendermonat

1.  an Berücksichtigungszeit die Entgeltpunkte zugeordnet, die sich
    ergeben würden, wenn diese Kalendermonate Kindererziehungszeiten
    wären,


2.  mit Zeiten einer beruflichen Ausbildung mindestens 0,0833
    Entgeltpunkte zugrunde gelegt und diese Kalendermonate insoweit nicht
    als beitragsgeminderte Zeiten berücksichtigt.



Bei der Anwendung von Satz 1 Nr. 2 gelten die ersten 36 Kalendermonate
mit Pflichtbeiträgen für Zeiten einer versicherten Beschäftigung oder
selbständigen Tätigkeit bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres stets
als Zeiten einer beruflichen Ausbildung. Eine Zuordnung an
Entgeltpunkten für Kalendermonate mit Berücksichtigungszeiten
unterbleibt in dem Umfang, in dem bereits nach § 70 Abs. 3a
Entgeltpunkte zusätzlich ermittelt oder gutgeschrieben worden sind.
Satz 1 Nr. 2 gilt nicht für Kalendermonate mit Zeiten der beruflichen
Ausbildung, für die bereits Entgeltpunkte nach Satz 1 Nr. 1 zugeordnet
werden.

(4) Soweit beitragsfreie Zeiten mit Zeiten zusammentreffen, die bei
einer Versorgung aus einem

1.  öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis oder


2.  Arbeitsverhältnis mit Anspruch auf Versorgung nach beamtenrechtlichen
    Vorschriften oder Grundsätzen oder entsprechenden kirchenrechtlichen
    Regelungen



ruhegehaltfähig sind oder bei Eintritt des Versorgungsfalls als
ruhegehaltfähig anerkannt werden, bleiben sie bei der
Gesamtleistungsbewertung unberücksichtigt.


###### § 72 Grundbewertung

(1) Bei der Grundbewertung werden für jeden Kalendermonat
Entgeltpunkte in der Höhe zugrunde gelegt, die sich ergibt, wenn die
Summe der Entgeltpunkte für Beitragszeiten und Berücksichtigungszeiten
durch die Anzahl der belegungsfähigen Monate geteilt wird.

(2) Der belegungsfähige Gesamtzeitraum umfasst die Zeit vom
vollendeten 17. Lebensjahr bis zum

1.  Kalendermonat vor Beginn der zu berechnenden Rente bei einer Rente
    wegen Alters, bei einer Rente wegen voller Erwerbsminderung, auf die
    erst nach Erfüllung einer Wartezeit von 20 Jahren ein Anspruch
    besteht, oder bei einer Erziehungsrente,


2.  Eintritt der maßgebenden Minderung der Erwerbsfähigkeit bei einer
    Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit,


3.  Tod des Versicherten bei einer Hinterbliebenenrente.



Der belegungsfähige Gesamtzeitraum verlängert sich um Kalendermonate
mit rentenrechtlichen Zeiten vor Vollendung des 17. Lebensjahres.

(3) Nicht belegungsfähig sind Kalendermonate mit

1.  beitragsfreien Zeiten, die nicht auch Berücksichtigungszeiten sind,
    und


2.  Zeiten, in denen eine Rente aus eigener Versicherung bezogen worden
    ist, die nicht auch Beitragszeiten oder Berücksichtigungszeiten sind.





###### § 73 Vergleichsbewertung

Bei der Vergleichsbewertung werden für jeden Kalendermonat
Entgeltpunkte in der Höhe zugrunde gelegt, die sich ergibt, wenn die
Summe der Entgeltpunkte aus der Grundbewertung ohne Entgeltpunkte für

1.  beitragsgeminderte Zeiten,


2.  Berücksichtigungszeiten, die auch beitragsfreie Zeiten sind, und


3.  Beitragszeiten oder Berücksichtigungszeiten, in denen eine Rente aus
    eigener Versicherung bezogen worden ist,



durch die Anzahl der belegungsfähigen Monate geteilt wird; bei Renten
wegen verminderter Erwerbsfähigkeit werden außerdem Entgeltpunkte für
die letzten vier Jahre bis zum Eintritt der hierfür maßgebenden
Minderung der Erwerbsfähigkeit nicht berücksichtigt, wenn sich dadurch
ein höherer Wert aus der Vergleichsbewertung ergibt. Dabei sind von
den belegungsfähigen Monaten aus der Grundbewertung die bei der
Vergleichsbewertung außer Betracht gebliebenen Kalendermonate mit
Entgeltpunkten abzusetzen.


###### § 74 Begrenzte Gesamtleistungsbewertung

Der sich aus der Gesamtleistungsbewertung ergebende Wert wird für
jeden Kalendermonat mit Zeiten einer beruflichen Ausbildung,
Fachschulausbildung oder der Teilnahme an einer berufsvorbereitenden
Bildungsmaßnahme auf 75 vom Hundert begrenzt. Der so begrenzte
Gesamtleistungswert darf für einen Kalendermonat 0,0625 Entgeltpunkte
nicht übersteigen. Zeiten einer beruflichen Ausbildung,
Fachschulausbildung oder der Teilnahme an einer berufsvorbereitenden
Bildungsmaßnahme werden insgesamt für höchstens drei Jahre bewertet,
vorrangig die beitragsfreien Zeiten der Fachschulausbildung und der
Teilnahme an einer berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme. Zeiten einer
Schul- oder Hochschulausbildung und Kalendermonate, die nur deshalb
Anrechnungszeiten sind, weil

1.  Arbeitslosigkeit nach dem 30. Juni 1978 vorgelegen hat, für die
    Arbeitslosengeld oder Arbeitslosengeld II nicht oder Arbeitslosengeld
    II nur darlehensweise gezahlt worden ist oder nur Leistungen nach § 24
    Absatz 3 Satz 1 des Zweiten Buches erbracht worden sind,


1a. Arbeitslosengeld II bezogen worden ist,


2.  Krankheit nach dem 31. Dezember 1983 vorgelegen hat und nicht Beiträge
    gezahlt worden sind,


3.  Ausbildungssuche vorgelegen hat,



werden nicht bewertet.


###### § 75 Entgeltpunkte für Zeiten nach Rentenbeginn

(1) Für Zeiten nach Beginn der zu berechnenden Rente werden
Entgeltpunkte nur für eine Zurechnungszeit und für Zuschläge an
Entgeltpunkten aus Beiträgen nach Beginn einer Rente wegen Alters
ermittelt.

(2) Bei Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit werden für

1.  Beitragszeiten und Anrechnungszeiten, die nach Eintritt der hierfür
    maßgebenden Minderung der Erwerbsfähigkeit liegen,


2.  freiwillige Beiträge, die nach Eintritt der hierfür maßgebenden
    Minderung der Erwerbsfähigkeit gezahlt worden sind,



Entgeltpunkte nicht ermittelt. Dies gilt nicht für

1.  eine Rente wegen voller Erwerbsminderung, auf die erst nach Erfüllung
    einer Wartezeit von 20 Jahren ein Anspruch besteht,


2.  freiwillige Beiträge nach Satz 1 Nr. 2, wenn die Minderung der
    Erwerbsfähigkeit während eines Beitragsverfahrens oder eines
    Verfahrens über einen Rentenanspruch eingetreten ist.




(3) Für eine Rente wegen voller Erwerbsminderung werden auf Antrag
Entgeltpunkte auch für Beitragszeiten und Anrechnungszeiten nach
Eintritt der vollen Erwerbsminderung ermittelt, wenn diese
Beitragszeiten 20 Jahre umfassen.

(4) Für eine Rente wegen Alters besteht Anspruch auf Ermittlung von
Entgeltpunkten auch für Pflichtbeiträge nach § 119 des Zehnten Buches,
wenn diese nach dem Beginn der Rente aufgrund eines
Schadensereignisses vor Rentenbeginn gezahlt worden sind; § 34 Abs. 4
Nr. 3 gilt nicht.


###### § 76 Zuschläge oder Abschläge beim Versorgungsausgleich

(1) Ein zugunsten oder zulasten von Versicherten durchgeführter
Versorgungsausgleich wird durch einen Zuschlag oder Abschlag an
Entgeltpunkten berücksichtigt.

(2) Die Übertragung oder Begründung von Rentenanwartschaften zugunsten
von Versicherten führt zu einem Zuschlag an Entgeltpunkten. Der
Begründung von Rentenanwartschaften stehen gleich

1.  die Wiederauffüllung geminderter Rentenanwartschaften (§ 187 Abs. 1
    Nr. 1),


2.  die Abwendung einer Kürzung der Versorgungsbezüge, wenn später eine
    Nachversicherung durchgeführt worden ist (§ 183 Abs. 1).




(3) Die Übertragung von Rentenanwartschaften zu Lasten von
Versicherten führt zu einem Abschlag an Entgeltpunkten.

(4) Die Entgeltpunkte werden in der Weise ermittelt, dass der
Monatsbetrag der Rentenanwartschaften durch den aktuellen Rentenwert
mit seinem Wert bei Ende der Ehezeit oder Lebenspartnerschaftszeit
geteilt wird. Entgeltpunkte aus einer Begründung durch externe Teilung
nach § 14 des Versorgungsausgleichsgesetzes werden ermittelt, indem
der vom Familiengericht nach § 222 Abs. 3 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit festgesetzte Kapitalbetrag mit dem zum
Ende der Ehezeit maßgebenden Umrechnungsfaktor für die Ermittlung von
Entgeltpunkten im Rahmen des Versorgungsausgleichs vervielfältigt
wird. An die Stelle des Endes der Ehezeit oder
Lebenspartnerschaftszeit tritt in Fällen, in denen der
Versorgungsausgleich nicht Folgesache im Sinne von § 137 Abs. 2 Satz 1
Nr. 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist oder im
Abänderungsverfahren der Eingang des Antrags auf Durchführung oder
Abänderung des Versorgungsausgleichs beim Familiengericht, in Fällen
der Aussetzung des Verfahrens über den Versorgungsausgleich der
Zeitpunkt der Wiederaufnahme des Verfahrens über den
Versorgungsausgleich. Ist nach der Entscheidung des Familiengerichts
der Kapitalbetrag zu verzinsen, tritt an die Stelle der in den Sätzen
2 und 3 genannten Umrechnungszeitpunkte der Zeitpunkt, bis zu dem nach
der Entscheidung des Familiengerichts Zinsen zu berechnen sind.

(5) Ein Zuschlag an Entgeltpunkten, die sich aus der Zahlung von
Beiträgen zur Begründung einer Rentenanwartschaft oder zur
Wiederauffüllung einer geminderten Rentenanwartschaft ergeben, erfolgt
nur, wenn die Beiträge bis zu einem Zeitpunkt gezahlt worden sind, bis
zu dem Entgeltpunkte für freiwillig gezahlte Beiträge zu ermitteln
sind.

(6) Der Zuschlag an Entgeltpunkten entfällt zu gleichen Teilen auf die
in der Ehezeit oder Lebenspartnerschaftszeit liegenden Kalendermonate,
der Abschlag zu gleichen Teilen auf die in der Ehezeit oder
Lebenspartnerschaftszeit liegenden Kalendermonate mit Beitragszeiten
und beitragsfreien Zeiten.

(7) Ist eine Rente um einen Zuschlag oder Abschlag aus einem
durchgeführten Versorgungsausgleich zu verändern, ist von der Summe
der bisher der Rente zugrunde liegenden Entgeltpunkte auszugehen.


###### § 76a Zuschläge an Entgeltpunkten aus Zahlung von Beiträgen bei vorzeitiger Inanspruchnahme einer Rente wegen Alters oder bei Abfindungen einer Anwartschaft auf betriebliche Altersversorgung oder von Anrechten bei der Versorgungsausgleichskasse

(1) Entgeltpunkte aus der Zahlung von Beiträgen bei vorzeitiger
Inanspruchnahme einer Rente wegen Alters werden ermittelt, indem
gezahlte Beiträge mit dem zum Zeitpunkt der Zahlung maßgebenden
Umrechnungsfaktor für die Ermittlung von Entgeltpunkten im Rahmen des
Versorgungsausgleichs vervielfältigt werden.

(2) Entgeltpunkte aus der Zahlung von Beiträgen bei Abfindungen von
Anwartschaften auf betriebliche Altersversorgung oder von Anrechten
bei der Versorgungsausgleichskasse werden ermittelt, indem aus dem
Abfindungsbetrag gezahlte Beiträge mit dem zum Zeitpunkt der Zahlung
maßgebenden Umrechnungsfaktor für die Ermittlung von Entgeltpunkten im
Rahmen des Versorgungsausgleichs vervielfältigt werden.

(3) Ein Zuschlag aus der Zahlung solcher Beiträge erfolgt nur, wenn
sie bis zu einem Zeitpunkt gezahlt worden sind, bis zu dem
Entgeltpunkte für freiwillig gezahlte Beiträge zu ermitteln sind.


###### § 76b Zuschläge an Entgeltpunkten für Arbeitsentgelt aus geringfügiger Beschäftigung

(1) Für Arbeitsentgelt aus geringfügiger Beschäftigung, für die
Beschäftigte nach § 6 Absatz 1b von der Versicherungspflicht befreit
sind, und für das der Arbeitgeber einen Beitragsanteil getragen hat,
werden Zuschläge an Entgeltpunkten ermittelt.

(2) Die Zuschläge an Entgeltpunkten werden ermittelt, indem das
Arbeitsentgelt, das beitragspflichtig wäre, wenn die Beschäftigung
versicherungspflichtig wäre, durch das Durchschnittsentgelt (Anlage 1)
für dasselbe Kalenderjahr geteilt und mit dem Verhältnis
vervielfältigt wird, das dem vom Arbeitgeber gezahlten Beitragsanteil
und dem Beitrag entspricht, der zu zahlen wäre, wenn das
Arbeitsentgelt beitragspflichtig wäre. Für das Kalenderjahr des
Rentenbeginns und für das davor liegende Kalenderjahr wird als
Durchschnittsentgelt der Betrag zugrunde gelegt, der für diese
Kalenderjahre vorläufig bestimmt ist.

(3) Für den Zuschlag an Entgeltpunkten gelten die §§ 75 und 124
entsprechend.

(4) Absatz 1 gilt nicht für Beschäftigte, die versicherungsfrei sind
wegen

1.  des Bezugs einer Vollrente wegen Alters nach Erreichen der
    Regelaltersgrenze,


2.  des Bezugs einer Versorgung,


3.  des Erreichens der Regelaltersgrenze oder


4.  einer Beitragserstattung.





###### § 76c Zuschläge oder Abschläge beim Rentensplitting

(1) Ein durchgeführtes Rentensplitting wird beim Versicherten durch
Zuschläge oder Abschläge an Entgeltpunkten berücksichtigt.

(2) Zuschläge an Entgeltpunkten aus einem durchgeführten
Rentensplitting entfallen zu gleichen Teilen auf die in der
Splittingzeit liegenden Kalendermonate, Abschläge zu gleichen Teilen
auf die in der Splittingzeit liegenden Kalendermonate mit
Beitragszeiten und beitragsfreien Zeiten.

(3) Ist eine Rente um Zuschläge oder Abschläge aus einem
durchgeführten Rentensplitting zu verändern, ist von der Summe der
bisher der Rente zugrunde liegenden Entgeltpunkte auszugehen.


###### § 76d Zuschläge an Entgeltpunkten aus Beiträgen nach Beginn einer Rente wegen Alters

Für die Ermittlung von Zuschlägen an Entgeltpunkten aus Beiträgen nach
Beginn einer Rente wegen Alters gelten die Regelungen zur Ermittlung
von Entgeltpunkten für Beitragszeiten oder von Zuschlägen für
Arbeitsentgelt aus geringfügiger Beschäftigung entsprechend.


###### § 76e Zuschläge an Entgeltpunkten für Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung

(1) Für Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung nach § 63c Absatz 1
des Soldatenversorgungsgesetzes oder § 31a Absatz 1 des
Beamtenversorgungsgesetzes ab dem 13. Dezember 2011 werden Zuschläge
an Entgeltpunkten ermittelt, wenn während dieser Zeiten
Pflichtbeitragszeiten vorliegen und nach dem 30. November 2002
insgesamt mindestens 180 Tage an Zeiten einer besonderen
Auslandsverwendung vorliegen, die jeweils ununterbrochen mindestens 30
Tage gedauert haben.

(2) Die Zuschläge an Entgeltpunkten betragen für jeden Kalendermonat
der besonderen Auslandsverwendung 0,18 Entgeltpunkte, wenn diese
Zeiten jeweils ununterbrochen mindestens 30 Tage gedauert haben; für
jeden Teilzeitraum wird der entsprechende Anteil zugrunde gelegt.


###### § 76f Zuschläge an Entgeltpunkten für nachversicherte Soldaten auf Zeit

Für die Ermittlung von Zuschlägen an Entgeltpunkten aus Beiträgen für
beitragspflichtige Einnahmen von nachversicherten Soldaten auf Zeit,
die über dem Betrag der Beitragsbemessungsgrenze liegen, gelten die
Regelungen zur Ermittlung von Entgeltpunkten für Beitragszeiten
entsprechend.


###### § 76g Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung

(1) Ein Zuschlag an Entgeltpunkten wird ermittelt, wenn mindestens 33
Jahre mit Grundrentenzeiten vorhanden sind und sich aus den
Kalendermonaten mit Grundrentenbewertungszeiten ein Durchschnittswert
an Entgeltpunkten ergibt, der unter dem nach Absatz 4 maßgebenden
Höchstwert liegt.

(2) Grundrentenzeiten sind Kalendermonate mit anrechenbaren Zeiten
nach § 51 Absatz 3a Satz 1 Nummer 1 bis 3; § 55 Absatz 2 gilt
entsprechend. Grundrentenzeiten sind auch Kalendermonate mit
Ersatzzeiten. Abweichend von Satz 1 sind Kalendermonate mit
Pflichtbeitragszeiten oder Anrechnungszeiten wegen des Bezugs von
Arbeitslosengeld keine Grundrentenzeiten.

(3) Grundrentenbewertungszeiten sind Kalendermonate mit Zeiten nach
Absatz 2, wenn auf diese Zeiten Entgeltpunkte entfallen, die für den
Kalendermonat mindestens 0,025 Entgeltpunkte betragen. Berücksichtigt
werden für die Grundrentenbewertungszeiten auch Zuschläge an
Entgeltpunkten nach den §§ 76e und 76f.

(4) Der Zuschlag an Entgeltpunkten wird ermittelt aus dem
Durchschnittswert an Entgeltpunkten aus allen Kalendermonaten mit
Grundrentenbewertungszeiten und umfasst zunächst diesen
Durchschnittswert. Übersteigt das Zweifache dieses Durchschnittswertes
den jeweils maßgeblichen Höchstwert an Entgeltpunkten nach den Sätzen
3 bis 5, wird der Zuschlag aus dem Differenzbetrag zwischen dem
jeweiligen Höchstwert und dem Durchschnittswert nach Satz 1 ermittelt.
Der Höchstwert beträgt 0,0334 Entgeltpunkte, wenn 33 Jahre mit
Grundrentenzeiten vorliegen. Liegen mehr als 33, aber weniger als 35
Jahre mit Grundrentenzeiten vor, wird der Höchstwert nach Satz 3 je
zusätzlichen Kalendermonat mit Grundrentenzeiten um 0,001389
Entgeltpunkte erhöht; das Ergebnis ist auf vier Dezimalstellen zu
runden. Liegen mindestens 35 Jahre mit Grundrentenzeiten vor, beträgt
der Höchstwert 0,0667 Entgeltpunkte. Zur Berechnung der Höhe des
Zuschlags an Entgeltpunkten wird der nach den Sätzen 1 bis 5
ermittelte Entgeltpunktewert mit dem Faktor 0,875 und anschließend mit
der Anzahl der Kalendermonate mit Grundrentenbewertungszeiten,
höchstens jedoch mit 420 Kalendermonaten, vervielfältigt.

(5) Der Zuschlag an Entgeltpunkten wird den Kalendermonaten mit
Grundrentenbewertungszeiten zu gleichen Teilen zugeordnet; dabei
werden Kalendermonaten mit Entgeltpunkten (Ost) Zuschläge an
Entgeltpunkten (Ost) zugeordnet.


###### § 77 Zugangsfaktor

(1) Der Zugangsfaktor richtet sich nach dem Alter der Versicherten bei
Rentenbeginn oder bei Tod und bestimmt, in welchem Umfang
Entgeltpunkte bei der Ermittlung des Monatsbetrags der Rente als
persönliche Entgeltpunkte zu berücksichtigen sind.

(2) Der Zugangsfaktor ist für Entgeltpunkte, die noch nicht Grundlage
von persönlichen Entgeltpunkten einer Rente waren,

1.  bei Renten wegen Alters, die mit Ablauf des Kalendermonats des
    Erreichens der Regelaltersgrenze oder eines für den Versicherten
    maßgebenden niedrigeren Rentenalters beginnen, 1,0,


2.  bei Renten wegen Alters, die

    a)  vorzeitig in Anspruch genommen werden, für jeden Kalendermonat um
        0,003 niedriger als 1,0 und


    b)  nach Erreichen der Regelaltersgrenze trotz erfüllter Wartezeit nicht
        in Anspruch genommen werden, für jeden Kalendermonat um 0,005 höher
        als 1,0,





3.  bei Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit und bei
    Erziehungsrenten für jeden Kalendermonat, für den eine Rente vor
    Ablauf des Kalendermonats der Vollendung des 65. Lebensjahres in
    Anspruch genommen wird, um 0,003 niedriger als 1,0,


4.  bei Hinterbliebenenrenten für jeden Kalendermonat,

    a)  der sich vom Ablauf des Monats, in dem der Versicherte verstorben ist,
        bis zum Ablauf des Kalendermonats der Vollendung des 65. Lebensjahres
        des Versicherten ergibt, um 0,003 niedriger als 1,0 und


    b)  für den Versicherte trotz erfüllter Wartezeit eine Rente wegen Alters
        nach Erreichen der Regelaltersgrenze nicht in Anspruch genommen haben,
        um 0,005 höher als 1,0.






Beginnt eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder eine
Erziehungsrente vor Vollendung des 62. Lebensjahres oder ist bei
Hinterbliebenenrenten der Versicherte vor Vollendung des 62.
Lebensjahres verstorben, ist die Vollendung des 62. Lebensjahres für
die Bestimmung des Zugangsfaktors maßgebend. Die Zeit des Bezugs einer
Rente vor Vollendung des 62. Lebensjahres des Versicherten gilt nicht
als Zeit einer vorzeitigen Inanspruchnahme. Dem Beginn und der
vorzeitigen oder späteren Inanspruchnahme einer Rente wegen Alters
stehen für die Ermittlung des Zugangsfaktors für Zuschläge an
Entgeltpunkten aus Beiträgen nach Beginn einer Rente wegen Alters die
Zeitpunkte nach § 66 Absatz 3a Satz 1 gleich, zu denen die Zuschläge
berücksichtigt werden.

(3) Für diejenigen Entgeltpunkte, die bereits Grundlage von
persönlichen Entgeltpunkten einer früheren Rente waren, bleibt der
frühere Zugangsfaktor maßgebend. Dies gilt nicht für die Hälfte der
Entgeltpunkte, die Grundlage einer Rente wegen teilweiser
Erwerbsminderung waren. Der Zugangsfaktor wird für Entgeltpunkte, die
Versicherte bei

1.  einer Rente wegen Alters nicht mehr vorzeitig in Anspruch genommen
    haben, um 0,003 oder


2.  einer Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder einer
    Erziehungsrente mit einem Zugangsfaktor kleiner als 1,0 nach Ablauf
    des Kalendermonats der Vollendung des 62. Lebensjahres bis zum Ende
    des Kalendermonats der Vollendung des 65. Lebensjahres nicht in
    Anspruch genommen haben, um 0,003,


3.  einer Rente nach Erreichen der Regelaltersgrenze nicht in Anspruch
    genommen haben, um 0,005



je Kalendermonat erhöht.

(4) Bei Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit und bei
Hinterbliebenenrenten, deren Berechnung 40 Jahre mit den in § 51 Abs.
3a und 4 und mit den in § 52 Abs. 2 genannten Zeiten zugrunde liegen,
sind die Absätze 2 und 3 mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die
Stelle der Vollendung des 65. Lebensjahres die Vollendung des 63.
Lebensjahres und an die Stelle der Vollendung des 62. Lebensjahres die
Vollendung des 60. Lebensjahres tritt.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die Ermittlung des
Zugangsfaktors für die nach § 66 Absatz 1 Satz 2 gesondert zu
bestimmenden persönlichen Entgeltpunkte aus dem Zuschlag an
Entgeltpunkten für langjährige Versicherung.


###### § 78 Zuschlag bei Waisenrenten

(1) Der Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten bei Waisenrenten
richtet sich nach der Anzahl an Kalendermonaten mit rentenrechtlichen
Zeiten und dem Zugangsfaktor des verstorbenen Versicherten. Dabei wird
der Zuschlag für jeden Kalendermonat mit Beitragszeiten in vollem
Umfang berücksichtigt. Für jeden Kalendermonat mit sonstigen
rentenrechtlichen Zeiten wird der Zuschlag in dem Verhältnis
berücksichtigt, in dem die Anzahl der Kalendermonate mit
Beitragszeiten und Berücksichtigungszeiten zur Anzahl der für die
Grundbewertung belegungsfähigen Monate steht.

(2) Bei einer Halbwaisenrente sind der Ermittlung des Zuschlags für
jeden Kalendermonat 0,0833 Entgeltpunkte zugrunde zu legen.

(3) Bei einer Vollwaisenrente sind der Ermittlung des Zuschlags für
jeden Kalendermonat des verstorbenen Versicherten mit der höchsten
Rente 0,075 Entgeltpunkte zugrunde zu legen. Auf den Zuschlag werden
die persönlichen Entgeltpunkte des verstorbenen Versicherten mit der
zweithöchsten Rente angerechnet.


###### § 78a Zuschlag bei Witwenrenten und Witwerrenten

(1) Der Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten bei Witwenrenten und
Witwerrenten richtet sich nach der Dauer der Erziehung von Kindern bis
zur Vollendung ihres dritten Lebensjahres. Die Dauer ergibt sich aus
der Summe der Anzahl an Kalendermonaten mit Berücksichtigungszeiten
wegen Kindererziehung, die der Witwe oder dem Witwer zugeordnet worden
sind, beginnend nach Ablauf des Monats der Geburt, bei Geburten am
Ersten eines Monats jedoch vom Monat der Geburt an. Für die ersten 36
Kalendermonate sind jeweils 0,1010 Entgeltpunkte, für jeden weiteren
Kalendermonat 0,0505 Entgeltpunkte zugrunde zu legen. Witwenrenten und
Witwerrenten werden nicht um einen Zuschlag erhöht, solange der
Rentenartfaktor mindestens 1,0 beträgt.

(1a) Absatz 1 gilt entsprechend, soweit Berücksichtigungszeiten nur
deshalb nicht angerechnet werden, weil

1.  die Voraussetzungen des § 56 Absatz 4 vorliegen,


2.  die Voraussetzung nach § 56 Absatz 3 oder § 57 Satz 2 nicht erfüllt
    wird oder


3.  sie auf Grund einer Beitragserstattung nach § 210 untergegangen sind.




(2) Sterben Versicherte vor der Vollendung des dritten Lebensjahres
des Kindes, wird mindestens der Zeitraum zugrunde gelegt, der zum
Zeitpunkt des Todes an der Vollendung des dritten Lebensjahres des
Kindes fehlt. Sterben Versicherte vor der Geburt des Kindes, werden 36
Kalendermonate zugrunde gelegt, wenn das Kind innerhalb von 300 Tagen
nach dem Tod geboren wird. Wird das Kind nach Ablauf dieser Frist
geboren, erfolgt der Zuschlag mit Beginn des Monats, der auf den
letzten Monat der zu berücksichtigenden Kindererziehung folgt.

(3) Absatz 1 gilt nicht, wenn eine Leistung, die dem Zuschlag
gleichwertig ist, nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
Grundsätzen oder nach entsprechenden kirchenrechtlichen Regelungen
erbracht wird.


##### Vierter Titel - Knappschaftliche Besonderheiten



###### § 79 Grundsatz

Für die Berechnung von Renten mit Zeiten in der knappschaftlichen
Rentenversicherung sind die vorangehenden Vorschriften über die
Rentenhöhe und die Rentenanpassung anzuwenden, soweit nicht im
Folgenden etwas anderes bestimmt ist.


###### § 80 Monatsbetrag der Rente

Liegen der Rente persönliche Entgeltpunkte sowohl der
knappschaftlichen Rentenversicherung als auch der allgemeinen
Rentenversicherung zugrunde, sind aus den persönlichen Entgeltpunkten
der knappschaftlichen Rentenversicherung und denen der allgemeinen
Rentenversicherung Monatsteilbeträge zu ermitteln, deren Summe den
Monatsbetrag der Rente ergibt.


###### § 81 Persönliche Entgeltpunkte

(1) Zur Summe aller Entgeltpunkte der knappschaftlichen
Rentenversicherung gehören auch Entgeltpunkte aus dem
Leistungszuschlag.

(2) Grundlage für die Ermittlung des Monatsbetrags einer Rente für
Bergleute sind nur die persönlichen Entgeltpunkte, die auf die
knappschaftliche Rentenversicherung entfallen.


###### § 82 Rentenartfaktor

Der Rentenartfaktor beträgt für persönliche Entgeltpunkte in der
knappschaftlichen Rentenversicherung bei

*    *   1.

    *   Renten wegen Alters

    *   1,3333


*    *   2.

    *   Renten wegen teilweiser Erwerbsminderung

    *

*    *
    *   a)

    *   solange eine in der knappschaftlichen Rentenversicherung versicherte
        Beschäftigung ausgeübt wird

    *   0,6


*    *
    *   b)

    *   in den übrigen Fällen

    *   0,9


*    *   3.

    *   Renten wegen voller Erwerbsminderung

    *   1,3333


*    *   4.

    *   Renten für Bergleute

    *   0,5333


*    *   5.

    *   Erziehungsrenten

    *   1,3333


*    *   6.

    *   kleinen Witwenrenten und kleinen Witwerrenten bis zum Ablauf des
        dritten Kalendermonats nach Ablauf des Monats, in dem der Ehegatte
        verstorben ist,

    *   1,3333


*    *
    *   anschließend

    *   0,3333


*    *   7.

    *   großen Witwenrenten und großen Witwerrenten bis zum Ablauf des dritten
        Kalendermonats nach Ablauf des Monats, in dem der Ehegatte verstorben
        ist,

    *   1,3333


*    *
    *   anschließend

    *   0,7333


*    *   8.

    *   Halbwaisenrenten

    *   0,1333


*    *   9.

    *   Vollwaisenrenten

    *   0,2667.



Der Rentenartfaktor beträgt abweichend von Satz 1 für persönliche
Entgeltpunkte aus zusätzlichen Entgeltpunkten für ständige Arbeiten
unter Tage bei:

*    *   1.

    *   Renten wegen teilweiser Erwerbsminderung

    *   1,3333


*    *   2.

    *   Renten für Bergleute

    *   1,3333


*    *   3.

    *   kleinen Witwenrenten und kleinen Witwerrenten bis zum Ablauf des
        dritten Kalendermonats nach Ablauf des Monats, in dem der Ehegatte
        verstorben ist,

    *   1,3333


*    *
    *   anschließend

    *   0,7333.





###### § 83 Entgeltpunkte für Beitragszeiten

(1) Kindererziehungszeiten erhalten für jeden Kalendermonat 0,0625
Entgeltpunkte (Entgeltpunkte für Kindererziehungszeiten).
Entgeltpunkte für Kindererziehungszeiten sind auch Entgeltpunkte, die
für Kindererziehungszeiten mit sonstigen Beitragszeiten der
knappschaftlichen Rentenversicherung ermittelt werden, indem die
Entgeltpunkte für diese sonstigen Beitragszeiten um 0,0625 erhöht
werden, höchstens aber um drei Viertel des Unterschiedsbetrags. Der
Unterschiedsbetrag ergibt sich, indem die ermittelten Entgeltpunkte
für sonstige Beitragszeiten um 0,0833, höchstens aber auf den
jeweiligen Höchstbetrag nach Anlage 2b für die knappschaftliche
Rentenversicherung erhöht und um die ermittelten Entgeltpunkte für
sonstige Beitragszeiten gemindert werden. Kindererziehungszeiten in
der knappschaftlichen Rentenversicherung werden bei Anwendung des § 70
Abs. 3a wie Kindererziehungszeiten in der allgemeinen
Rentenversicherung bewertet.

(2) Für Zeiten nach dem 31. Dezember 1971, in denen Versicherte eine
Bergmannsprämie bezogen haben, wird die Beitragsbemessungsgrundlage,
aus der die Entgeltpunkte ermittelt werden, bis zur
Beitragsbemessungsgrenze um einen Betrag in Höhe der gezahlten
Bergmannsprämie erhöht. Dies gilt nicht für die Berechnung einer Rente
für Bergleute.


###### § 84 Entgeltpunkte für beitragsfreie und beitragsgeminderte Zeiten (Gesamtleistungsbewertung)

(1) Für die Gesamtleistungsbewertung werden jedem Kalendermonat mit
Beitragszeiten der knappschaftlichen Rentenversicherung, der
gleichzeitig Kindererziehungszeit ist, die um ein Drittel erhöhten
Entgeltpunkte für Kindererziehungszeiten zugeordnet.

(2) Bei Kalendermonaten mit Beitragszeiten der allgemeinen
Rentenversicherung, die beitragsgeminderte Zeiten sind, weil sie auch
mit Anrechnungszeiten oder einer Zurechnungszeit belegt sind, die der
knappschaftlichen Rentenversicherung zugeordnet sind, werden für die
Ermittlung des Wertes für beitragsgeminderte Zeiten die Entgeltpunkte
für diese Beitragszeiten zuvor mit 0,75 vervielfältigt.

(3) Bei Kalendermonaten mit Beitragszeiten der knappschaftlichen
Rentenversicherung, die beitragsgeminderte Zeiten sind, weil sie auch
mit Anrechnungszeiten oder einer Zurechnungszeit belegt sind, die der
allgemeinen Rentenversicherung zugeordnet sind, werden für die
Ermittlung des Wertes für beitragsgeminderte Zeiten die ohne Anwendung
des Absatzes 1 ermittelten Entgeltpunkte für diese Beitragszeiten
zuvor mit 1,3333 vervielfältigt.


###### § 85 Entgeltpunkte für ständige Arbeiten unter Tage (Leistungszuschlag)

(1) Versicherte erhalten nach sechs Jahren ständiger Arbeiten unter
Tage für jedes volle Jahr mit solchen Arbeiten

*    *   vom sechsten bis zum zehnten Jahr

    *   0,125


*    *   vom elften bis zum zwanzigsten Jahr

    *   0,25


*    *   für jedes weitere Jahr

    *   0,375



zusätzliche Entgeltpunkte. Dies gilt nicht für Zeiten, in denen eine
Rente wegen Erwerbsminderung bezogen worden ist.

(2) Die zusätzlichen Entgeltpunkte werden den Kalendermonaten mit
ständigen Arbeiten unter Tage zu gleichen Teilen zugeordnet.


###### § 86 (weggefallen)

-


###### § 86a Zugangsfaktor

Bei Renten für Bergleute ist als niedrigstes Lebensalter für die
Bestimmung des Zugangsfaktors (§ 77) die Vollendung des 64.
Lebensjahres zugrunde zu legen. § 77 Abs. 3 Satz 2 ist bei Renten für
Bergleute mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Hälfte
der Entgeltpunkte drei Fünftel der Entgeltpunkte treten. § 77 Abs. 4
ist bei Renten für Bergleute mit der Maßgabe anzuwenden, dass als
niedrigstes Lebensalter für die Bestimmung des Zugangsfaktors die
Vollendung des 62. Lebensjahres zugrunde zu legen ist.


###### § 87 Zuschlag bei Waisenrenten

(1) Bei der Ermittlung des Zuschlags bei Waisenrenten mit
Entgeltpunkten der knappschaftlichen Rentenversicherung sind für jeden
Kalendermonat mit Beitragszeiten des verstorbenen Versicherten

*    *   1.

    *   bei einer Halbwaisenrente

    *   0,0625 Entgeltpunkte,


*    *   2.

    *   bei einer Vollwaisenrente

    *   0,0563 Entgeltpunkte



zugrunde zu legen.

(2) Sind persönliche Entgeltpunkte der allgemeinen Rentenversicherung
auf den Zuschlag für eine Vollwaisenrente mit Entgeltpunkten der
knappschaftlichen Rentenversicherung anzurechnen, sind sie zuvor mit
0,75 zu vervielfältigen.

(3) Sind persönliche Entgeltpunkte der knappschaftlichen
Rentenversicherung auf den Zuschlag für eine Vollwaisenrente mit
Entgeltpunkten der allgemeinen Rentenversicherung anzurechnen, sind
sie zuvor mit 1,3333 zu vervielfältigen.


##### Fünfter Titel - Ermittlung des Monatsbetrags der Rente in Sonderfällen



###### § 88 Persönliche Entgeltpunkte bei Folgerenten

(1) Hat ein Versicherter eine Rente wegen Alters bezogen, werden ihm
für eine spätere Rente mindestens die bisherigen persönlichen
Entgeltpunkte zugrunde gelegt. Hat ein Versicherter eine Rente wegen
verminderter Erwerbsfähigkeit oder eine Erziehungsrente bezogen und
beginnt spätestens innerhalb von 24 Kalendermonaten nach Ende des
Bezugs dieser Rente erneut eine Rente, werden ihm für diese Rente
mindestens die bisherigen persönlichen Entgeltpunkte zugrunde gelegt.
Satz 2 gilt bei Renten für Bergleute nur, wenn ihnen eine Rente für
Bergleute vorausgegangen ist.

(2) Hat der verstorbene Versicherte eine Rente aus eigener
Versicherung bezogen und beginnt spätestens innerhalb von 24
Kalendermonaten nach Ende des Bezugs dieser Rente eine
Hinterbliebenenrente, werden ihr mindestens die bisherigen
persönlichen Entgeltpunkte des verstorbenen Versicherten zugrunde
gelegt. Haben eine Witwe, ein Witwer oder eine Waise eine
Hinterbliebenenrente bezogen und beginnt spätestens innerhalb von 24
Kalendermonaten nach Ende des Bezugs dieser Rente erneut eine solche
Rente, werden ihr mindestens die bisherigen persönlichen Entgeltpunkte
zugrunde gelegt.

(3) Haben Beiträge nach Beginn einer Rente wegen Alters noch nicht zu
Zuschlägen an Entgeltpunkten geführt, werden bei der Folgerente
zusätzlich zu den bisherigen persönlichen Entgeltpunkten auch
persönliche Entgeltpunkte aus Zuschlägen an Entgeltpunkten aus
Beiträgen nach Beginn der Rente wegen Alters zugrunde gelegt.

(4) Wird die Rente unter Anwendung der Absätze 1 bis 3 berechnet,
entfällt auf den Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige
Versicherung der Anteil an persönlichen Entgeltpunkten, der in der
Rente enthalten war, aus der sich der Besitzschutz an persönlichen
Entgeltpunkten ergab.


###### § 88a Höchstbetrag bei Witwenrenten und Witwerrenten

Der Monatsbetrag einer Witwenrente oder Witwerrente darf den
Monatsbetrag der Rente wegen voller Erwerbsminderung oder die
Vollrente wegen Alters des Verstorbenen nicht überschreiten.
Anderenfalls ist der Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten bei
Witwenrenten und Witwerrenten entsprechend zu verringern.


#### Vierter Unterabschnitt - Zusammentreffen von Renten und Einkommen



##### § 89 Mehrere Rentenansprüche

(1) Bestehen für denselben Zeitraum Ansprüche auf mehrere Renten aus
eigener Versicherung, wird nur die höchste Rente geleistet. Bei gleich
hohen Renten ist folgende Rangfolge maßgebend:

1.  Regelaltersrente,


2.  Altersrente für langjährig Versicherte,


3.  Altersrente für schwerbehinderte Menschen,


3a. Altersrente für besonders langjährig Versicherte,


4.  Altersrente wegen Arbeitslosigkeit oder nach Altersteilzeitarbeit
    (Fünftes Kapitel),


5.  Altersrente für Frauen (Fünftes Kapitel),


6.  Altersrente für langjährig unter Tage beschäftigte Bergleute,


7.  Rente wegen voller Erwerbsminderung,


8.  (weggefallen)


9.  Erziehungsrente,


10. (weggefallen)


11. Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung,


12. Rente für Bergleute.



Ist eine Rente gezahlt worden und wird für denselben Zeitraum eine
höhere oder ranghöhere Rente bewilligt, ist der Bescheid über die
niedrigere oder rangniedrigere Rente vom Beginn der laufenden Zahlung
der höheren oder ranghöheren Rente an aufzuheben. Nicht anzuwenden
sind die Vorschriften zur Anhörung Beteiligter (§ 24 des Zehnten
Buches), zur Rücknahme eines rechtswidrigen begünstigenden
Verwaltungsaktes (§ 45 des Zehnten Buches) und zur Aufhebung eines
Verwaltungsaktes mit Dauerwirkung bei Änderung der Verhältnisse (§ 48
des Zehnten Buches). Für den Zeitraum des Zusammentreffens der
Rentenansprüche bis zum Beginn der laufenden Zahlung nach Satz 3 gilt
der Anspruch auf die höhere oder ranghöhere Rente nach
Berücksichtigung von Erstattungsansprüchen anderer Leistungsträger bis
zur Höhe der gezahlten niedrigeren oder rangniedrigeren Rente als
erfüllt. Ein unter Berücksichtigung von Erstattungsansprüchen anderer
Leistungsträger verbleibender Nachzahlungsbetrag aus der höheren oder
ranghöheren Rente ist nur auszuzahlen, soweit er die niedrigere oder
rangniedrigere Rente übersteigt. Übersteigen die vom
Rentenversicherungsträger anderen Leistungsträgern zu erstattenden
Beträge zusammen mit der niedrigeren oder rangniedrigeren Rente den
Betrag der höheren oder ranghöheren Rente, wird der übersteigende
Betrag nicht von den Versicherten zurückgefordert.

(2) Für den Zeitraum, für den Anspruch auf große Witwenrente oder
große Witwerrente besteht, wird eine kleine Witwenrente oder eine
kleine Witwerrente nicht geleistet. Absatz 1 Satz 3 bis 7 gilt
entsprechend.

(3) Besteht für denselben Zeitraum Anspruch auf mehrere Waisenrenten,
wird nur die höchste Waisenrente geleistet. Bei gleich hohen
Waisenrenten wird nur die zuerst beantragte Rente geleistet. Absatz 1
Satz 3 bis 7 gilt entsprechend.


##### § 90 Witwenrente und Witwerrente nach dem vorletzten Ehegatten und Ansprüche infolge Auflösung der letzten Ehe

(1) Auf eine Witwenrente oder Witwerrente nach dem vorletzten
Ehegatten werden für denselben Zeitraum bestehende Ansprüche auf
Witwenrente oder Witwerrente, auf Versorgung, auf Unterhalt oder auf
sonstige Renten nach dem letzten Ehegatten angerechnet; dabei werden
die Vorschriften über die Einkommensanrechnung auf Renten wegen Todes
nicht berücksichtigt.

(2) Wurde bei der Wiederheirat eine Rentenabfindung geleistet und
besteht nach Auflösung oder Nichtigerklärung der erneuten Ehe Anspruch
auf Witwenrente oder Witwerrente nach dem vorletzten Ehegatten, wird
für jeden Kalendermonat, der auf die Zeit nach Auflösung oder
Nichtigerklärung der erneuten Ehe bis zum Ablauf des 24.
Kalendermonats nach Ablauf des Monats der Wiederheirat entfällt, von
dieser Rente ein Vierundzwanzigstel der Rentenabfindung in
angemessenen Teilbeträgen einbehalten. Wurde die Rentenabfindung nach
kleiner Witwenrente oder kleiner Witwerrente in verminderter Höhe
geleistet, vermindert sich der Zeitraum des Einbehalts um die
Kalendermonate, für die eine kleine Witwenrente oder kleine
Witwerrente geleistet wurde. Als Teiler zur Ermittlung der Höhe des
Einbehalts ist dabei die Anzahl an Kalendermonaten maßgebend, für die
die Abfindung geleistet wurde. Wird die Rente verspätet beantragt,
mindert sich die einzubehaltende Rentenabfindung um den Betrag, der
dem Berechtigten bei frühestmöglicher Antragstellung an Witwenrente
oder Witwerrente nach dem vorletzten Ehegatten zugestanden hätte.

(3) Als Witwenrente oder Witwerrente nach dem vorletzten Ehegatten
gelten auch eine Witwenrente oder Witwerrente nach dem vorletzten
Lebenspartner, als letzter Ehegatte auch der letzte Lebenspartner, als
Wiederheirat auch die erstmalige oder erneute Begründung einer
Lebenspartnerschaft und als erneute Ehe auch die erstmalige oder
erneute Lebenspartnerschaft.


##### § 91 Aufteilung von Witwenrenten und Witwerrenten auf mehrere Berechtigte

Besteht für denselben Zeitraum aus den Rentenanwartschaften eines
Versicherten Anspruch auf Witwenrente oder Witwerrente für mehrere
Berechtigte, erhält jeder Berechtigte den Teil der Witwenrente oder
Witwerrente, der dem Verhältnis der Dauer seiner Ehe mit dem
Versicherten zu der Dauer der Ehen des Versicherten mit allen
Berechtigten entspricht. Dies gilt nicht für Witwen oder Witwer,
solange der Rentenartfaktor der Witwenrente oder Witwerrente
mindestens 1,0 beträgt. Ergibt sich aus der Anwendung des Rechts eines
anderen Staates, dass mehrere Berechtigte vorhanden sind, erfolgt die
Aufteilung nach § 34 Abs. 2 des Ersten Buches.


##### § 92 Waisenrente und andere Leistungen an Waisen

Besteht für denselben Zeitraum Anspruch auf Waisenrente aus der
Rentenanwartschaft eines verstorbenen Elternteils und auf eine
Leistung an Waisen, weil ein anderer verstorbener Elternteil oder bei
einer Vollwaisenrente der Elternteil mit der zweithöchsten Rente zu
den in § 5 Abs. 1 oder § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 genannten
Personen gehörte, wird der Zuschlag zur Waisenrente nur insoweit
gezahlt, als er diese Leistung übersteigt. Änderungen der Höhe der
anrechenbaren Leistung an Waisen aufgrund einer regelmäßigen Anpassung
sind erst zum Zeitpunkt der Anpassung der Waisenrente zu
berücksichtigen.


##### § 93 Rente und Leistungen aus der Unfallversicherung

(1) Besteht für denselben Zeitraum Anspruch

1.  auf eine Rente aus eigener Versicherung und auf eine Verletztenrente
    aus der Unfallversicherung oder


2.  auf eine Hinterbliebenenrente und eine entsprechende
    Hinterbliebenenrente aus der Unfallversicherung,



wird die Rente insoweit nicht geleistet, als die Summe der
zusammentreffenden Rentenbeträge vor Einkommensanrechnung nach § 97
dieses Buches und nach § 65 Absatz 3 und 4 des Siebten Buches den
jeweiligen Grenzbetrag übersteigt.

(2) Bei der Ermittlung der Summe der zusammentreffenden Rentenbeträge
bleiben unberücksichtigt

1.  bei dem Monatsteilbetrag der Rente, der auf persönlichen
    Entgeltpunkten der knappschaftlichen Rentenversicherung beruht,

    a)  der auf den Leistungszuschlag für ständige Arbeiten unter Tage
        entfallende Anteil und


    b)  15 vom Hundert des verbleibenden Anteils,





2.  bei der Verletztenrente aus der Unfallversicherung

    a)  ein verletzungsbedingte Mehraufwendungen und den immateriellen Schaden
        ausgleichender Betrag nach den Absätzen 2a und 2b, und


    b)  je 16,67 Prozent des aktuellen Rentenwerts für jeden Prozentpunkt der
        Minderung der Erwerbsfähigkeit, wenn diese mindestens 60 Prozent
        beträgt und die Rente aufgrund einer entschädigungspflichtigen
        Berufskrankheit nach den Nummern 4101, 4102 oder 4111 der Anlage zur
        Berufskrankheiten-Verordnung vom 31. Oktober 1997 geleistet wird.







(2a) Der die verletzungsbedingten Mehraufwendungen und den
immateriellen Schaden ausgleichende Betrag beträgt bei einer Minderung
der Erwerbsfähigkeit von

1.  10 Prozent das 1,51fache,


2.  20 Prozent das 3,01fache,


3.  30 Prozent das 4,52fache,


4.  40 Prozent das 6,20fache,


5.  50 Prozent das 8,32fache,


6.  60 Prozent das 10,51fache,


7.  70 Prozent das 14,58fache,


8.  80 Prozent das 17,63fache,


9.  90 Prozent das 21,19fache,


10. 100 Prozent das 23,72fache



des aktuellen Rentenwerts. Liegt der Wert der Minderung der
Erwerbsfähigkeit zwischen vollen 10 Prozent, gilt der Faktor für die
nächsthöheren 10 Prozent.

(2b) Bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von mindestens 50
Prozent erhöht sich der Betrag nach Absatz 2a zum Ersten des Monats,
in dem das 65. Lebensjahr vollendet wird, bei Geburten am Ersten eines
Monats jedoch vom Monat der Geburt an. Die Erhöhung beträgt bei einer
Minderung der Erwerbsfähigkeit

1.  von 50 und 60 Prozent das 0,92fache,


2.  von 70 und 80 Prozent das 1,16fache,


3.  von mindestens 90 Prozent das 1,40fache



des aktuellen Rentenwerts. Liegt der Wert der Minderung der
Erwerbsfähigkeit zwischen vollen 10 Prozent, gilt der Faktor für die
nächsthöheren 10 Prozent.

(3) Der Grenzbetrag beträgt 70 vom Hundert eines Zwölftels des
Jahresarbeitsverdienstes, der der Berechnung der Rente aus der
Unfallversicherung zugrunde liegt, vervielfältigt mit dem jeweiligen
Rentenartfaktor für persönliche Entgeltpunkte der allgemeinen
Rentenversicherung; bei einer Rente für Bergleute beträgt der Faktor
0,4. Mindestgrenzbetrag ist der Monatsbetrag der Rente ohne die
Beträge nach Absatz 2 Nr. 1.

(4) Die Absätze 1 bis 3 werden auch angewendet,

1.  soweit an die Stelle der Rente aus der Unfallversicherung eine
    Abfindung getreten ist,


2.  soweit die Rente aus der Unfallversicherung für die Dauer einer
    Heimpflege gekürzt worden ist,


3.  wenn nach § 10 Abs. 1 des Entwicklungshelfer-Gesetzes eine Leistung
    erbracht wird, die einer Rente aus der Unfallversicherung vergleichbar
    ist,


4.  wenn von einem Träger mit Sitz im Ausland eine Rente wegen eines
    Arbeitsunfalls oder einer Berufskrankheit geleistet wird, die einer
    Rente aus der Unfallversicherung nach diesem Gesetzbuch vergleichbar
    ist.



Die Abfindung tritt für den Zeitraum, für den sie bestimmt ist, an die
Stelle der Rente. Im Fall des Satzes 1 Nr. 4 wird als
Jahresarbeitsverdienst der 18fache Monatsbetrag der Rente wegen
Arbeitsunfalls oder Berufskrankheit zugrunde gelegt. Wird die Rente
für eine Minderung der Erwerbsfähigkeit von weniger als 100 vom
Hundert geleistet, ist von dem Rentenbetrag auszugehen, der sich für
eine Minderung der Erwerbsfähigkeit von 100 vom Hundert ergeben würde.

(5) Die Absätze 1 bis 4 werden nicht angewendet, wenn die Rente aus
der Unfallversicherung

1.  für einen Versicherungsfall geleistet wird, der sich nach Rentenbeginn
    oder nach Eintritt der für die Rente maßgebenden Minderung der
    Erwerbsfähigkeit ereignet hat, oder


2.  ausschließlich nach dem Arbeitseinkommen des Unternehmers oder seines
    Ehegatten oder Lebenspartners oder nach einem festen Betrag, der für
    den Unternehmer oder seinen Ehegatten oder Lebenspartner bestimmt ist,
    berechnet wird.



Als Zeitpunkt des Versicherungsfalls gilt bei Berufskrankheiten der
letzte Tag, an dem der Versicherte versicherte Tätigkeiten verrichtet
hat, die ihrer Art nach geeignet waren, die Berufskrankheit zu
verursachen. Satz 1 Nr. 1 gilt nicht für Hinterbliebenenrenten.


##### § 94 (weggefallen)

-


##### § 95 (weggefallen)



##### § 96 Nachversicherte Versorgungsbezieher

Nachversicherten, die ihren Anspruch auf Versorgung ganz und auf Dauer
verloren haben, wird die Rente oder die höhere Rente für den Zeitraum
nicht geleistet, für den Versorgungsbezüge zu leisten sind.


##### § 96a Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit und Hinzuverdienst

(1) Eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit wird nur in voller
Höhe geleistet, wenn die kalenderjährliche Hinzuverdienstgrenze nach
Absatz 1c nicht überschritten wird.

(1a) Wird die Hinzuverdienstgrenze überschritten, wird die Rente nur
teilweise geleistet. Die teilweise zu leistende Rente wird berechnet,
indem ein Zwölftel des die Hinzuverdienstgrenze übersteigenden
Betrages zu 40 Prozent von der Rente in voller Höhe abgezogen wird.
Überschreitet der sich dabei ergebende Rentenbetrag zusammen mit einem
Zwölftel des kalenderjährlichen Hinzuverdienstes den
Hinzuverdienstdeckel nach Absatz 1b, wird der überschreitende Betrag
von dem sich nach Satz 2 ergebenden Rentenbetrag abgezogen. Die Rente
wird nicht geleistet, wenn der von der Rente abzuziehende
Hinzuverdienst den Betrag der Rente in voller Höhe erreicht.

(1b) Der Hinzuverdienstdeckel wird berechnet, indem die monatliche
Bezugsgröße mit den Entgeltpunkten (§ 66 Absatz 1 Nummer 1 bis 3) des
Kalenderjahres mit den höchsten Entgeltpunkten aus den letzten 15
Kalenderjahren vor Eintritt der Erwerbsminderung vervielfältigt wird.
Er beträgt mindestens

1.  bei einer Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung die Summe aus einem
    Zwölftel des nach Absatz 1c Satz 1 Nummer 1 berechneten Betrags und
    dem Monatsbetrag der Rente in voller Höhe,


2.  bei einer Rente wegen voller Erwerbsminderung die Summe aus einem
    Zwölftel von 6 300 Euro und dem Monatsbetrag der Rente in voller Höhe,


3.  bei einer Rente für Bergleute die Summe aus einem Zwölftel des nach
    Absatz 1c Satz 1 Nummer 3 berechneten Betrags und dem Monatsbetrag der
    Rente in voller Höhe.



Der Hinzuverdienstdeckel wird jährlich zum 1. Juli neu berechnet. Bei
einer Rente für Bergleute tritt an die Stelle des Eintritts der
Erwerbsminderung der Eintritt der im Bergbau verminderten
Berufsfähigkeit oder die Erfüllung der Voraussetzungen nach § 45
Absatz 3.

(1c) Die Hinzuverdienstgrenze beträgt

1.  bei einer Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung das 0,81fache der
    jährlichen Bezugsgröße, vervielfältigt mit den Entgeltpunkten (§ 66
    Absatz 1 Nummer 1 bis 3) des Kalenderjahres mit den höchsten
    Entgeltpunkten aus den letzten 15 Kalenderjahren vor Eintritt der
    Erwerbsminderung, mindestens jedoch mit 0,5 Entgeltpunkten,


2.  bei einer Rente wegen voller Erwerbsminderung in voller Höhe 6 300
    Euro,


3.  bei einer Rente für Bergleute das 0,89fache der jährlichen
    Bezugsgröße, vervielfältigt mit den Entgeltpunkten (§ 66 Absatz 1
    Nummer 1 bis 3) des Kalenderjahres mit den höchsten Entgeltpunkten aus
    den letzten 15 Kalenderjahren vor Eintritt der im Bergbau verminderten
    Berufsfähigkeit oder der Erfüllung der Voraussetzungen nach § 45
    Absatz 3, mindestens jedoch mit 0,5 Entgeltpunkten.



Die nach Satz 1 Nummer 1 und 3 ermittelten Hinzuverdienstgrenzen
werden jährlich zum 1. Juli neu berechnet.

(2) Als Hinzuverdienst sind Arbeitsentgelt, Arbeitseinkommen und
vergleichbares Einkommen zu berücksichtigen. Diese Einkünfte sind
zusammenzurechnen. Nicht als Hinzuverdienst gilt das Entgelt,

1.  das eine Pflegeperson von der pflegebedürftigen Person erhält, wenn es
    das dem Umfang der Pflegetätigkeit entsprechende Pflegegeld im Sinne
    des § 37 des Elften Buches nicht übersteigt, oder


2.  das ein behinderter Mensch von dem Träger einer in § 1 Satz 1 Nummer 2
    genannten Einrichtung erhält.




(3) Bei einer Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung oder einer Rente
für Bergleute sind zusätzlich zu dem Hinzuverdienst nach Absatz 2 Satz
1 als Hinzuverdienst zu berücksichtigen:

1.  Krankengeld,

    a)  das aufgrund einer Arbeitsunfähigkeit geleistet wird, die nach dem
        Beginn der Rente eingetreten ist, oder


    b)  das aufgrund einer stationären Behandlung geleistet wird, die nach dem
        Beginn der Rente begonnen worden ist,





2.  Versorgungskrankengeld,

    a)  das aufgrund einer Arbeitsunfähigkeit geleistet wird, die nach dem
        Beginn der Rente eingetreten ist, oder


    b)  das während einer stationären Behandlungsmaßnahme geleistet wird, wenn
        diesem ein nach Beginn der Rente erzieltes Arbeitsentgelt oder
        Arbeitseinkommen zugrunde liegt,





3.  Übergangsgeld,

    a)  dem ein nach Beginn der Rente erzieltes Arbeitsentgelt oder
        Arbeitseinkommen zugrunde liegt oder


    b)  das aus der gesetzlichen Unfallversicherung geleistet wird und





4.  die weiteren in § 18a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des Vierten Buches
    genannten Sozialleistungen.



Bei einer Rente wegen voller Erwerbsminderung sind zusätzlich zu dem
Hinzuverdienst nach Absatz 2 Satz 1 als Hinzuverdienst zu
berücksichtigen:

1.  Verletztengeld und


2.  Übergangsgeld aus der gesetzlichen Unfallversicherung.



Als Hinzuverdienst ist das der Sozialleistung zugrunde liegende
Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen zu berücksichtigen. Die Sätze 1
und 2 sind auch für eine Sozialleistung anzuwenden, die aus Gründen
ruht, die nicht im Rentenbezug liegen.

(4) Absatz 3 wird auch für vergleichbare Leistungen einer Stelle mit
Sitz im Ausland angewendet.

(5) § 34 Absatz 3c bis 3g gilt sinngemäß.


##### § 97 Einkommensanrechnung auf Renten wegen Todes

(1) Einkommen (§ 18a des Vierten Buches) von Berechtigten, das mit
einer Witwenrente, Witwerrente oder Erziehungsrente zusammentrifft,
wird hierauf angerechnet. Dies gilt nicht bei Witwenrenten oder
Witwerrenten, solange deren Rentenartfaktor mindestens 1,0 beträgt.

(2) Anrechenbar ist das Einkommen, das monatlich das 26,4fache des
aktuellen Rentenwerts übersteigt. Das nicht anrechenbare Einkommen
erhöht sich um das 5,6fache des aktuellen Rentenwerts für jedes Kind
des Berechtigten, das Anspruch auf Waisenrente hat oder nur deshalb
nicht hat, weil es nicht ein Kind des Verstorbenen ist. Von dem danach
verbleibenden anrechenbaren Einkommen werden 40 vom Hundert
angerechnet. Führt das Einkommen auch zur Kürzung oder zum Wegfall
einer vergleichbaren Rente in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union, einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz, ist der anrechenbare Betrag mit dem
Teil zu berücksichtigen, der dem Verhältnis entspricht, in dem die
Entgeltpunkte für Zeiten im Inland zu den Entgeltpunkten für alle in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz
zurückgelegten Zeiten stehen.

(3) Für die Einkommensanrechnung ist bei Anspruch auf mehrere Renten
folgende Rangfolge maßgebend:

1.  (weggefallen)


2.  Witwenrente oder Witwerrente,


3.  Witwenrente oder Witwerrente nach dem vorletzten Ehegatten.



Die Einkommensanrechnung auf eine Hinterbliebenenrente aus der
Unfallversicherung hat Vorrang vor der Einkommensanrechnung auf eine
entsprechende Rente wegen Todes. Das auf eine Hinterbliebenenrente
anzurechnende Einkommen mindert sich um den Betrag, der bereits zu
einer Einkommensanrechnung auf eine vorrangige Hinterbliebenenrente
geführt hat.

(4) Trifft eine Erziehungsrente mit einer Hinterbliebenenrente
zusammen, ist der Einkommensanrechnung auf die Hinterbliebenenrente
das Einkommen zugrunde zu legen, das sich nach Durchführung der
Einkommensanrechnung auf die Erziehungsrente ergibt.


##### § 97a Einkommensanrechnung beim Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung

(1) Auf den Rentenanteil aus dem Zuschlag an Entgeltpunkten für
langjährige Versicherung wird Einkommen des Berechtigten und seines
Ehegatten angerechnet.

(2) Als Einkommen zu berücksichtigen sind

1.  das zu versteuernde Einkommen nach § 2 Absatz 5 des
    Einkommensteuergesetzes,


2.  der steuerfreie Teil von Renten nach § 22 Nummer 1 Satz 3 Buchstabe a
    Doppelbuchstabe aa Satz 4 des Einkommensteuergesetzes sowie der nach §
    19 Absatz 2 und § 22 Nummer 4 Satz 4 Buchstabe b des
    Einkommensteuergesetzes steuerfreie Betrag von Versorgungsbezügen und


3.  die versteuerten Einkünfte aus Kapitalvermögen nach § 20 des
    Einkommensteuergesetzes, soweit diese nicht bereits in dem Einkommen
    nach Nummer 1 enthalten sind; im Falle der Kapitalerträge nach § 20
    Absatz 1 Nummer 6 Satz 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes gilt als
    Einkommen ein Zehntel des Ertrags, längstens jedoch für zehn Jahre.



Als Einkommen nach Satz 1 Nummer 1 und 2 sind grundsätzlich die von
den Trägern der Rentenversicherung nach § 151b automatisiert
abzurufenden, bei den Finanzbehörden jeweils bis zum 30. September für
das vorvergangene Kalenderjahr vorliegenden Festsetzungsdaten zugrunde
zu legen. Liegen für das vorvergangene Kalenderjahr keine
Festsetzungsdaten nach Satz 1 Nummer 1 vor, sind die Festsetzungsdaten
nach Satz 1 Nummer 1 und 2 des vorvorvergangenen Kalenderjahres
maßgeblich. Liegen keine Festsetzungsdaten des vorvorvergangenen
Kalenderjahres nach Satz 1 Nummer 1 vor, sind

1.  die jeweils in entsprechender Anwendung von § 18b Absatz 5 Satz 1
    Nummer 3, 6 und 8 des Vierten Buches gekürzten Renten nach § 22 Nummer
    1 Satz 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Satzteil vor Satz 2 des
    Einkommensteuergesetzes,


2.  die jeweils in entsprechender Anwendung von § 18b Absatz 5 Satz 1
    Nummer 4 des Vierten Buches gekürzten Versorgungsbezüge nach § 19
    Absatz 2 Satz 2 und nach § 22 Nummer 4 Satzteil vor Satz 2 des
    Einkommensteuergesetzes,


3.  die in entsprechender Anwendung von § 18b Absatz 5 Satz 1 Nummer 5 des
    Vierten Buches gekürzten Leistungen nach § 22 Nummer 5 Satzteil vor
    Satz 2 sowie Satz 2 und 3 des Einkommensteuergesetzes sowie


4.  das Einkommen nach Satz 1 Nummer 3



des vorvergangenen Kalenderjahres zu berücksichtigen. Bei Anwendung
von Satz 4 ist für Hinterbliebenenleistungen für die Bestimmung des
maßgeblichen Kürzungsbetrages auf den Beginn der Leistung abzustellen,
von der die Hinterbliebenenleistung abgeleitet wurde. Die Träger der
Rentenversicherung sind an die übermittelten Festsetzungsdaten
gebunden. Von dem Einkommen nach Satz 1 Nummer 1 und 2 sowie den
Renten nach den Sätzen 4 und 5 ist der darin enthaltene Rentenanteil,
der auf dem Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung
beruht, abzuziehen.

(3) Als monatliches Einkommen gilt ein Zwölftel des Einkommens, das
nach Absatz 2 zu berücksichtigen ist. Für Berechtigte mit Wohnsitz
oder gewöhnlichem Aufenthalt im Inland, die vergleichbare ausländische
Einkommen haben, gilt Absatz 2 sinngemäß. Berechtigte und deren
Ehegatten mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland haben
vergleichbare ausländische Einkommen durch geeignete Unterlagen
gegenüber dem Träger der Rentenversicherung nachzuweisen; bei
fehlendem Nachweis ist kein Rentenanteil aus dem Zuschlag an
Entgeltpunkten für langjährige Versicherung zu zahlen.

(4) Anrechenbar ist dasjenige Einkommen des Berechtigten und seines
Ehegatten, das monatlich die in den Sätzen 2 bis 4 genannten, jeweils
auf einen vollen Eurobetrag aufgerundeten Beträge übersteigt.
Übersteigt das anrechenbare Einkommen des Berechtigten monatlich das
36,56fache des aktuellen Rentenwertes, werden 60 vom Hundert
angerechnet, solange das anrechenbare Einkommen nicht mehr als das
46,78fache des aktuellen Rentenwertes beträgt. Übersteigt das
anrechenbare Einkommen des Berechtigten das 46,78fache des aktuellen
Rentenwertes, wird das diesen Betrag übersteigende anrechenbare
Einkommen in voller Höhe angerechnet; Satz 2 bleibt unberührt. Ist
neben dem Einkommen des Berechtigten auch Einkommen seines Ehegatten
zu berücksichtigen, sind die Sätze 2 und 3 mit der Maßgabe anzuwenden,
dass anstelle des 36,56fachen des aktuellen Rentenwertes das
57,03fache des aktuellen Rentenwertes und anstelle des 46,78fachen des
aktuellen Rentenwertes das 67,27fache des aktuellen Rentenwertes
tritt. Änderungen der Höhe der Beträge nach den Sätzen 2 bis 4 werden
mit Beginn des Kalendermonats wirksam, zu dessen Beginn
Einkommensänderungen nach Absatz 5 zu berücksichtigen sind.

(5) Einkommen nach Absatz 2 ist auch dann abschließend zu
berücksichtigen, wenn die Einkommensteuer vorläufig oder unter
Vorbehalt der Nachprüfung festgesetzt oder die Entscheidung der
Finanzbehörde angefochten wurde, es sei denn, die Vollziehung des
Einkommensteuerbescheides wurde ausgesetzt. Einkommensänderungen, die
dem Träger der Rentenversicherung jeweils bis zum 31. Oktober
vorliegen, sind vom darauffolgenden 1. Januar an zu berücksichtigen;
Absatz 6 bleibt unberührt.

(6) Die jährliche Einkommensanrechnung ist zunächst nur unter
Berücksichtigung von Einkommen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2
durchzuführen. Ist ein Rentenanteil aus dem Zuschlag an Entgeltpunkten
für langjährige Versicherung zu leisten, haben der Berechtigte und
sein Ehegatte über Einkommen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 innerhalb
von drei Monaten nach Bekanntgabe des Bescheides über den Rentenanteil
aus dem Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung dem
Träger der Rentenversicherung mitzuteilen, wenn solches Einkommen in
dem nach Absatz 2 Satz 3 und 4 maßgeblichen Kalenderjahr erzielt wurde
und dessen Höhe nachzuweisen. Der Berechtigte ist auf die
Überprüfungsrechte nach § 151c hinzuweisen. Erfolgt keine Mitteilung
nach Satz 2, gilt Einkommen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 als nicht
erzielt. Teilen der Berechtigte und sein Ehegatte Einkommen nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 mit und ergibt sich nach erneuter
Einkommensprüfung ein veränderter Rentenanteil aus dem Zuschlag an
Entgeltpunkten für langjährige Versicherung, ist der Bescheid mit
Wirkung für die Zukunft aufzuheben. Im Fall einer zu Unrecht
unterbliebenen oder unrichtigen Auskunft ist der Bescheid vom Beginn
des Zeitraumes der Anrechnung von Einkommen nach Satz 1 aufzuheben.
Soweit Bescheide aufgehoben wurden, sind zu viel erbrachte Leistungen
zu erstatten; § 50 Absatz 2a bis 5 des Zehnten Buches bleibt
unberührt. Nicht anzuwenden ist die Vorschrift zur Anhörung
Beteiligter (§ 24 des Zehnten Buches).

(7) Ist in einer Rente ein Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige
Versicherung enthalten, sind auf den hierauf beruhenden Rentenanteil
die Regelungen zu Renten und Hinzuverdienst sowie zur
Einkommensanrechnung auf Renten wegen Todes nicht anzuwenden. Auf
diesen Rentenanteil finden ausschließlich die Absätze 1 bis 6
Anwendung.


##### § 98 Reihenfolge bei der Anwendung von Berechnungsvorschriften

Für die Berechnung einer Rente, deren Leistung sich aufgrund eines
Versorgungsausgleichs, eines Rentensplittings, eines Aufenthalts von
Berechtigten im Ausland oder aufgrund eines Zusammentreffens mit
Renten oder mit sonstigem Einkommen erhöht, mindert oder entfällt,
sind, soweit nichts anderes bestimmt ist, die entsprechenden
Vorschriften in folgender Reihenfolge anzuwenden:

1.  Versorgungsausgleich und Rentensplitting,


2.  Leistungen an Berechtigte im Ausland,


3.  Aufteilung von Witwenrenten oder Witwerrenten auf mehrere Berechtigte,


4.  Waisenrente und andere Leistungen an Waisen,


4a. Einkommensanrechnung beim Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige
    Versicherung,


5.  Rente und Leistungen aus der Unfallversicherung,


6.  Witwenrente und Witwerrente nach dem vorletzten Ehegatten und
    Ansprüche infolge Auflösung der letzten Ehe,


7.  (weggefallen)


7a. Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit und Hinzuverdienst,


8.  Einkommensanrechnung auf Renten wegen Todes,


9.  mehrere Rentenansprüche.



Einkommen, das bei der Berechnung einer Rente aufgrund einer Regelung
über das Zusammentreffen von Renten und Einkommen bereits
berücksichtigt wurde, wird bei der Berechnung dieser Rente aufgrund
einer weiteren solchen Regelung nicht nochmals berücksichtigt.


#### Fünfter Unterabschnitt - Beginn, Änderung und Ende von Renten



##### § 99 Beginn

(1) Eine Rente aus eigener Versicherung wird von dem Kalendermonat an
geleistet, zu dessen Beginn die Anspruchsvoraussetzungen für die Rente
erfüllt sind, wenn die Rente bis zum Ende des dritten Kalendermonats
nach Ablauf des Monats beantragt wird, in dem die
Anspruchsvoraussetzungen erfüllt sind. Bei späterer Antragstellung
wird eine Rente aus eigener Versicherung von dem Kalendermonat an
geleistet, in dem die Rente beantragt wird.

(2) Eine Hinterbliebenenrente wird von dem Kalendermonat an geleistet,
zu dessen Beginn die Anspruchsvoraussetzungen für die Rente erfüllt
sind. Sie wird bereits vom Todestag an geleistet, wenn an den
Versicherten eine Rente im Sterbemonat nicht zu leisten ist. Eine
Hinterbliebenenrente wird nicht für mehr als zwölf Kalendermonate vor
dem Monat, in dem die Rente beantragt wird, geleistet.


##### § 100 Änderung und Ende

(1) Ändern sich aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen die
Voraussetzungen für die Höhe einer Rente nach ihrem Beginn, wird die
Rente in neuer Höhe von dem Kalendermonat an geleistet, zu dessen
Beginn die Änderung wirksam ist. Satz 1 gilt nicht beim
Zusammentreffen von Renten und Einkommen mit Ausnahme von § 96a.

(2) (weggefallen)

(3) Fallen aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen die
Anspruchsvoraussetzungen für eine Rente weg, endet die Rentenzahlung
mit dem Beginn des Kalendermonats, zu dessen Beginn der Wegfall
wirksam ist. Entfällt ein Anspruch auf Rente, weil sich die
Erwerbsfähigkeit der Berechtigten nach einer Leistung zur
medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am Arbeitsleben
gebessert hat, endet die Rentenzahlung erst mit Beginn des vierten
Kalendermonats nach der Besserung der Erwerbsfähigkeit. Die
Rentenzahlung nach Satz 2 endet mit Beginn eines dem vierten
Kalendermonat vorangehenden Monats, wenn zu dessen Beginn eine
Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit ausgeübt wird, die mehr als
geringfügig ist.

(4) Liegen die in § 44 Abs. 1 Satz 1 des Zehnten Buches genannten
Voraussetzungen für die Rücknahme eines rechtswidrigen nicht
begünstigenden Verwaltungsaktes vor, weil er auf einer Rechtsnorm
beruht, die nach Erlass des Verwaltungsaktes für nichtig oder für
unvereinbar mit dem Grundgesetz erklärt oder in ständiger
Rechtsprechung anders als durch den Rentenversicherungsträger
ausgelegt worden ist, so ist der Verwaltungsakt, wenn er unanfechtbar
geworden ist, nur mit Wirkung für die Zeit ab dem Beginn des
Kalendermonats nach Wirksamwerden der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts oder dem Bestehen der ständigen
Rechtsprechung zurückzunehmen.


##### § 101 Beginn und Änderung in Sonderfällen

(1) Befristete Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit werden nicht
vor Beginn des siebten Kalendermonats nach dem Eintritt der Minderung
der Erwerbsfähigkeit geleistet.

(1a) Befristete Renten wegen voller Erwerbsminderung, auf die Anspruch
unabhängig von der jeweiligen Arbeitsmarktlage besteht, werden vor
Beginn des siebten Kalendermonats nach dem Eintritt der Minderung der
Erwerbsfähigkeit geleistet, wenn

1.  entweder

    a)  die Feststellung der verminderten Erwerbsfähigkeit durch den Träger
        der Rentenversicherung zur Folge hat, dass ein Anspruch auf
        Arbeitslosengeld entfällt, oder


    b)  nach Feststellung der verminderten Erwerbsfähigkeit durch den Träger
        der Rentenversicherung ein Anspruch auf Krankengeld nach § 48 des
        Fünften Buches oder auf Krankentagegeld von einem privaten
        Krankenversicherungsunternehmen endet und





2.  der siebte Kalendermonat nach dem Eintritt der Minderung der
    Erwerbsfähigkeit noch nicht erreicht ist.



In diesen Fällen werden die Renten von dem Tag an geleistet, der auf
den Tag folgt, an dem der Anspruch auf Arbeitslosengeld, Krankengeld
oder Krankentagegeld endet.

(2) Befristete große Witwenrenten oder befristete große Witwerrenten
wegen Minderung der Erwerbsfähigkeit werden nicht vor Beginn des
siebten Kalendermonats nach dem Eintritt der Minderung der
Erwerbsfähigkeit geleistet.

(3) Ist nach Beginn der Rente ein Versorgungsausgleich durchgeführt,
wird die Rente der leistungsberechtigten Person von dem Kalendermonat
an um Zuschläge oder Abschläge an Entgeltpunkten verändert, zu dessen
Beginn der Versorgungsausgleich durchgeführt ist. Der Rentenbescheid
ist mit Wirkung von diesem Zeitpunkt an aufzuheben; die §§ 24 und 48
des Zehnten Buches sind nicht anzuwenden. Bei einer rechtskräftigen
Abänderung des Versorgungsausgleichs gelten die Sätze 1 und 2 mit der
Maßgabe, dass auf den Zeitpunkt nach § 226 Abs. 4 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit abzustellen ist. § 30 des
Versorgungsausgleichsgesetzes bleibt unberührt.

(3a) Hat das Familiengericht über eine Abänderung der Anpassung nach §
33 des Versorgungsausgleichsgesetzes rechtskräftig entschieden und
mindert sich der Anpassungsbetrag, ist dieser in der Rente der
leistungsberechtigten Person von dem Zeitpunkt an zu berücksichtigen,
der sich aus § 34 Abs. 3 des Versorgungsausgleichsgesetzes ergibt. Der
Rentenbescheid ist mit Wirkung von diesem Zeitpunkt an aufzuheben; die
§§ 24 und 48 des Zehnten Buches sind nicht anzuwenden.

(3b) Der Rentenbescheid der leistungsberechtigten Person ist
aufzuheben

1.  in den Fällen des § 33 Abs. 1 des Versorgungsausgleichsgesetzes mit
    Wirkung vom Zeitpunkt

    a)  des Beginns einer Leistung an die ausgleichsberechtigte Person aus
        einem von ihr im Versorgungsausgleich erworbenen Anrecht (§ 33 Abs. 1
        des Versorgungsausgleichsgesetzes),


    b)  des Beginns einer Leistung an die ausgleichspflichtige Person aus
        einem von ihr im Versorgungsausgleich erworbenen Anrecht (§ 33 Abs. 3
        des Versorgungsausgleichsgesetzes) oder


    c)  der vollständigen Einstellung der Unterhaltszahlungen der
        ausgleichspflichtigen Person (§ 34 Abs. 5 des
        Versorgungsausgleichsgesetzes),





2.  in den Fällen des § 35 Abs. 1 des Versorgungsausgleichsgesetzes mit
    Wirkung vom Zeitpunkt des Beginns einer Leistung an die
    ausgleichspflichtige Person aus einem von ihr im Versorgungsausgleich
    erworbenen Anrecht (§ 36 Abs. 4 des Versorgungsausgleichsgesetzes) und


3.  in den Fällen des § 37 Abs. 3 des Versorgungsausgleichsgesetzes mit
    Wirkung vom Zeitpunkt der Aufhebung der Kürzung des Anrechts (§ 37
    Abs. 1 des Versorgungsausgleichsgesetzes).



Die §§ 24 und 48 des Zehnten Buches sind nicht anzuwenden.

(4) Ist nach Beginn der Rente ein Rentensplitting durchgeführt, wird
die Rente von dem Kalendermonat an um Zuschläge oder Abschläge an
Entgeltpunkten verändert, zu dessen Beginn das Rentensplitting
durchgeführt ist. Der Rentenbescheid ist mit Wirkung von diesem
Zeitpunkt an aufzuheben; die §§ 24 und 48 des Zehnten Buches sind
nicht anzuwenden. Entsprechendes gilt bei einer Abänderung des
Rentensplittings.

(5) Ist nach Beginn einer Waisenrente ein Rentensplitting
durchgeführt, durch das die Waise nicht begünstigt ist, wird die Rente
erst zu dem Zeitpunkt um Abschläge oder Zuschläge an Entgeltpunkten
verändert, zu dem eine Rente aus der Versicherung des überlebenden
Ehegatten oder Lebenspartners, der durch das Rentensplitting
begünstigt ist, beginnt. Der Rentenbescheid der Waise ist mit Wirkung
von diesem Zeitpunkt an aufzuheben; die §§ 24 und 48 des Zehnten
Buches sind nicht anzuwenden. Entsprechendes gilt bei einer Abänderung
des Rentensplittings.


##### § 102 Befristung und Tod

(1) Sind Renten befristet, enden sie mit Ablauf der Frist. Dies
schließt eine vorherige Änderung oder ein Ende der Rente aus anderen
Gründen nicht aus. Renten dürfen nur auf das Ende eines Kalendermonats
befristet werden.

(2) Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit und große Witwenrenten
oder große Witwerrenten wegen Minderung der Erwerbsfähigkeit werden
auf Zeit geleistet. Die Befristung erfolgt für längstens drei Jahre
nach Rentenbeginn. Sie kann verlängert werden; dabei verbleibt es bei
dem ursprünglichen Rentenbeginn. Verlängerungen erfolgen für längstens
drei Jahre nach dem Ablauf der vorherigen Frist. Renten, auf die ein
Anspruch unabhängig von der jeweiligen Arbeitsmarktlage besteht,
werden unbefristet geleistet, wenn unwahrscheinlich ist, dass die
Minderung der Erwerbsfähigkeit behoben werden kann; hiervon ist nach
einer Gesamtdauer der Befristung von neun Jahren auszugehen. Wird
unmittelbar im Anschluss an eine auf Zeit geleistete Rente diese Rente
unbefristet geleistet, verbleibt es bei dem ursprünglichen
Rentenbeginn.

(2a) Werden Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder zur
Teilhabe am Arbeitsleben erbracht, ohne dass zum Zeitpunkt der
Bewilligung feststeht, wann die Leistung enden wird, kann bestimmt
werden, dass Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder große
Witwenrenten oder große Witwerrenten wegen Minderung der
Erwerbsfähigkeit mit Ablauf des Kalendermonats enden, in dem die
Leistung zur medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am
Arbeitsleben beendet wird.

(3) Große Witwenrenten oder große Witwerrenten wegen Kindererziehung
und Erziehungsrenten werden auf das Ende des Kalendermonats befristet,
in dem die Kindererziehung voraussichtlich endet. Die Befristung kann
verlängert werden; dabei verbleibt es bei dem ursprünglichen
Rentenbeginn.

(4) Waisenrenten werden auf das Ende des Kalendermonats befristet, in
dem voraussichtlich der Anspruch auf die Waisenrente entfällt. Die
Befristung kann verlängert werden; dabei verbleibt es bei dem
ursprünglichen Rentenbeginn.

(5) Renten werden bis zum Ende des Kalendermonats geleistet, in dem
die Berechtigten gestorben sind.

(6) Renten an Verschollene werden längstens bis zum Ende des Monats
geleistet, in dem sie nach Feststellung des Rentenversicherungsträgers
als verstorben gelten; § 49 gilt entsprechend. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen die Feststellung des Rentenversicherungsträgers
haben keine aufschiebende Wirkung. Kehren Verschollene zurück, lebt
der Anspruch auf die Rente wieder auf; die für den Zeitraum des
Wiederauflebens geleisteten Renten wegen Todes an Hinterbliebene sind
auf die Nachzahlung anzurechnen.


#### Sechster Unterabschnitt - Ausschluss und Minderung von Renten



##### § 103 Absichtliche Minderung der Erwerbsfähigkeit

Anspruch auf Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit, Altersrente
für schwerbehinderte Menschen oder große Witwenrente oder große
Witwerrente besteht nicht für Personen, die die für die Rentenleistung
erforderliche gesundheitliche Beeinträchtigung absichtlich
herbeigeführt haben.


##### § 104 Minderung der Erwerbsfähigkeit bei einer Straftat

(1) Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit, Altersrenten für
schwerbehinderte Menschen oder große Witwenrenten oder große
Witwerrenten können ganz oder teilweise versagt werden, wenn die
Berechtigten sich die für die Rentenleistung erforderliche
gesundheitliche Beeinträchtigung bei einer Handlung zugezogen haben,
die nach strafgerichtlichem Urteil ein Verbrechen oder vorsätzliches
Vergehen ist. Dies gilt auch, wenn aus einem in der Person der
Berechtigten liegenden Grunde ein strafgerichtliches Urteil nicht
ergeht. Zuwiderhandlungen gegen Bergverordnungen oder bergbehördliche
Anordnungen gelten nicht als Vergehen im Sinne des Satzes 1.

(2) Soweit die Rente versagt wird, kann sie an unterhaltsberechtigte
Ehegatten, Lebenspartner und Kinder geleistet werden. Die Vorschriften
der §§ 48 und 49 des Ersten Buches über die Auszahlung der Rente an
Dritte werden entsprechend angewendet.


##### § 105 Tötung eines Angehörigen

Anspruch auf Rente wegen Todes und auf Versichertenrente, soweit der
Anspruch auf dem Rentensplitting beruht, besteht nicht für die
Personen, die den Tod vorsätzlich herbeigeführt haben.


### Dritter Abschnitt - Zusatzleistungen



#### § 106 Zuschuss zur Krankenversicherung

(1) Rentenbezieher, die freiwillig in der gesetzlichen
Krankenversicherung oder bei einem Krankenversicherungsunternehmen,
das der deutschen Aufsicht unterliegt, versichert sind, erhalten zu
ihrer Rente einen Zuschuss zu den Aufwendungen für die
Krankenversicherung. Dies gilt nicht, wenn sie gleichzeitig in einer
in- oder ausländischen gesetzlichen Krankenversicherung
pflichtversichert sind.

(2) Für Rentenbezieher, die freiwillig in der gesetzlichen
Krankenversicherung versichert sind, wird der monatliche Zuschuss in
Höhe des halben Betrages geleistet, der sich aus der Anwendung des
allgemeinen Beitragssatzes der gesetzlichen Krankenversicherung
zuzüglich des kassenindividuellen Zusatzbeitragssatzes nach § 242 des
Fünften Buches auf den Zahlbetrag der Rente ergibt. § 247 Satz 3 des
Fünften Buches ist entsprechend anzuwenden.

(3) Für Rentenbezieher, die bei einem Krankenversicherungsunternehmen
versichert sind, das der deutschen Aufsicht unterliegt, wird der
monatliche Zuschuss in Höhe des halben Betrages geleistet, der sich
aus der Anwendung des allgemeinen Beitragssatzes der gesetzlichen
Krankenversicherung zuzüglich des durchschnittlichen
Zusatzbeitragssatzes nach § 242a des Fünften Buches auf den Zahlbetrag
der Rente ergibt. Der monatliche Zuschuss wird auf die Hälfte der
tatsächlichen Aufwendungen für die Krankenversicherung begrenzt.
Beziehen Rentner mehrere Renten, wird ein begrenzter Zuschuss von den
Rentenversicherungsträgern anteilig nach dem Verhältnis der Höhen der
Renten geleistet. Er kann auch in einer Summe zu einer dieser Renten
geleistet werden.

(4) Rentenbezieher, die freiwillig in der gesetzlichen
Krankenversicherung und bei einem Krankenversicherungsunternehmen
versichert sind, das der deutschen Aufsicht unterliegt, erhalten zu
ihrer Rente ausschließlich einen Zuschuss nach Absatz 2.


#### § 107 Rentenabfindung

(1) Witwenrenten oder Witwerrenten werden bei der ersten Wiederheirat
der Berechtigten mit dem 24fachen Monatsbetrag abgefunden. Für die
Ermittlung anderer Witwenrenten oder Witwerrenten aus derselben
Rentenanwartschaft wird bis zum Ablauf des 24. Kalendermonats nach
Ablauf des Kalendermonats der Wiederheirat unterstellt, dass ein
Anspruch auf Witwenrente oder Witwerrente besteht. Bei kleinen
Witwenrenten oder kleinen Witwerrenten vermindert sich das 24fache des
abzufindenden Monatsbetrags um die Anzahl an Kalendermonaten, für die
eine kleine Witwenrente oder kleine Witwerrente geleistet wurde.
Entsprechend vermindert sich die Anzahl an Kalendermonaten nach Satz
2\.

(2) Monatsbetrag ist der Durchschnitt der für die letzten zwölf
Kalendermonate geleisteten Witwenrente oder Witwerrente. Bei
Wiederheirat vor Ablauf des 15. Kalendermonats nach dem Tod des
Versicherten ist Monatsbetrag der Durchschnittsbetrag der Witwenrente
oder Witwerrente, die nach Ablauf des dritten auf den Sterbemonat
folgenden Kalendermonats zu leisten war. Bei Wiederheirat vor Ablauf
dieses Kalendermonats ist Monatsbetrag der Betrag der Witwenrente oder
Witwerrente, der für den vierten auf den Sterbemonat folgenden
Kalendermonat zu leisten wäre.

(3) Für eine Rentenabfindung gelten als erste Wiederheirat auch die
erste Wiederbegründung einer Lebenspartnerschaft, die erste Heirat
nach einer Lebenspartnerschaft sowie die erste Begründung einer
Lebenspartnerschaft nach einer Ehe.


#### § 108 Beginn, Änderung und Ende von Zusatzleistungen

(1) Für laufende Zusatzleistungen sind die Vorschriften über Beginn,
Änderung und Ende von Renten entsprechend anzuwenden.

(2) Sind die Anspruchsvoraussetzungen für den Zuschuss zu den
Aufwendungen für die freiwillige gesetzliche Krankenversicherung
entfallen, weil die Krankenkasse rückwirkend eine
Pflichtmitgliedschaft in der gesetzlichen Krankenversicherung
festgestellt hat, ist der Bescheid über die Bewilligung des Zuschusses
vom Beginn der Pflichtmitgliedschaft an aufzuheben. Dies gilt nicht
für Zeiten, für die freiwillige Beiträge gezahlt wurden, die wegen §
27 Absatz 2 des Vierten Buches nicht erstattet werden. Nicht
anzuwenden sind die Vorschriften zur Anhörung Beteiligter (§ 24 des
Zehnten Buches), die Vorschriften zur Rücknahme eines rechtswidrigen
begünstigenden Verwaltungsaktes (§ 45 des Zehnten Buches) und die
Vorschriften zur Aufhebung eines Verwaltungsaktes mit Dauerwirkung bei
Änderung der Verhältnisse (§ 48 des Zehnten Buches). Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen eine Entscheidung über die Aufhebung eines
Bescheides nach Satz 1 und die Erstattung der erbrachten Leistungen
nach § 50 Absatz 1 des Zehnten Buches haben keine aufschiebende
Wirkung.


### Vierter Abschnitt - Serviceleistungen



#### § 109 Renteninformation und Rentenauskunft

(1) Versicherte, die das 27. Lebensjahr vollendet haben, erhalten
jährlich eine schriftliche oder elektronische Renteninformation. Nach
Vollendung des 55. Lebensjahres wird diese alle drei Jahre durch eine
Rentenauskunft ersetzt. Besteht ein berechtigtes Interesse, kann die
Rentenauskunft auch jüngeren Versicherten erteilt werden oder in
kürzeren Abständen erfolgen. Der Versand von Renteninformation und
Rentenauskunft endet, sobald eine Rente aus eigener Versicherung
gezahlt wird, spätestens, wenn die Regelaltersgrenze erreicht ist. Auf
Antrag erhalten Bezieher einer Erziehungs- oder Erwerbsminderungsrente
eine unverbindliche Auskunft über die voraussichtliche Höhe einer
späteren Altersrente.

(2) Die Renteninformation und die Rentenauskunft sind mit dem Hinweis
zu versehen, dass sie auf der Grundlage des geltenden Rechts und der
im Versicherungskonto gespeicherten rentenrechtlichen Zeiten erstellt
sind und damit unter dem Vorbehalt künftiger Rechtsänderungen sowie
der Richtigkeit und Vollständigkeit der im Versicherungskonto
gespeicherten rentenrechtlichen Zeiten stehen. Mit dem Versand der
zuletzt vor Vollendung des 50. Lebensjahres zu erteilenden
Renteninformation ist darauf hinzuweisen, dass eine Rentenauskunft
auch vor Vollendung des 55. Lebensjahres erteilt werden kann und dass
eine Rentenauskunft auf Antrag auch die Höhe der Beitragszahlung zum
Ausgleich einer Rentenminderung bei vorzeitiger Inanspruchnahme einer
Rente wegen Alters enthält.

(3) Die Renteninformation hat insbesondere zu enthalten:

1.  Angaben über die Grundlage der Rentenberechnung,


2.  Angaben über die Höhe einer Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit,
    die zu zahlen wäre, würde der Leistungsfall der vollen
    Erwerbsminderung vorliegen,


3.  eine Prognose über die Höhe der zu erwartenden Regelaltersrente,


4.  Informationen über die Auswirkungen künftiger Rentenanpassungen,


5.  eine Übersicht über die Höhe der Beiträge, die für Beitragszeiten vom
    Versicherten, dem Arbeitgeber oder von öffentlichen Kassen gezahlt
    worden sind.




(4) Die Rentenauskunft hat insbesondere zu enthalten:

1.  eine Übersicht über die im Versicherungskonto gespeicherten
    rentenrechtlichen Zeiten,


2.  eine Darstellung über die Ermittlung der persönlichen Entgeltpunkte
    mit der Angabe ihres derzeitigen Wertes und dem Hinweis, dass sich die
    Berechnung der Entgeltpunkte aus beitragsfreien und
    beitragsgeminderten Zeiten nach der weiteren Versicherungsbiografie
    richtet,


3.  Angaben über die Höhe der Rente, die auf der Grundlage des geltenden
    Rechts und der im Versicherungskonto gespeicherten rentenrechtlichen
    Zeiten ohne den Erwerb weiterer Beitragszeiten

    a)  bei verminderter Erwerbsfähigkeit als Rente wegen voller
        Erwerbsminderung,


    b)  bei Tod als Witwen- oder Witwerrente,


    c)  nach Erreichen der Regelaltersgrenze als Regelaltersrente




    zu zahlen wäre,


4.  eine Prognose über die Höhe der zu erwartenden Regelaltersrente,


5.  allgemeine Hinweise

    a)  zur Erfüllung der persönlichen und versicherungsrechtlichen
        Voraussetzungen für einen Rentenanspruch,


    b)  zum Ausgleich von Abschlägen bei vorzeitiger Inanspruchnahme einer
        Altersrente,


    c)  zu den Auswirkungen der Inanspruchnahme einer Teilrente und zu den
        Folgen für den Hinzuverdienst,





6.  Hinweise

    a)  zu den Auswirkungen der vorzeitigen Inanspruchnahme einer Rente wegen
        Alters,


    b)  zu den Auswirkungen eines Hinausschiebens des Rentenbeginns über die
        Regelaltersgrenze.







(5) Auf Antrag erhalten Versicherte Auskunft über die Höhe ihrer auf
die Ehezeit oder Lebenspartnerschaftszeit entfallenden
Rentenanwartschaft. Diese Auskunft erhält auf Antrag auch der Ehegatte
oder geschiedene Ehegatte oder der Lebenspartner oder frühere
Lebenspartner eines Versicherten, wenn der Träger der
Rentenversicherung diese Auskunft nach § 74 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe b des Zehnten Buches erteilen darf, weil der Versicherte
seine Auskunftspflicht gegenüber dem Ehegatten oder Lebenspartner
nicht oder nicht vollständig erfüllt hat. Die nach Satz 2 erteilte
Auskunft wird auch dem Versicherten mitgeteilt. Ferner enthält die
Rentenauskunft auf Antrag die Höhe der Beitragszahlung, die zum
Ausgleich einer Rentenminderung bei vorzeitiger Inanspruchnahme einer
Rente wegen Alters erforderlich ist, und Angaben über die ihr zugrunde
liegende Altersrente. Diese Auskunft unterbleibt, wenn die Erfüllung
der versicherungsrechtlichen Voraussetzungen für eine vorzeitige Rente
wegen Alters offensichtlich ausgeschlossen ist.

(6) Für die Auskunft an das Familiengericht nach § 220 Abs. 4 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ergeben sich die nach
§ 39 des Versorgungsausgleichsgesetzes zu ermittelnden Entgeltpunkte
aus der Berechnung einer Vollrente wegen Erreichens der
Regelaltersgrenze.


#### § 109a Hilfen in Angelegenheiten der Grundsicherung

(1) Die Träger der Rentenversicherung informieren und beraten
Personen, die

1.  die Regelaltersgrenze erreicht haben oder


2.  das 18. Lebensjahr vollendet haben, unabhängig von der jeweiligen
    Arbeitsmarktlage voll erwerbsgemindert im Sinne des § 43 Abs. 2 sind
    und bei denen es unwahrscheinlich ist, dass die volle Erwerbsminderung
    behoben werden kann,



über die Leistungsvoraussetzungen nach dem Vierten Kapitel des
Zwölften Buches, soweit die genannten Personen rentenberechtigt sind.
Personen nach Satz 1, die nicht rentenberechtigt sind, werden auf
Anfrage beraten und informiert. Liegt eine Rente unter dem 27fachen
des aktuellen Rentenwertes, ist der Information zusätzlich ein
Antragsformular beizufügen. Es ist darauf hinzuweisen, dass der Antrag
auf Leistungen der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
nach dem Vierten Kapitel des Zwölften Buches auch bei dem zuständigen
Träger der Rentenversicherung gestellt werden kann, der den Antrag an
den zuständigen Träger der Sozialhilfe weiterleitet. Darüber hinaus
sind die Träger der Rentenversicherung verpflichtet, mit den
zuständigen Trägern der Sozialhilfe zur Zielerreichung der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem Vierten
Kapitel des Zwölften Buches zusammenzuarbeiten. Eine Verpflichtung
nach Satz 1 besteht nicht, wenn eine Inanspruchnahme von Leistungen
der genannten Art wegen der Höhe der gezahlten Rente sowie der im
Rentenverfahren zu ermittelnden weiteren Einkünfte nicht in Betracht
kommt.

(2) Die Träger der Rentenversicherung prüfen und entscheiden auf ein
Ersuchen nach § 45 des Zwölften Buches durch den zuständigen Träger
der Sozialhilfe, ob Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben,
unabhängig von der jeweiligen Arbeitsmarktlage voll erwerbsgemindert
im Sinne des § 43 Abs. 2 sind und es unwahrscheinlich ist, dass die
volle Erwerbsminderung behoben werden kann. Ergibt die Prüfung, dass
keine volle Erwerbsminderung vorliegt, ist ergänzend eine
gutachterliche Stellungnahme abzugeben, ob hilfebedürftige Personen,
die das 15. Lebensjahr vollendet haben, erwerbsfähig im Sinne des § 8
des Zweiten Buches sind.

(3) Die Träger der Rentenversicherung geben nach § 44a Absatz 1 Satz 5
des Zweiten Buches eine gutachterliche Stellungnahme ab, ob
hilfebedürftige Personen, die das 15. Lebensjahr vollendet haben,
erwerbsfähig im Sinne des § 8 des Zweiten Buches sind. Ergibt die
gutachterliche Stellungnahme, dass Personen, die das 18. Lebensjahr
vollendet haben, unabhängig von der jeweiligen Arbeitsmarktlage voll
erwerbsgemindert im Sinne des § 43 Absatz 2 Satz 2 sind, ist ergänzend
zu prüfen, ob es unwahrscheinlich ist, dass die volle Erwerbsminderung
behoben werden kann.

(4) Zuständig für die Prüfung und Entscheidung nach Absatz 2 und die
Erstellung der gutachterlichen Stellungnahme nach Absatz 3 ist

1.  bei Versicherten der Träger der Rentenversicherung, der für die
    Erbringung von Leistungen an den Versicherten zuständig ist,


2.  bei sonstigen Personen der Regionalträger, der für den Sitz des
    Trägers der Sozialhilfe oder der Agentur für Arbeit örtlich zuständig
    ist.




(5) Die kommunalen Spitzenverbände, die Bundesagentur für Arbeit und
die Deutsche Rentenversicherung Bund können Vereinbarungen über das
Verfahren nach den Absätzen 2 und 3 schließen.


### Fünfter Abschnitt - Leistungen an Berechtigte im Ausland



#### § 110 Grundsatz

(1) Berechtigte, die sich nur vorübergehend im Ausland aufhalten,
erhalten für diese Zeit Leistungen wie Berechtigte, die ihren
gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben.

(2) Berechtigte, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland haben,
erhalten diese Leistungen, soweit nicht die folgenden Vorschriften
über Leistungen an Berechtigte im Ausland etwas anderes bestimmen.

(3) Die Vorschriften dieses Abschnitts sind nur anzuwenden, soweit
nicht nach über- oder zwischenstaatlichem Recht etwas anderes bestimmt
ist.


#### § 111 Rehabilitationsleistungen und Krankenversicherungszuschuss

(1) Berechtigte erhalten die Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation oder zur Teilhabe am Arbeitsleben nur, wenn für sie für
den Kalendermonat, in dem der Antrag gestellt ist, Pflichtbeiträge
gezahlt oder nur deshalb nicht gezahlt worden sind, weil sie im
Anschluss an eine versicherte Beschäftigung oder selbständige
Tätigkeit arbeitsunfähig waren.

(2) Berechtigte erhalten keinen Zuschuss zu den Aufwendungen für die
Krankenversicherung.


#### § 112 Renten bei verminderter Erwerbsfähigkeit

Berechtigte erhalten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit eine Rente
nur, wenn der Anspruch unabhängig von der jeweiligen Arbeitsmarktlage
besteht. Für eine Rente für Bergleute ist zusätzlich erforderlich,
dass die Berechtigten auf diese Rente bereits für die Zeit, in der sie
ihren gewöhnlichen Aufenthalt noch im Inland gehabt haben, einen
Anspruch hatten.


#### § 113 Höhe der Rente

(1) Die persönlichen Entgeltpunkte von Berechtigten werden ermittelt
aus

1.  Entgeltpunkten für Bundesgebiets-Beitragszeiten,


2.  dem Leistungszuschlag für Bundesgebiets-Beitragszeiten,


3.  Zuschlägen an Entgeltpunkten aus einem durchgeführten
    Versorgungsausgleich oder Rentensplitting,


4.  Abschlägen an Entgeltpunkten aus einem durchgeführten
    Versorgungsausgleich oder Rentensplitting, soweit sie auf
    Bundesgebiets-Beitragszeiten entfallen,


5.  Zuschlägen aus Zahlung von Beiträgen bei vorzeitiger Inanspruchnahme
    einer Rente wegen Alters oder bei Abfindungen von Anwartschaften auf
    betriebliche Altersversorgung oder von Anrechten bei der
    Versorgungsausgleichskasse,


6.  Zuschlägen an Entgeltpunkten für Arbeitsentgelt aus geringfügiger
    Beschäftigung,


7.  zusätzlichen Entgeltpunkten für Arbeitsentgelt aus nach § 23b Abs. 2
    Satz 1 bis 4 des Vierten Buches aufgelösten Wertguthaben,


8.  Zuschlägen an Entgeltpunkten bei Witwenrenten und Witwerrenten,


9.  Zuschlägen an Entgeltpunkten aus Beiträgen nach Beginn einer Rente
    wegen Alters,


10. Zuschlägen an Entgeltpunkten für Zeiten einer besonderen
    Auslandsverwendung,


11. Zuschlägen an Entgeltpunkten für nachversicherte Soldaten auf Zeit und


12. Zuschlägen an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung.



Bundesgebiets-Beitragszeiten sind Beitragszeiten, für die Beiträge
nach Bundesrecht nach dem 8. Mai 1945 gezahlt worden sind, und die
diesen im Fünften Kapitel gleichgestellten Beitragszeiten.

(2) Der Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten bei Waisenrenten von
Berechtigten wird allein aus Bundesgebiets-Beitragszeiten ermittelt.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


#### § 114 Besonderheiten

(1) Die persönlichen Entgeltpunkte von Berechtigten werden zusätzlich
ermittelt aus

1.  Entgeltpunkten für beitragsfreie Zeiten,


2.  dem Zuschlag an Entgeltpunkten für beitragsgeminderte Zeiten und


3.  Abschlägen an Entgeltpunkten aus einem durchgeführten
    Versorgungsausgleich oder Rentensplitting, soweit sie auf
    beitragsfreie Zeiten oder einen Zuschlag an Entgeltpunkten für
    beitragsgeminderte Zeiten entfallen.



Die nach Satz 1 ermittelten Entgeltpunkte werden dabei in dem
Verhältnis berücksichtigt, in dem die Entgeltpunkte für Bundesgebiets-
Beitragszeiten und die nach § 272 Abs. 1 Nr. 1 sowie § 272 Abs. 3 Satz
1 ermittelten Entgeltpunkte zu allen Entgeltpunkten für Beitragszeiten
einschließlich Beschäftigungszeiten nach dem Fremdrentengesetz stehen.

(2) Der Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten bei Waisenrenten von
Berechtigten wird zusätzlich aus

1.  beitragsfreien Zeiten in dem sich nach Absatz 1 Satz 2 ergebenden
    Verhältnis und


2.  Berücksichtigungszeiten im Inland



ermittelt.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


### Sechster Abschnitt - Durchführung



#### Erster Unterabschnitt - Beginn und Abschluss des Verfahrens



##### § 115 Beginn

(1) Das Verfahren beginnt mit dem Antrag, wenn nicht etwas anderes
bestimmt ist. Eines Antrags bedarf es nicht, wenn eine Rente wegen der
Änderung der tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse in
niedrigerer als der bisherigen Höhe zu leisten ist.

(2) Anträge von Witwen oder Witwern auf Zahlung eines Vorschusses auf
der Grundlage der für den Sterbemonat an den verstorbenen Ehegatten
geleisteten Rente gelten als Anträge auf Leistung einer Witwenrente
oder Witwerrente.

(3) Haben Versicherte bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze eine
Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder eine Erziehungsrente
bezogen, ist anschließend eine Regelaltersrente zu leisten, wenn sie
nicht etwas anderes bestimmen. Haben Witwen oder Witwer bis zum
Erreichen der Altersgrenze für eine große Witwenrente oder große
Witwerrente eine kleine Witwenrente oder kleine Witwerrente bezogen,
ist anschließend eine große Witwenrente oder große Witwerrente zu
leisten.

(4) Leistungen zur Teilhabe können auch von Amts wegen erbracht
werden, wenn die Versicherten zustimmen. Die Zustimmung gilt als
Antrag auf Leistungen zur Teilhabe.

(5) Rentenauskünfte werden auch von Amts wegen erteilt.

(6) Die Träger der Rentenversicherung sollen die Berechtigten in
geeigneten Fällen darauf hinweisen, dass sie eine Leistung erhalten
können, wenn sie diese beantragen. In Richtlinien der Deutschen
Rentenversicherung Bund kann bestimmt werden, unter welchen
Voraussetzungen solche Hinweise erfolgen sollen.


##### § 116 Besonderheiten bei Leistungen zur Teilhabe

(1) (weggefallen)

(2) Der Antrag auf Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder
zur Teilhabe am Arbeitsleben gilt als Antrag auf Rente, wenn
Versicherte vermindert erwerbsfähig sind und

1.  ein Erfolg von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder zur
    Teilhabe am Arbeitsleben nicht zu erwarten ist oder


2.  Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am
    Arbeitsleben nicht erfolgreich gewesen sind, weil sie die verminderte
    Erwerbsfähigkeit nicht verhindert haben.




(3) Ist Übergangsgeld gezahlt worden und wird nachträglich für
denselben Zeitraum der Anspruch auf eine Rente wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit festgestellt, gilt dieser Anspruch bis zur Höhe des
gezahlten Übergangsgeldes als erfüllt. Übersteigt das Übergangsgeld
den Betrag der Rente, kann der übersteigende Betrag nicht
zurückgefordert werden.


##### § 117 Abschluss

Die Entscheidung über einen Anspruch auf Leistung bedarf der
Schriftform.


##### § 117a Besonderheiten beim Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung

Über den Anspruch auf Rente kann hinsichtlich der Rentenhöhe auch
unter Außerachtlassung des Zuschlags an Entgeltpunkten für langjährige
Versicherung entschieden werden.


#### Zweiter Unterabschnitt - Auszahlung und Anpassung



##### § 118 Fälligkeit und Auszahlung

(1) Laufende Geldleistungen mit Ausnahme des Übergangsgeldes werden am
Ende des Monats fällig, zu dessen Beginn die Anspruchsvoraussetzungen
erfüllt sind; sie werden am letzten Bankarbeitstag dieses Monats
ausgezahlt. Bei Zahlung auf ein Konto im Inland ist die Gutschrift der
laufenden Geldleistung, auch wenn sie nachträglich erfolgt, so
vorzunehmen, dass die Wertstellung des eingehenden
Überweisungsbetrages auf dem Empfängerkonto unter dem Datum des Tages
erfolgt, an dem der Betrag dem Geldinstitut zur Verfügung gestellt
worden ist. Für die rechtzeitige Auszahlung im Sinne von Satz 1 genügt
es, wenn nach dem gewöhnlichen Verlauf die Wertstellung des Betrages
der laufenden Geldleistung unter dem Datum des letzten
Bankarbeitstages erfolgen kann.

(2) Laufende Geldleistungen, die bei Auszahlungen

1.  im Inland den aktuellen Rentenwert,


2.  im Ausland das Dreifache des aktuellen Rentenwerts nicht übersteigen,



können für einen angemessenen Zeitraum im Voraus ausgezahlt werden.

(2a) Nachzahlungsbeträge, die ein Zehntel des aktuellen Rentenwerts
nicht übersteigen, sollen nicht ausgezahlt werden.

(2b) In Fällen des § 47 Absatz 1 Satz 3 des Ersten Buches erfolgt eine
kostenfreie Übermittlung von Geldleistungen an den Wohnsitz oder an
den gewöhnlichen Aufenthalt spätestens ab dem zweiten Monat, der auf
den Monat folgt, in dem der Nachweis erbracht worden ist.

(3) Geldleistungen, die für die Zeit nach dem Tod des Berechtigten auf
ein Konto bei einem Geldinstitut, für das die Verordnung (EU) Nr.
260/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012
zur Festlegung der technischen Vorschriften und der
Geschäftsanforderungen für Überweisungen und Lastschriften in Euro und
zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 (ABl. L 94 vom
30\.3.2012, S. 22) gilt, überwiesen wurden, gelten als unter Vorbehalt
erbracht. Das Geldinstitut hat sie der überweisenden Stelle oder dem
Träger der Rentenversicherung zurückzuüberweisen, wenn diese sie als
zu Unrecht erbracht zurückfordern. Eine Verpflichtung zur
Rücküberweisung besteht nicht, soweit über den entsprechenden Betrag
bei Eingang der Rückforderung bereits anderweitig verfügt wurde, es
sei denn, dass die Rücküberweisung aus einem Guthaben erfolgen kann.
Das Geldinstitut darf den überwiesenen Betrag nicht zur Befriedigung
eigener Forderungen verwenden.

(4) Soweit Geldleistungen für die Zeit nach dem Tod des Berechtigten
zu Unrecht erbracht worden sind, sind sowohl die Personen, die die
Geldleistungen unmittelbar in Empfang genommen haben oder an die der
entsprechende Betrag durch Dauerauftrag, Lastschrifteinzug oder
sonstiges bankübliches Zahlungsgeschäft auf ein Konto weitergeleitet
wurde (Empfänger), als auch die Personen, die als
Verfügungsberechtigte über den entsprechenden Betrag ein bankübliches
Zahlungsgeschäft zu Lasten des Kontos vorgenommen oder zugelassen
haben (Verfügende), dem Träger der Rentenversicherung zur Erstattung
des entsprechenden Betrages verpflichtet. Der Träger der
Rentenversicherung hat Erstattungsansprüche durch Verwaltungsakt
geltend zu machen. Ein Geldinstitut, das eine Rücküberweisung mit dem
Hinweis abgelehnt hat, dass über den entsprechenden Betrag bereits
anderweitig verfügt wurde, hat der überweisenden Stelle oder dem
Träger der Rentenversicherung auf Verlangen Name und Anschrift des
Empfängers oder Verfügenden und etwaiger neuer Kontoinhaber zu
benennen. Ein Anspruch gegen die Erben nach § 50 des Zehnten Buches
bleibt unberührt.

(4a) Die Ansprüche nach den Absätzen 3 und 4 verjähren in vier Jahren
nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Träger der
Rentenversicherung Kenntnis von der Überzahlung und in den Fällen des
Absatzes 4 zusätzlich Kenntnis von dem Erstattungspflichtigen erlangt
hat. Für die Hemmung, die Ablaufhemmung, den Neubeginn und die Wirkung
der Verjährung gelten die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
sinngemäß.

(5) Sind laufende Geldleistungen, die nach Absatz 1 auszuzahlen und in
dem Monat fällig geworden sind, in dem der Berechtigte verstorben ist,
auf das bisherige Empfängerkonto bei einem Geldinstitut überwiesen
worden, ist der Anspruch der Erben gegenüber dem Träger der
Rentenversicherung erfüllt.


##### § 118a Anpassungsmitteilung

Rentenbezieher erhalten eine Anpassungsmitteilung, wenn sich die Höhe
des aktuellen Rentenwerts verändert.


##### § 119 Wahrnehmung von Aufgaben durch die Deutsche Post AG

(1) Die Träger der allgemeinen Rentenversicherung zahlen die laufenden
Geldleistungen mit Ausnahme des Übergangsgeldes durch die Deutsche
Post AG aus. Im Übrigen können die Träger der Rentenversicherung
Geldleistungen durch die Deutsche Post AG auszahlen lassen.

(2) Soweit die Deutsche Post AG laufende Geldleistungen für die Träger
der Rentenversicherung auszahlt, führt sie auch Arbeiten zur Anpassung
der Leistungen durch. Die Anpassungsmitteilungen ergehen im Namen des
Trägers der Rentenversicherung.

(3) Die Auszahlung und die Durchführung der Anpassung von
Geldleistungen durch die Deutsche Post AG umfassen auch die
Wahrnehmung der damit im Zusammenhang stehenden Aufgaben der Träger
der Rentenversicherung, insbesondere

1.  die Überwachung der Zahlungsvoraussetzungen durch die Auswertung der
    Sterbefallmitteilungen nach § 101a des Zehnten Buches und durch die
    Einholung von Lebensbescheinigungen im Rahmen des § 60 Abs. 1 und des
    § 65 Abs. 1 Nr. 3 des Ersten Buches,


2.  die Erstellung statistischen Materials und dessen Übermittlung an das
    Bundesministerium für Arbeit und Soziales und an die Deutsche
    Rentenversicherung Bund sowie


3.  die Ausstellung von Ausweisen, mit denen eine Rentenberechtigung
    nachgewiesen werden kann, sofern dies nicht durch die Träger der
    Rentenversicherung erfolgt.




(4) Die Träger der Rentenversicherung werden von ihrer Verantwortung
gegenüber dem Leistungsberechtigten nicht entbunden. Der
Leistungsberechtigte soll jedoch Änderungen in den tatsächlichen oder
rechtlichen Verhältnissen, die für die Auszahlung oder die
Durchführung der Anpassung der von der Deutschen Post AG gezahlten
Geldleistungen erheblich sind, unmittelbar der Deutschen Post AG
mitteilen.

(5) Zur Auszahlung der Geldleistungen erhält die Deutsche Post AG von
den Trägern der Rentenversicherung monatlich rechtzeitig angemessene
Vorschüsse. Die Deutsche Rentenversicherung Bund setzt für die Träger
der allgemeinen Rentenversicherung die Vorschüsse fest.

(6) Die Deutsche Post AG erhält für ihre Tätigkeit von den Trägern der
Rentenversicherung eine angemessene Vergütung und auf die Vergütung
monatlich rechtzeitig angemessene Vorschüsse. Die Deutsche
Rentenversicherung Bund setzt für die Träger der allgemeinen
Rentenversicherung die Vorschüsse fest.

(7) (weggefallen)


##### § 120 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  den Inhalt der von der Deutschen Post AG wahrzunehmenden Aufgaben der
    Träger der Rentenversicherung nach § 119 Abs. 1 bis 3 näher zu
    bestimmen und die Rechte und Pflichten der Beteiligten festzulegen,


2.  die Höhe und Fälligkeit der Vorschüsse, die die Deutsche Post AG von
    den Trägern der Rentenversicherung nach § 119 Abs. 5 erhält, näher zu
    bestimmen,


3.  das Verfahren zur Bestimmung der Höhe sowie die Fälligkeit der
    Vergütung und der Vorschüsse, die die Deutsche Post AG von den Trägern
    der Rentenversicherung nach § 119 Abs. 6 erhält, näher zu bestimmen.





#### Dritter Unterabschnitt - Rentensplitting



##### § 120a Grundsätze für das Rentensplitting unter Ehegatten

(1) Ehegatten können gemeinsam bestimmen, dass die von ihnen in der
Ehe erworbenen Ansprüche auf eine anpassungsfähige Rente zwischen
ihnen aufgeteilt werden (Rentensplitting unter Ehegatten).

(2) Die Durchführung des Rentensplittings unter Ehegatten ist
zulässig, wenn

1.  die Ehe nach dem 31. Dezember 2001 geschlossen worden ist oder


2.  die Ehe am 31. Dezember 2001 bestand und beide Ehegatten nach dem 1.
    Januar 1962 geboren sind.




(3) Anspruch auf Durchführung des Rentensplittings unter Ehegatten
besteht, wenn

1.  erstmalig beide Ehegatten nach Ablauf des Monats, in dem die
    Regelaltersgrenze erreicht wurde, Anspruch auf Leistung einer
    Vollrente wegen Alters aus der gesetzlichen Rentenversicherung haben
    oder


2.  erstmalig ein Ehegatte nach Ablauf des Monats, in dem die
    Regelaltersgrenze erreicht wurde, Anspruch auf Leistung einer
    Vollrente wegen Alters aus der gesetzlichen Rentenversicherung und der
    andere Ehegatte die Regelaltersgrenze erreicht hat oder


3.  ein Ehegatte verstirbt, bevor die Voraussetzungen der Nummern 1 und 2
    vorliegen. In diesem Fall kann der überlebende Ehegatte das
    Rentensplitting unter Ehegatten allein herbeiführen.




(4) Anspruch auf Durchführung des Rentensplittings unter Ehegatten
besteht nur, wenn am Ende der Splittingzeit

1.  in den Fällen von Absatz 3 Nr. 1 und 2 bei beiden Ehegatten und


2.  im Fall von Absatz 3 Nr. 3 beim überlebenden Ehegatten



25 Jahre an rentenrechtlichen Zeiten vorhanden sind. Im Fall von Satz
1 Nr. 2 gilt als rentenrechtliche Zeit auch die Zeit vom Zeitpunkt des
Todes des verstorbenen Ehegatten bis zum Erreichen der
Regelaltersgrenze des überlebenden Ehegatten in dem Verhältnis, in dem
die Kalendermonate an rentenrechtlichen Zeiten des überlebenden
Ehegatten in der Zeit von seinem vollendeten 17. Lebensjahr bis zum
Tod des verstorbenen Ehegatten zu allen Kalendermonaten in dieser Zeit
stehen.

(5) Anspruch auf Durchführung des Rentensplittings unter Ehegatten
besteht nicht, wenn der überlebende Ehegatte eine Rentenabfindung
erhalten hat.

(6) Der Anspruch auf Durchführung des Rentensplittings unter Ehegatten
besteht für die Zeit vom Beginn des Monats, in dem die Ehe geschlossen
worden ist, bis zum Ende des Monats, in dem der Anspruch entstanden
ist (Splittingzeit). Entsteht der Anspruch auf Durchführung des
Rentensplittings unter Ehegatten nach Ablauf des Monats, in dem die
Regelaltersgrenze erreicht wurde, durch Leistung einer Vollrente wegen
Alters, endet die Splittingzeit mit dem Ende des Monats vor
Leistungsbeginn.

(7) Die Höhe der Ansprüche richtet sich nach den Entgeltpunkten der
Ehegatten, getrennt nach

1.  Entgeltpunkten der allgemeinen Rentenversicherung und


2.  Entgeltpunkten der knappschaftlichen Rentenversicherung,



die mit demselben aktuellen Rentenwert für die Berechnung einer Rente
zu vervielfältigen sind. Der Ehegatte mit der jeweils niedrigeren
Summe solcher Entgeltpunkte hat Anspruch auf Übertragung der Hälfte
des Unterschieds zwischen den gleichartigen Entgeltpunkten der
Ehegatten (Einzelsplitting).

(8) Besteht zwischen den jeweiligen Summen aller Entgeltpunkte der
Ehegatten in der Splittingzeit ein Unterschied, ergibt sich für den
Ehegatten mit der niedrigeren Summe aller Entgeltpunkte ein Zuwachs an
Entgeltpunkten in Höhe der Hälfte des Unterschieds zwischen der Summe
aller Entgeltpunkte für den Ehegatten mit der höheren Summe an
Entgeltpunkten und der Summe an Entgeltpunkten des anderen Ehegatten
(Splittingzuwachs).

(9) Das Rentensplitting unter Ehegatten ist durchgeführt, wenn die
Entscheidung des Rentenversicherungsträgers über das Rentensplitting

1.  in den Fällen von Absatz 3 Nr. 1 und 2 für beide Ehegatten und


2.  im Fall von Absatz 3 Nr. 3 für den überlebenden Ehegatten



unanfechtbar geworden ist.


##### § 120b Tod eines Ehegatten vor Empfang angemessener Leistungen

(1) Ist ein Ehegatte verstorben und sind ihm aus dem Rentensplitting
unter Ehegatten nicht länger als 36 Monate Rentenleistungen erbracht
worden, wird die Rente des überlebenden Ehegatten auf Antrag nicht
länger auf Grund des Rentensplittings gekürzt. Satz 1 gilt nicht, wenn
ein Rentensplitting nach § 120a Absatz 3 Nummer 3 herbeigeführt wurde.

(2) Antragsberechtigt ist der überlebende Ehegatte.

(3) Die Anpassung wirkt ab dem ersten Tag des Monats, der auf den
Monat der Antragstellung folgt.


##### § 120c Abänderung des Rentensplittings unter Ehegatten

(1) Ehegatten haben Anspruch auf Abänderung des Rentensplittings, wenn
sich für sie eine Abweichung des Wertunterschieds von dem bisher
zugrunde liegenden Wertunterschied ergibt.

(2) Die Änderung der Anspruchshöhe kommt nur in Betracht, wenn durch
sie Versicherte

1.  eine Übertragung von Entgeltpunkten erhalten, deren Wert insgesamt vom
    Wert der bislang insgesamt übertragenen Entgeltpunkte wesentlich
    abweicht, oder


2.  eine maßgebende Wartezeit erfüllen.



Eine Abweichung ist wesentlich, wenn sie 10 vom Hundert der durch die
abzuändernde Entscheidung insgesamt übertragenen Entgeltpunkte,
mindestens jedoch 0,5 Entgeltpunkte übersteigt, wobei Entgeltpunkte
der knappschaftlichen Rentenversicherung zuvor mit 1,3333 zu
vervielfältigen sind.

(3) Für den Ehegatten, der einen Splittingzuwachs erhalten hat,
entfällt durch die Abänderung eine bereits erfüllte Wartezeit nicht.

(4) Antragsberechtigt zur Abänderung des Rentensplittings unter
Ehegatten sind neben den Ehegatten auch ihre Hinterbliebenen. Eine
Abänderung von Amts wegen ist möglich.

(5) Das Verfahren endet mit dem Tod des antragstellenden Ehegatten
oder des antragstellenden Hinterbliebenen, wenn nicht ein
Antragsberechtigter binnen drei Monaten gegenüber dem
Rentenversicherungsträger erklärt, das Verfahren fortsetzen zu wollen.

(6) Die Ehegatten oder ihre Hinterbliebenen sind verpflichtet,
einander die Auskünfte zu erteilen, die zur Wahrnehmung ihrer Rechte
nach den vorstehenden Vorschriften erforderlich sind. Sofern ein
Ehegatte oder seine Hinterbliebenen die erforderlichen Auskünfte von
dem anderen Ehegatten oder dessen Hinterbliebenen nicht erhalten,
haben sie einen entsprechenden Auskunftsanspruch gegen die betroffenen
Rentenversicherungsträger. § 74 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b
des Zehnten Buches findet entsprechende Anwendung. Die Ehegatten und
ihre Hinterbliebenen haben den betroffenen Rentenversicherungsträgern
die erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

(7) Die Abänderung des Rentensplittings unter Ehegatten ist
durchgeführt, wenn die Entscheidung des Rentenversicherungsträgers
über die Abänderung für die Ehegatten und ihre Hinterbliebenen
unanfechtbar geworden ist.


##### § 120d Verfahren und Zuständigkeit

(1) Die Erklärung der Ehegatten zum Rentensplitting kann frühestens
sechs Monate vor der voraussichtlichen Erfüllung der
Anspruchsvoraussetzungen abgegeben werden. In den Fällen des § 120a
Abs. 3 Nr. 3 ist die Erklärung zum Rentensplitting von dem
überlebenden Ehegatten spätestens bis zum Ablauf von zwölf
Kalendermonaten nach Ablauf des Monats abzugeben (Ausschlussfrist), in
dem der Ehegatte verstorben ist. Die Ausschlussfrist gilt nur für
Todesfälle ab dem 1. Januar 2008. Die Frist des Satzes 2 wird durch
ein Verfahren bei einem Rentenversicherungsträger unterbrochen; die
Frist beginnt erneut nach Abschluss des Verfahrens. Eine
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ist ausgeschlossen.

(2) Erklärungen zum Rentensplitting können von einem oder von beiden
Ehegatten widerrufen werden, bis das Rentensplitting durchgeführt ist.
Nach diesem Zeitpunkt sind die Erklärungen unwiderruflich.

(3) Für die Durchführung des Rentensplittings ist der
Rentenversicherungsträger des jüngeren Ehegatten zuständig. Hat ein
Ehegatte keine eigenen Anwartschaften in der gesetzlichen
Rentenversicherung erworben, ist der Rentenversicherungsträger des
anderen Ehegatten zuständig. In den Fällen des § 120a Abs. 3 Nr. 3 ist
der Rentenversicherungsträger des verstorbenen Ehegatten zuständig.
Ist für einen Ehegatten die Zuständigkeit der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See gegeben, ist dieser
Rentenversicherungsträger für die Durchführung des Rentensplittings
zuständig.

(4) Der am Verfahren über das Rentensplitting unter Ehegatten
beteiligte, nicht zuständige Rentenversicherungsträger ist an die
Entscheidung des zuständigen Rentenversicherungsträgers gebunden.


##### § 120e Rentensplitting unter Lebenspartnern

Lebenspartner können gemeinsam bestimmen, dass die von ihnen in der
Lebenspartnerschaft erworbenen Ansprüche auf eine anpassungsfähige
Rente zwischen ihnen aufgeteilt werden (Rentensplitting unter
Lebenspartnern). Die Durchführung des Rentensplittings, der Anspruch
auf eine nicht aufgrund des Rentensplittings gekürzte Rente, die
Abänderung des Rentensplittings unter Lebenspartnern und das Verfahren
sowie die Zuständigkeit richten sich nach den vorangegangenen
Vorschriften dieses Unterabschnitts. Dabei gelten als Eheschließung
die Begründung einer Lebenspartnerschaft, als Ehe eine
Lebenspartnerschaft und als Ehegatte ein Lebenspartner.


#### Vierter Unterabschnitt - Besonderheiten beim Versorgungsausgleich



##### § 120f Interne Teilung und Verrechnung von Anrechten

(1) Als erworbene Anrechte gleicher Art im Sinne des § 10 Abs. 2 des
Versorgungsausgleichsgesetzes gelten die in der gesetzlichen
Rentenversicherung erworbenen Anrechte.

(2) Als Anrechte gleicher Art im Sinne des § 10 Abs. 2 des
Versorgungsausgleichsgesetzes gelten nicht

1.  die bis zum 30. Juni 2024 im Beitrittsgebiet und im übrigen
    Bundesgebiet erworbenen Anrechte,


2.  die in der allgemeinen Rentenversicherung und in der knappschaftlichen
    Rentenversicherung erworbenen Anrechte,


3.  die in der Rentenversicherung als Zuschläge für langjährige
    Versicherung gewährten Entgeltpunkte und die übrigen Entgeltpunkte.





##### § 120g Externe Teilung

Wählt die ausgleichsberechtigte Person bei der externen Teilung von
Anrechten nach dem Versorgungsausgleichsgesetz keine Zielversorgung
aus und erfolgt der Ausgleich nach § 15 Abs. 5 des
Versorgungsausgleichsgesetzes in der gesetzlichen Rentenversicherung,
werden Anrechte mit Zahlungseingang des Betrags erworben, der vom
Familiengericht nach § 222 Abs. 3 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit festgesetzt wurde.


##### § 120h Abzuschmelzende Anrechte

Abzuschmelzende Anrechte im Sinne des § 19 Abs. 2 Nr. 2 des
Versorgungsausgleichsgesetzes, die Ausgleichsansprüchen nach der
Scheidung nach den §§ 20 bis 24 des Versorgungsausgleichsgesetzes
unterliegen, sind

1.  der Auffüllbetrag (§ 315a),


2.  der Rentenzuschlag (§ 319a),


3.  der Übergangszuschlag (§ 319b) und


4.  der weiterzuzahlende Betrag oder der besitzgeschützte Zahlbetrag der
    nach dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz oder nach dem
    Zusatzversorgungssystem-Gleichstellungsgesetz überführten Rente des
    Beitrittsgebiets, soweit dieser den Monatsbetrag der Renten nach §
    307b Abs. 1 Satz 3 übersteigt (§ 307b Abs. 6).





#### Fünfter Unterabschnitt - Berechnungsgrundsätze



##### § 121 Allgemeine Berechnungsgrundsätze

(1) Berechnungen werden auf vier Dezimalstellen durchgeführt, wenn
nicht etwas anderes bestimmt ist.

(2) Bei einer auf Dezimalstellen vorzunehmenden Berechnung wird die
letzte Dezimalstelle um 1 erhöht, wenn sich in der folgenden
Dezimalstelle eine der Zahlen 5 bis 9 ergeben würde.

(3) Bei einer Berechnung, die auf volle Werte vorzunehmen ist, wird
der Wert vor der ersten Dezimalstelle um 1 erhöht, wenn sich in den
ersten vier Dezimalstellen eine der Zahlen 1 bis 9 ergeben würde.

(4) Bei einer Berechnung werden vor einer Division zunächst die
anderen Rechengänge durchgeführt.


##### § 122 Berechnung von Zeiten

(1) Ein Kalendermonat, der nur zum Teil mit rentenrechtlichen Zeiten
belegt ist, zählt als voller Monat.

(2) Ein Zeitraum, der in Jahren bestimmt ist, umfasst für jedes zu
berücksichtigende Jahr zwölf Monate. Ist für den Beginn oder das Ende
eines Zeitraums ein bestimmtes Ereignis maßgebend, wird auch der
Kalendermonat, in den das Ereignis fällt, berücksichtigt.

(3) Sind Zeiten bis zu einer Höchstdauer zu berücksichtigen, werden
die am weitesten zurückliegenden Kalendermonate zunächst
berücksichtigt.


##### § 123 Berechnung von Geldbeträgen

(1) Berechnungen von Geldbeträgen werden auf zwei Dezimalstellen
durchgeführt.

(2) Bei der Ermittlung von Geldbeträgen, für die ausdrücklich ein
voller Betrag vorgegeben oder bestimmt ist, wird der Betrag nur dann
um 1 erhöht, wenn sich in der ersten Dezimalstelle eine der Zahlen 5
bis 9 ergeben würde.

(3) Der auf einen Teilzeitraum entfallende Betrag ergibt sich, wenn
der Gesamtbetrag mit dem Teilzeitraum vervielfältigt und durch den
Gesamtzeitraum geteilt wird. Dabei werden das Kalenderjahr mit 360
Tagen, der Kalendermonat außer bei der anteiligen Ermittlung einer
Monatsrente mit 30 Tagen und die Kalenderwoche mit sieben Tagen
gerechnet.


##### § 124 Berechnung von Durchschnittswerten und Rententeilen

(1) Durchschnittswerte werden aus der Summe der Einzelwerte und der
für ihre Ermittlung zugrunde gelegten Summe der jeweiligen
Zeiteinheiten ermittelt, soweit nicht eine andere Summe von
Zeiteinheiten ausdrücklich bestimmt ist.

(2) Die Rente oder Rentenanwartschaft, die auf einen Zeitabschnitt
entfällt, ergibt sich, wenn nach der Ermittlung der Entgeltpunkte für
alle rentenrechtlichen Zeiten die Rente oder Rentenanwartschaft aus
den Entgeltpunkten berechnet wird, die auf diesen Zeitabschnitt
entfallen.


## Drittes Kapitel - Organisation, Datenschutz und Datensicherheit



### Erster Abschnitt - Organisation



#### Erster Unterabschnitt - Deutsche Rentenversicherung



##### § 125 Träger der gesetzlichen Rentenversicherung

(1) Die Aufgaben der gesetzlichen Rentenversicherung (allgemeine
Rentenversicherung und knappschaftliche Rentenversicherung) werden von
Regionalträgern und Bundesträgern wahrgenommen. Der Name der
Regionalträger der gesetzlichen Rentenversicherung besteht aus der
Bezeichnung "Deutsche Rentenversicherung" und einem Zusatz für ihre
jeweilige regionale Zuständigkeit.

(2) Bundesträger sind die Deutsche Rentenversicherung Bund und die
Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See. Die Deutsche
Rentenversicherung Bund nimmt auch die Grundsatz- und
Querschnittsaufgaben und die gemeinsamen Angelegenheiten der Träger
der Rentenversicherung wahr.


#### Zweiter Unterabschnitt - Zuständigkeit in der allgemeinen Rentenversicherung



##### § 126 Zuständigkeit der Träger der Rentenversicherung

Für die Erfüllung der Aufgaben der Rentenversicherung sind in der
allgemeinen Rentenversicherung die Regionalträger, die Deutsche
Rentenversicherung Bund und die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See zuständig. Dies gilt auch für die Anwendung des
über- und zwischenstaatlichen Rechts.


##### § 127 Zuständigkeit für Versicherte und Hinterbliebene

(1) Zuständig für Versicherte ist der Träger der Rentenversicherung,
der durch die Datenstelle der Rentenversicherung bei der Vergabe der
Versicherungsnummer festgelegt worden ist. Ist eine
Versicherungsnummer noch nicht vergeben, ist bis zur Vergabe der
Versicherungsnummer die Deutsche Rentenversicherung Bund zuständig.

(2) Das Erweiterte Direktorium der Deutschen Rentenversicherung Bund
bestimmt die Zuordnung von Versicherten zu einem Träger der
Rentenversicherung nach folgenden Grundsätzen:

1.  Die Versicherten werden zu 55 vom Hundert den Regionalträgern, zu 40
    vom Hundert der Deutschen Rentenversicherung Bund und zu 5 vom Hundert
    der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See zugeordnet.


2.  Im ersten Schritt werden Versicherte gemäß § 129 oder § 133 der
    Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See unter Anrechnung auf
    ihre Quote nach Nummer 1 zugeordnet.


3.  Im zweiten Schritt werden den Regionalträgern so viele der
    verbleibenden Versicherten zugeordnet, dass, für jeden örtlichen
    Zuständigkeitsbereich eines Regionalträgers gesondert, jeweils die
    Quote nach Nummer 1 hergestellt wird.


4.  Im dritten Schritt werden die übrigen Versicherten zur Herstellung der
    Quote nach Nummer 1 zwischen der Deutschen Rentenversicherung Bund
    und, unter Anrechnung der Vorwegzuordnung nach Nummer 2, der Deutschen
    Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See verteilt. Dabei werden der
    Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See Versicherte in
    Brandenburg, Hamburg, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Oberbayern, Sachsen
    und im Saarland gleichmäßig zugewiesen.




(3) Für Personen, die als Hinterbliebene eines verstorbenen
Versicherten Ansprüche gegen die Rentenversicherung geltend machen,
ist der Träger der Rentenversicherung zuständig, an den zuletzt
Beiträge für den verstorbenen Versicherten gezahlt worden sind. Der so
zuständige Träger bleibt auch zuständig, wenn nach dem Tod eines
weiteren Versicherten ein anderer Träger zuständig wäre. Bei
gleichzeitigem Tod mehrerer Versicherter ist der Träger der
Rentenversicherung zuständig, an den der letzte Beitrag gezahlt worden
ist. Sind zuletzt an mehrere Träger der Rentenversicherung Beiträge
gezahlt worden, ergibt sich die Zuständigkeit nach folgender
Reihenfolge:

1.  Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See,


2.  Deutsche Rentenversicherung Bund,


3.  Regionalträger.





##### § 127a Verbindungsstelle für Leistungen bei Invalidität, bei Alter und an Hinterbliebene sowie für Vorruhestandsleistungen

(1) Die Zuständigkeit der Träger der gesetzlichen Rentenversicherung
erstreckt sich auch auf die Wahrnehmung der Aufgaben einer
Verbindungsstelle, die durch über- und zwischenstaatliches Recht
festgelegt sind. Hierzu gehören insbesondere

1.  die Prüfung und Entscheidung über die weitere Anwendbarkeit der
    deutschen Rechtsvorschriften für eine Person, die

    a)  vorübergehend in einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,
        in einen anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum oder in die Schweiz entsandt ist oder dort
        vorübergehend selbstständig tätig ist und


    b)  die nicht Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse und nicht Mitglied
        einer berufsständischen Versorgungseinrichtung ist,





2.  die Koordinierung der Verwaltungshilfe und des Datenaustauschs bei
    grenzüberschreitenden Sachverhalten,


3.  Aufklärung, Beratung und Information.




(2) Im Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 zur
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 166 vom
30\.4.2004, S. 1, L 200 vom 7.6.2004, S. 1), die zuletzt durch die
Verordnung (EG) Nr. 988/2009 (ABl. L 284 vom 30.10.2009, S. 43)
geändert worden ist, handelt die Deutsche Rentenversicherung Bund auch
als Verbindungsstelle für den Bereich der Pensionen eines
Sondersystems für Beamte. Sie arbeitet hierbei mit der
Generalzolldirektion eng zusammen und unterstützt diese. Sie darf
personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist.

(3) Im Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 handelt die
Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See auch als
Verbindungsstelle für den Bereich der Vorruhestandsleistungen. Hierzu
gehören insbesondere

1.  das Anpassungsgeld für entlassene Arbeitnehmer des Bergbaus,


1a. das Anpassungsgeld für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der
    Braunkohleanlagen und -tagebaue sowie Steinkohleanlagen, die aus den
    in § 57 Absatz 1 Satz 1 des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes
    genannten Gründen ihren Arbeitsplatz verloren haben, und


2.  das Überbrückungsgeld der Seemannskasse.





##### § 128 Örtliche Zuständigkeit der Regionalträger

(1) Die örtliche Zuständigkeit der Regionalträger richtet sich, soweit
nicht nach Absatz 3 oder nach über- und zwischenstaatlichem Recht
etwas anderes bestimmt ist, nach folgender Reihenfolge:

1.  Wohnsitz,


2.  gewöhnlicher Aufenthalt,


3.  Beschäftigungsort,


4.  Tätigkeitsort



der Versicherten oder der Hinterbliebenen im Inland. Bei
Leistungsansprüchen ist für die örtliche Zuständigkeit der Zeitpunkt
der Antragstellung maßgebend. Bei Halbwaisenrenten ist der für den
überlebenden Ehegatten, bei Waisenrenten, bei denen ein überlebender
Ehegatte nicht vorhanden ist, der für die jüngste Waise bestimmte
Regionalträger zuständig. Wären bei Leistungsansprüchen von
Hinterbliebenen mehrere Regionalträger zuständig, ist der
Regionalträger zuständig, bei dem zuerst ein Antrag gestellt worden
ist.

(2) Liegt der nach Absatz 1 maßgebende Ort nicht im Inland, ist der
Regionalträger zuständig, der zuletzt nach Absatz 1 zuständig war.

(3) Die örtliche Zuständigkeit der Regionalträger richtet sich für
Berechtigte, die

1.  in einem der in der nachfolgenden Tabelle genannten Staaten wohnen,


2.  die Staatsangehörigkeit eines dieser Staaten besitzen und in einem
    Gebiet außerhalb der genannten Staaten wohnen oder


3.  in Deutschland oder als Deutsche in einem Gebiet außerhalb der
    genannten Staaten wohnen und der letzte nach den Rechtsvorschriften
    eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines Vertragsstaates
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz
    entrichtete ausländische Beitrag an einen Rentenversicherungsträger
    dieser Staaten gezahlt wurde,



nach der folgenden Tabelle:

*    *   Belgien

    *   Deutsche Rentenversicherung Rheinland,


*    *   Bulgarien

    *   Deutsche Rentenversicherung Mitteldeutschland,


*    *   Dänemark

    *   Deutsche Rentenversicherung Nord,


*    *   Estland

    *   Deutsche Rentenversicherung Nord,


*    *   Finnland

    *   Deutsche Rentenversicherung Nord,


*    *   Frankreich

    *   Deutsche Rentenversicherung Rheinland-Pfalz,


*    *   Griechenland

    *   Deutsche Rentenversicherung Baden-Württemberg,


*    *   Großbritannien

    *   Deutsche Rentenversicherung Nord,


*    *   Irland

    *   Deutsche Rentenversicherung Nord,


*    *   Island

    *   Deutsche Rentenversicherung Westfalen,


*    *   Italien

    *   Deutsche Rentenversicherung Schwaben,


*    *   Kroatien

    *   Deutsche Rentenversicherung Bayern Süd,


*    *   Lettland

    *   Deutsche Rentenversicherung Nord,


*    *   Liechtenstein

    *   Deutsche Rentenversicherung Baden-Württemberg,


*    *   Litauen

    *   Deutsche Rentenversicherung Nord,


*    *   Luxemburg

    *   Deutsche Rentenversicherung Rheinland-Pfalz,


*    *   Malta

    *   Deutsche Rentenversicherung Schwaben,


*    *   Niederlande

    *   Deutsche Rentenversicherung Westfalen,


*    *   Norwegen

    *   Deutsche Rentenversicherung Nord,


*    *   Österreich

    *   Deutsche Rentenversicherung Bayern Süd,


*    *   Polen

    *   Deutsche Rentenversicherung Berlin-Brandenburg;
        in Fällen, in denen allein das Abkommen vom 9. Oktober 1975 über
        Renten- und Unfallversicherung anzuwenden ist, der nach § 128 Absatz 1
        örtlich zuständige Regionalträger,


*    *   Portugal

    *   Deutsche Rentenversicherung Nordbayern,


*    *   Rumänien

    *   Deutsche Rentenversicherung Nordbayern,


*    *   Schweden

    *   Deutsche Rentenversicherung Nord,


*    *   Schweiz

    *   Deutsche Rentenversicherung Baden-Württemberg,


*    *   Slowakei

    *   Deutsche Rentenversicherung Bayern Süd,


*    *   Slowenien

    *   Deutsche Rentenversicherung Bayern Süd,


*    *   Spanien

    *   Deutsche Rentenversicherung Rheinland,


*    *   Tschechische Republik

    *   Deutsche Rentenversicherung Bayern Süd,


*    *   Ungarn

    *   Deutsche Rentenversicherung Mitteldeutschland,


*    *   Zypern

    *   Deutsche Rentenversicherung Baden-Württemberg.




(4) Ist kein Rentenversicherungsträger nach den Absätzen 1 bis 3
zuständig, so ist die Deutsche Rentenversicherung Rheinland zuständig.


##### § 128a Sonderzuständigkeit der Deutschen Rentenversicherung Saarland

(1) Die Deutsche Rentenversicherung Saarland ist örtlich zuständig,
wenn

1.  vor dem 1. Januar 2009 deutsche Beiträge gezahlt worden sind und der
    letzte deutsche Beitrag vor diesem Stichtag an die Deutsche
    Rentenversicherung Saarland entrichtet worden ist oder


2.  vor dem 1. Januar 2009 keine deutschen Beiträge gezahlt worden sind
    und die Deutsche Rentenversicherung Saarland zuletzt das
    Versicherungskonto geführt hat.



Satz 1 gilt unter der Voraussetzung, dass die Berechtigten

1.  in Frankreich, Italien oder Luxemburg wohnen,


2.  die Staatsangehörigkeit dieser Staaten besitzen und außerhalb eines
    Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz
    wohnen oder


3.  als Deutsche außerhalb eines Mitgliedstaates der Europäischen Union,
    eines Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder der Schweiz wohnen und der letzte nach den
    Rechtsvorschriften eines nicht deutschen Mitgliedstaates der
    Europäischen Union, eines nicht deutschen Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz
    entrichtete Beitrag an einen französischen, italienischen oder
    luxemburgischen Rentenversicherungsträger entrichtet worden ist.




(2) Bei Wohnsitz im Saarland ist die Deutsche Rentenversicherung
Saarland auch zuständig, wenn der letzte nach den Rechtsvorschriften
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder nach den Rechtsvorschriften der Schweiz entrichtete Beitrag an
einen französischen, italienischen oder luxemburgischen
Rentenversicherungsträger entrichtet worden ist.

(3) Die Deutsche Rentenversicherung Saarland nimmt die Funktion der
Verbindungsstelle für die hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung
auf der Grundlage des über- und zwischenstaatlichen Rechts wahr.


##### § 129 Zuständigkeit der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See für Versicherte

(1) Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See ist
zuständig, wenn die Versicherten

1.  beim Bundeseisenbahnvermögen,


2.  bei der Deutschen Bahn Aktiengesellschaft oder den gemäß § 2 Abs. 1
    des Deutsche Bahn Gründungsgesetzes vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S.
    2378, 2386) ausgegliederten Aktiengesellschaften,


3.  bei Unternehmen, die gemäß § 3 Abs. 3 des genannten Gesetzes aus den
    Aktiengesellschaften ausgegliedert worden sind, von diesen überwiegend
    beherrscht werden und unmittelbar und überwiegend
    Eisenbahnverkehrsleistungen erbringen oder eine Eisenbahninfrastruktur
    betreiben,


4.  bei den Bahn-Versicherungsträgern, der Krankenversorgung der
    Bundesbahnbeamten und dem Bahnsozialwerk,


5.  in der Seefahrt (Seeschifffahrt und Seefischerei) oder


6.  bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See



beschäftigt sind.

(2) Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See ist auch
zuständig für selbständig Tätige, die als Seelotse, Küstenschiffer
oder Küstenfischer versicherungspflichtig sind.


##### § 130 Sonderzuständigkeit der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See

Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See ist für
Leistungen zuständig, wenn ein Beitrag auf Grund einer Beschäftigung
oder selbständigen Tätigkeit nach § 129 Abs. 1 oder Abs. 2 gezahlt
worden ist. In diesen Fällen führt die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See auch die Versicherung durch.


##### § 131 Auskunfts- und Beratungsstellen

Die Regionalträger unterhalten für den Bereich der Auskunft und
Beratung ein Dienststellennetz für die Deutsche Rentenversicherung.


#### Dritter Unterabschnitt - Zuständigkeit in der knappschaftlichen Rentenversicherung



##### § 132 Versicherungsträger

Träger der knappschaftlichen Rentenversicherung ist die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See.


##### § 133 Zuständigkeit der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See für Beschäftigte

Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See ist zuständig,
wenn die Versicherten

1.  in einem knappschaftlichen Betrieb beschäftigt sind,


2.  ausschließlich oder überwiegend knappschaftliche Arbeiten verrichten
    oder


3.  bei Arbeitnehmerorganisationen oder Arbeitgeberorganisationen, die
    berufsständische Interessen des Bergbaus wahrnehmen, oder bei den
    Bergämtern, Oberbergämtern oder bergmännischen Prüfstellen,
    Forschungsstellen oder Rettungsstellen beschäftigt sind und für sie
    vor Aufnahme dieser Beschäftigung fünf Jahre Beiträge zur
    knappschaftlichen Rentenversicherung gezahlt worden sind.





##### § 134 Knappschaftliche Betriebe und Arbeiten

(1) Knappschaftliche Betriebe sind Betriebe, in denen Mineralien oder
ähnliche Stoffe bergmännisch gewonnen werden, Betriebe der Industrie
der Steine und Erden jedoch nur dann, wenn sie überwiegend
unterirdisch betrieben werden.

(2) Als knappschaftliche Betriebe gelten auch Versuchsgruben des
Bergbaus.

(3) Knappschaftliche Betriebe sind auch Betriebsanstalten oder
Gewerbeanlagen, die als Nebenbetriebe eines knappschaftlichen Betriebs
mit diesem räumlich und betrieblich zusammenhängen.

(4) Knappschaftliche Arbeiten sind nachstehende Arbeiten, wenn sie
räumlich und betrieblich mit einem Bergwerksbetrieb zusammenhängen,
aber von einem anderen Unternehmer ausgeführt werden:

1.  alle Arbeiten unter Tage mit Ausnahme von vorübergehenden
    Montagearbeiten,


2.  Abraumarbeiten zum Aufschließen der Lagerstätte,


3.  die Gewinnung oder das Verladen von Versatzmaterial innerhalb des
    Zechengeländes in Betrieb befindlicher Werke mit Ausnahme der Arbeiten
    an Baggern,


4.  das Umarbeiten (Aufbereiten) von Bergehalden (Erzgruben) innerhalb des
    Zechengeländes in Betrieb befindlicher Werke,


5.  laufende Unterhaltungsarbeiten an Grubenbahnen sowie
    Grubenanschlussbahnen innerhalb des Zechengeländes,


6.  das Rangieren der Wagen auf den Grubenanlagen,


7.  Arbeiten in den zur Zeche gehörenden Reparaturwerkstätten,


8.  Arbeiten auf den Zechenholzplätzen, die nur dem Betrieb von Zechen
    dienen, soweit das Holz in das Eigentum der Zeche übergegangen ist,


9.  Arbeiten in den Lampenstuben,


10. das Stapeln des Geförderten, das Verladen von gestürzten Produkten,
    das Aufhalden und das Abhalden von Produkten, von Bergen und von
    sonstigen Abfällen innerhalb des Zechengeländes,


11. Sanierungsarbeiten wie beispielsweise Aufräumungsarbeiten und
    Ebnungsarbeiten sowie das Laden von Schutt und dergleichen, wenn diese
    Arbeiten regelmäßig innerhalb des Zechengeländes ausgeführt werden.




(5) Knappschaftliche Arbeiten stehen für die knappschaftliche
Versicherung einem knappschaftlichen Betrieb gleich.

(6) Montagearbeiten unter Tage sind knappschaftliche Arbeiten im Sinne
von Absatz 4 Nr. 1, wenn sie die Dauer von drei Monaten überschreiten.


##### § 135 Nachversicherung

Für die Nachversicherung ist die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See als Träger der knappschaftlichen
Rentenversicherung nur zuständig, soweit diese für die Zeit einer
Beschäftigung bei dem Träger der knappschaftlichen Rentenversicherung
durchgeführt wird. Sie ist auch zuständig für die Nachversicherung
einer Beschäftigung bei einem Bergamt, Oberbergamt oder einer
bergmännischen Prüfstelle, wenn vor Aufgabe dieser Beschäftigung für
fünf Jahre Beiträge zur knappschaftlichen Rentenversicherung gezahlt
worden sind.


##### § 136 Sonderzuständigkeit der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See

Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See ist für
Leistungen zuständig, wenn ein Beitrag auf Grund einer Beschäftigung
zur knappschaftlichen Rentenversicherung gezahlt worden ist. In diesen
Fällen führt die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See auch
die Versicherung durch. Dies gilt auch bei Anwendung des über- und
zwischenstaatlichen Rechts.


##### § 136a Verbindungsstelle für Leistungen bei Invalidität, bei Alter und an Hinterbliebene der knappschaftlichen Rentenversicherung

Die Zuständigkeit der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-
See erstreckt sich auch auf die Wahrnehmung der durch über- und
zwischenstaatliches Recht festgelegten Aufgaben einer
Verbindungsstelle. § 127a Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 137 Besonderheit bei der Durchführung der Versicherung und bei den Leistungen

Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See führt die
Versicherung für Personen, die wegen

1.  einer Kindererziehung,


2.  eines Wehrdienstes oder Zivildienstes,


3.  eines Bezuges von Sozialleistungen oder von Vorruhestandsgeld



bei ihr versichert sind, in der knappschaftlichen Rentenversicherung
durch, wenn diese im letzten Jahr vor Beginn dieser Zeiten zuletzt
wegen einer Beschäftigung in der knappschaftlichen Rentenversicherung
versichert waren.


#### Unterabschnitt 3a - Zuständigkeit der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See für die Seemannskasse



##### § 137a Zuständigkeit der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See für die Seemannskasse

Die Seemannskasse, die von der See-Berufsgenossenschaft gemäß § 891a
der Reichsversicherungsordnung in der Fassung des Artikels 1 § 4 Nr. 2
des Rentenreformgesetzes vom 16. Oktober 1972 (BGBl. I S. 1965) und
den dieses ändernden oder ergänzenden Gesetzen errichtet wurde und
durchgeführt wird, wird mit Wirkung vom 1. Januar 2009 unter ihrem
Namen durch die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als
Träger der allgemeinen Rentenversicherung nach den §§ 137b bis 137e
weitergeführt.


##### § 137b Besonderheiten bei den Leistungen und bei der Durchführung der Versicherung

(1) Aufgabe der Seemannskasse ist die Gewährung eines
Überbrückungsgeldes nach Vollendung des 55. Lebensjahres an die bei
ihr versicherten Seeleute sowie an Küstenschiffer und Küstenfischer,
die aus der Seefahrt ausgeschieden sind. Die Satzung kann ergänzende
Leistungen für Versicherte nach Erreichen der Regelaltersgrenze und
bei Bezug einer Altersrente mit ungemindertem Zugangsfaktor vor
Erreichen der Regelaltersgrenze vorsehen.

(2) Versicherungspflichtig sind in der Seemannskasse

1.  Seeleute nach § 13 Absatz 1 des Vierten Buches, die an Bord von
    Kauffahrteischiffen oder Fischereifahrzeugen gegen Arbeitsentgelt oder
    zu ihrer Berufsausbildung beschäftigt und bei der Deutschen
    Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See rentenversichert sind, sofern
    diese Beschäftigung nicht geringfügig im Sinne von § 8 des Vierten
    Buches ausgeübt wird,


2.  Küstenschiffer und Küstenfischer, die nach § 2 Satz 1 Nr. 7 oder nach
    § 229a Abs. 1 rentenversichert sind und ihre Tätigkeit nicht im
    Nebenerwerb ausüben.




(2a) Für deutsche Seeleute, für die vor dem 21. April 2015 nach § 2
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des Vierten Buches Versicherungspflicht
bestand und die nicht bei einer gewerblichen Berufsgenossenschaft
unfallversichert sind, gilt Absatz 2 Nummer 1 nicht, es sei denn, der
Arbeitgeber stellt für diese Personen einen Antrag auf
Versicherungspflicht in der Seemannskasse.

(2b) Auf Antrag des öffentlichen Arbeitgebers werden alle von ihm
beschäftigten Seeleute nach § 13 Absatz 1 des Vierten Buches, die bei
der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See rentenversichert
sind, in der Seemannskasse versichert. Die Satzung der Seemannskasse
kann bestimmen, dass eine Versicherungspflicht, die bei öffentlichen
Arbeitgebern am 21. April 2015 bestand, bestehen bleibt sowie dass
diese sich auch auf Seeleute erstreckt, deren Beschäftigung bei diesen
Arbeitgebern nach dem 21. April 2015 beginnt.

(3) Die Meldungen zur Seemannskasse sind mit den Meldungen zur
Sozialversicherung (§ 28a des Vierten Buches) zu verbinden.


##### § 137c Vermögen, Haftung

(1) Das Vermögen der Seemannskasse geht zum 1. Januar 2009 mit allen
Rechten und Pflichten auf die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See über.

(2) Das Vermögen der Seemannskasse ist als Sondervermögen getrennt von
dem sonstigen Vermögen der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See zu verwalten. Der Überschuss der Einnahmen über die Ausgaben
ist dem Vermögen zuzuführen; ein etwaiger Fehlbetrag ist aus diesem zu
decken. Der Bewirtschaftungsplan über Einnahmen und Ausgaben
einschließlich der Aufwendungen für Verwaltungskosten ist in einem
Einzelplan des Haushaltsplans der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See zu führen.

(3) Die Mittel der Seemannskasse sind im Wege der Umlage durch die
Unternehmer aufzubringen, die bei ihr versichert sind oder die bei ihr
Versicherte beschäftigen. Das Nähere, insbesondere die Voraussetzungen
und den Umfang der Leistungen sowie die Festsetzung und die Zahlung
der Beiträge, bestimmt die Satzung der Seemannskasse. Sie kann auch
eine Beteiligung der Seeleute an der Aufbringung der Mittel vorsehen.

(4) Die Haftung der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See
für Verbindlichkeiten der Seemannskasse ist auf das Sondervermögen der
Seemannskasse beschränkt; dieses haftet nicht für Verbindlichkeiten
der übrigen Aufgabenbereiche der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See.

(5) Die Seemannskasse wird von der Aufsichtsbehörde geschlossen, wenn
die Erfüllbarkeit der satzungsmäßigen Leistungspflichten nicht mehr
auf Dauer gewährleistet ist.


##### § 137d Organe

Die Selbstverwaltungsorgane und die Geschäftsführung der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See vertreten und verwalten die
Seemannskasse nach dem für die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See als Rentenversicherungsträger geltenden Recht und
nach Maßgabe der Satzung der Seemannskasse.


##### § 137e Beirat

(1) Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See bildet für
die Angelegenheiten der Seemannskasse einen Beirat aus Vertretern der
Unternehmer nach § 137c Abs. 3 sowie Vertretern der in der
Seemannskasse versicherten Seeleute. Die Mitglieder des Beirats und
ihre Stellvertreter werden auf Vorschlag der Tarifvertragsparteien der
Seeschifffahrt durch den Vorstand der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See berufen. Für ihre Amtsdauer gilt § 58 Abs. 2 des
Vierten Buches entsprechend. Ein Mitglied des Beirats kann aus
wichtigem Grund vor Ablauf der Amtsdauer abberufen werden.

(2) Die §§ 40 bis 42 des Vierten Buches über Ehrenämter, Entschädigung
der ehrenamtlich Tätigen und Haftung gelten entsprechend.

(3) Der Beirat berät die Selbstverwaltungsorgane der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See in den Angelegenheiten der
Seemannskasse. Er behandelt die Entscheidungsvorlagen und legt eigene
Beschlussvorschläge vor. Die Satzung der Seemannskasse kann bestimmen,
dass insbesondere in Belangen der Satzung der Seemannskasse, der
Versicherung, der Umlage und des Sondervermögens der Vorstand und die
Vertreterversammlung der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See nicht abweichend von dem Beschlussvorschlag des Beirats
entscheiden dürfen. Gelingt es in derartigen Fällen nicht, eine
übereinstimmende Meinungsbildung der am Entscheidungsverfahren
beteiligten Gremien herzustellen, entscheidet die Aufsichtsbehörde.
Das Nähere regelt die Satzung der Seemannskasse.


#### Vierter Unterabschnitt - Grundsatz- und Querschnittsaufgaben der Deutschen Rentenversicherung, Erweitertes Direktorium



##### § 138 Grundsatz- und Querschnittsaufgaben der Deutschen Rentenversicherung

(1) Die Deutsche Rentenversicherung Bund nimmt die Grundsatz- und
Querschnittsaufgaben der Deutschen Rentenversicherung wahr. Dazu
gehören:

1.  Vertretung der Rentenversicherung in ihrer Gesamtheit gegenüber
    Politik, Bundes-, Landes-, Europäischen und sonstigen nationalen und
    internationalen Institutionen sowie Sozialpartnern, Abstimmung mit dem
    verfahrensführenden Träger der Rentenversicherung in Verfahren vor dem
    Europäischen Gerichtshof, dem Bundesverfassungsgericht und dem
    Bundessozialgericht,


2.  Öffentlichkeitsarbeit einschließlich der Herausgabe von regelmäßigen
    Informationen zur Alterssicherung für Arbeitgeber, Versicherte und
    Rentner und der Grundsätze für regionale Broschüren,


3.  Statistik,


4.  Klärung von grundsätzlichen Fach- und Rechtsfragen zur Sicherung der
    einheitlichen Rechtsanwendung aus den Bereichen

    a)  Rehabilitation und Teilhabe,


    b)  Sozialmedizin,


    c)  Versicherung,


    d)  Beitrag,


    e)  Beitragsüberwachung,


    f)  Rente,


    g)  Auslandsrecht, Sozialversicherungsabkommen, Recht der Europäischen
        Union, soweit es die Rentenversicherung betrifft,





5.  Organisation des Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitswettbewerbs
    zwischen den Trägern, insbesondere Erlass von Rahmenrichtlinien für
    Aufbau und Durchführung eines zielorientierten Benchmarking der
    Leistungs- und Qualitätsdaten,


6.  Grundsätze für die Aufbau- und Ablauforganisation, das Personalwesen
    und Investitionen unter Wahrung der Selbständigkeit der Träger,


7.  Grundsätze und Steuerung der Finanzausstattung und -verwaltung im
    Rahmen der Finanzverfassung für das gesamte System,


8.  Koordinierung der Planung von Rehabilitationsmaßnahmen, insbesondere
    der Bettenbedarfs- und Belegungsplanung,


9.  Grundsätze und Koordinierung der Datenverarbeitung und
    Servicefunktionen,


10. Funktion zur Registrierung und Authentifizierung für die
    elektronischen Serviceangebote der Rentenversicherung,


11. Funktion als Signaturstelle,


12. Grundsätze für die Aus- und Fortbildung,


13. Grundsätze der Organisation und Aufgabenzuweisung der Auskunfts- und
    Beratungsstellen,


14. Bereitstellung von Informationen für die Träger der
    Rentenversicherung,


15. Forschung im Bereich der Alterssicherung und der Rehabilitation und


16. Treuhänderschaft gemäß dem Gesetz zur Regelung der Rechtsverhältnisse
    der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden Personen.




(2) Die Entscheidungen der Deutschen Rentenversicherung Bund zu
Grundsatz- und Querschnittsaufgaben der Deutschen Rentenversicherung
sowie die notwendig werdende Festlegung weiterer Grundsatz- und
Querschnittsaufgaben werden durch die Bundesvertreterversammlung der
Deutschen Rentenversicherung Bund gemäß § 64 Abs. 4 des Vierten Buches
getroffen; für die Träger der Rentenversicherung sind die
Entscheidungen verbindlich. Die Bundesvertreterversammlung kann die
Entscheidungsbefugnis gemäß § 64 Abs. 4 des Vierten Buches ganz oder
teilweise auf den Bundesvorstand der Deutschen Rentenversicherung Bund
übertragen, der gemäß § 64 Abs. 4 des Vierten Buches entscheidet.
Entscheidungen über die Auslegung von Rechtsfragen werden von der
Bundesvertreterversammlung und vom Bundesvorstand mit der einfachen
Mehrheit aller gewichteten Stimmen der satzungsmäßigen Mitgliederzahl
getroffen.

(3) Der Bundesvorstand kann die Entscheidungsbefugnis gemäß § 64 Abs.
4 des Vierten Buches ganz oder teilweise auf einen Ausschuss des
Bundesvorstandes übertragen. Die Entscheidungen dieses Ausschusses
müssen einstimmig ergehen. Der Ausschuss legt dem Bundesvorstand die
Entscheidungen vor; der Bundesvorstand kann gemäß § 64 Abs. 4 des
Vierten Buches abweichende Entscheidungen treffen.

(4) Soweit das Direktorium Vorlagen an die Bundesvertreterversammlung
oder den Bundesvorstand unterbreitet, die verbindliche Entscheidungen
oder notwendig werdende Festlegungen weiterer Grundsatz- und
Querschnittsaufgaben betreffen, bedürfen diese der vorherigen
Zustimmung durch das Erweiterte Direktorium. Beratungsergebnisse der
Fachausschüsse, in denen alle Träger der Rentenversicherung vertreten
sind, sind an die Bundesvertreterversammlung oder den Bundesvorstand
weiterzuleiten. Das Nähere regelt die Satzung.

(5) Die verbindlichen Entscheidungen und die Festlegung weiterer
Grundsatz- und Querschnittsaufgaben werden im Amtlichen
Mitteilungsblatt der Deutschen Rentenversicherung Bund veröffentlicht.


##### § 139 Erweitertes Direktorium

(1) Das Erweiterte Direktorium der Deutschen Rentenversicherung Bund
besteht aus fünf Geschäftsführern aus dem Bereich der Regionalträger,
den Mitgliedern des Direktoriums der Deutschen Rentenversicherung Bund
und einem Mitglied der Geschäftsführung der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See. Das Erweiterte Direktorium
wählt aus seiner Mitte mit der Mehrheit von mindestens zwei Dritteln
aller gewichteten Stimmen einen Vorsitzenden. Die Geschäftsführer aus
dem Bereich der Regionalträger werden durch die Vertreter der
Regionalträger in der Bundesvertreterversammlung auf Vorschlag der
Vertreter der Regionalträger im Bundesvorstand mit der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen gewählt. Das Nähere zur Beschlussfassung und zur
Geschäftsordnung des Erweiterten Direktoriums bestimmt die Satzung der
Deutschen Rentenversicherung Bund.

(2) Beschlüsse des Erweiterten Direktoriums werden mit der Mehrheit
von mindestens zwei Dritteln aller gewichteten Stimmen getroffen. Die
Stimmen der Regionalträger werden mit insgesamt 55 vom Hundert und die
der Bundesträger mit insgesamt 45 vom Hundert gewichtet. Dabei werden
die Stimmen der Bundesträger untereinander nach der Anzahl der
Versicherten gewichtet. Das Nähere zur Stimmengewichtung nach Satz 2
regelt die Satzung.


##### § 140 Arbeitsgruppe Personalvertretung der Deutschen Rentenversicherung

(1) Vor verbindlichen Entscheidungen der Deutschen Rentenversicherung
Bund nach § 138 Abs. 1 über

1.  Grundsätze für die Aufbau- und Ablauforganisation und das
    Personalwesen,


2.  Grundsätze und Koordinierung der Datenverarbeitung,


3.  Grundsätze für die Aus- und Fortbildung,


4.  Grundsätze der Organisation der Auskunfts- und Beratungsstellen sowie


5.  Entscheidungen, deren Umsetzung in gleicher Weise wie die Umsetzung
    von Entscheidungen gemäß den Nummern 1 bis 4 Einfluss auf die
    Arbeitsbedingungen der Beschäftigten haben können,



ist die Arbeitsgruppe Personalvertretung der Deutschen
Rentenversicherung anzuhören.

(2) Die Arbeitsgruppe Personalvertretung der Deutschen
Rentenversicherung setzt sich wie folgt zusammen:

1.  drei Mitglieder aus der Personalvertretung der Deutschen
    Rentenversicherung Bund und ein Mitglied aus der Personalvertretung
    der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See; Mitglieder sind
    jeweils der Vorsitzende des Gesamtpersonalrates oder, falls eine
    Stufenvertretung besteht, der Vorsitzende des Hauptpersonalrates, bei
    der Personalvertretung der Deutschen Rentenversicherung Bund auch die
    beiden weiteren Mitglieder des Vorstandes sowie


2.  je ein Mitglied aus der Personalvertretung eines jeden
    landesunmittelbaren Trägers der Rentenversicherung; die Regelungen zur
    Auswahl dieser Mitglieder und das Verfahren der Entsendung werden
    durch Landesrecht bestimmt.



Die Mitglieder der Arbeitsgruppe Personalvertretung beteiligen ihre
jeweiligen Hauptpersonalvertretungen, sind diese nicht eingerichtet,
ihre Gesamtpersonalvertretungen. Die Arbeitsgruppe Personalvertretung
der Deutschen Rentenversicherung beschließt mit der Mehrheit der
Stimmen ihrer Mitglieder eine Geschäftsordnung, die Regelungen über
den Vorsitz, das Verfahren zur internen Willensbildung und zur
Beschlussfassung enthalten muss. Ergänzend finden die Regelungen des
Bundespersonalvertretungsgesetzes Anwendung. Kostentragende
Dienststelle im Sinne der §§ 46 bis 48 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes ist die Deutsche Rentenversicherung
Bund.


#### Fünfter Unterabschnitt - Vereinigung von Regionalträgern



##### § 141 Vereinigung von Regionalträgern auf Beschluss ihrer Vertreterversammlungen

(1) Regionalträger können sich zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit
oder Leistungsfähigkeit auf Beschluss ihrer Vertreterversammlungen zu
einem Regionalträger vereinigen, wenn sich durch die Vereinigung der
Zuständigkeitsbereich des neuen Regionalträgers nicht über mehr als
drei Länder erstreckt. Der Vereinigungsbeschluss bedarf der
Genehmigung der für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Landesbehörden der betroffenen Länder.

(2) Im Vereinigungsbeschluss müssen insbesondere Festlegungen über
Name und Sitz des neuen Regionalträgers getroffen werden. Auf
Verlangen der für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Landesbehörde mindestens eines betroffenen Landes muss bei
länderübergreifenden Vereinigungen zusätzlich eine Festlegung über die
Arbeitsmengenverteilung auf die Gebiete der Länder getroffen werden,
auf die sich die an der Vereinigung beteiligten Regionalträger
erstrecken.

(3) Die beteiligten Regionalträger legen der nach der Vereinigung
zuständigen Aufsichtsbehörde eine Satzung, einen Vorschlag zur
Berufung der Mitglieder der Organe und eine Vereinbarung über die
Rechtsbeziehungen zu Dritten vor. Die Aufsichtsbehörde genehmigt im
Einvernehmen mit den Aufsichtsbehörden der übrigen Länder, auf deren
Gebiete sich der Regionalträger erstreckt, die Satzung und die
Vereinbarung, beruft die Mitglieder der Organe und bestimmt den
Zeitpunkt, an dem die Vereinigung wirksam wird. Mit diesem Zeitpunkt
tritt der neue Regionalträger in die Rechte und Pflichten des
bisherigen Regionalträgers ein.

(4) Beschlüsse der Vertreterversammlung des neuen Regionalträgers, die
von der im Vereinigungsbeschluss getroffenen Festlegung über den
Namen, den Sitz oder die Arbeitsmengenverteilung wesentlich abweichen,
bedürfen der Genehmigung der für die Sozialversicherung zuständigen
obersten Landesbehörden der Länder, auf die sich der neue
Regionalträger erstreckt.


##### § 142 Vereinigung von Regionalträgern durch Rechtsverordnung

(1) Haben in einem Land mehrere Regionalträger ihren Sitz, kann die
Landesregierung zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit oder der
Leistungsfähigkeit zwei oder mehrere Regionalträger durch
Rechtsverordnung vereinigen. Das Nähere regelt die Landesregierung
nach Anhörung der beteiligten Regionalträger in der Rechtsverordnung
nach Satz 1.

(2) Die Landesregierungen von höchstens drei Ländern können zu den in
Absatz 1 genannten Zwecken durch gleichlautende Rechtsverordnungen
sich auf ihre Gebiete erstreckende Regionalträger vereinigen. Absatz 1
Satz 2 gilt entsprechend.


#### Sechster Unterabschnitt - Beschäftigte der Versicherungsträger



##### § 143 Bundesunmittelbare Versicherungsträger

(1) Die Deutsche Rentenversicherung Bund, die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und die bundesunmittelbaren
Regionalträger besitzen Dienstherrnfähigkeit im Sinne des § 2 des
Bundesbeamtengesetzes.

(2) Die Mitglieder des Direktoriums der Deutschen Rentenversicherung
Bund werden von dem Bundespräsidenten auf Vorschlag der
Bundesregierung für die Dauer von sechs Jahren zu Beamten auf Zeit
ernannt. Die beamtenrechtlichen Vorschriften über die Laufbahnen und
die Probezeit sind nicht anzuwenden.

(3) Ist ein Mitglied des Direktoriums der Deutschen Rentenversicherung
Bund aus einem Beamten- oder Richterverhältnis auf Lebenszeit ernannt
worden, ruhen für die Dauer der Amtszeit die Rechte und Pflichten aus
dem zuletzt im Beamten- oder Richterverhältnis auf Lebenszeit
übertragenen Amt mit Ausnahme der Pflicht zur Amtsverschwiegenheit und
des Verbots der Annahme von Belohnungen und Geschenken. § 15a des
Beamtenversorgungsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(4) Ist ein Mitglied des Direktoriums der Deutschen Rentenversicherung
Bund nicht aus einem Beamten- oder Richterverhältnis auf Lebenszeit
ernannt worden, ist § 66 Abs. 1 des Beamtenversorgungsgesetzes mit der
Maßgabe anzuwenden, dass ein Anspruch auf Ruhegehalt aus dem
Beamtenverhältnis auf Zeit mit Ablauf des Monats der Vollendung der
für Bundesbeamte geltenden Regelaltersgrenze nach § 51 Abs. 1 und 2
des Bundesbeamtengesetzes entsteht. Die Höhe des Ruhegehalts ist
entsprechend § 14 Abs. 1 und 3 des Beamtenversorgungsgesetzes zu
berechnen.

(5) Wird ein Geschäftsführer der Deutschen Rentenversicherung Bund
nach seiner Amtszeit zum Präsidenten der Deutschen Rentenversicherung
Bund ernannt, gilt § 66 Abs. 4 Satz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes
entsprechend.

(6) Die Mitglieder der Geschäftsführungen der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und der bundesunmittelbaren
Regionalträger werden auf Vorschlag der Bundesregierung von dem
Bundespräsidenten zu Beamten ernannt.

(7) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales ernennt die übrigen
Beamten der Deutschen Rentenversicherung Bund, der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und der bundesunmittelbaren
Regionalträger auf Vorschlag des jeweiligen Vorstandes. Es kann seine
Befugnisse auf den Vorstand übertragen, dieser für den einfachen,
mittleren und gehobenen Dienst auf das Direktorium oder die
Geschäftsführung. Soweit die Ernennungsbefugnis auf den Vorstand oder
auf das Direktorium oder die Geschäftsführung übertragen wird,
bestimmt die Satzung, durch wen die Ernennungsurkunde zu vollziehen
ist.

(8) Oberste Dienstbehörde für die Mitglieder des Direktoriums der
Deutschen Rentenversicherung Bund und für die Mitglieder der
Geschäftsführungen der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-
See und der bundesunmittelbaren Regionalträger ist das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales, für die übrigen Beamten der
Vorstand. Dieser kann seine Befugnisse auf den Präsidenten, das
Direktorium, den Geschäftsführer oder auf die Geschäftsführung
übertragen. § 144 Abs. 1 des Bundesbeamtengesetzes und § 83 Abs. 1 des
Bundesdisziplinargesetzes bleiben unberührt.

(9) (weggefallen)


##### § 144 Landesunmittelbare Versicherungsträger

(1) Die landesunmittelbaren Regionalträger besitzen im Rahmen des
Absatzes 2 Dienstherrnfähigkeit im Sinne des § 2 des
Beamtenstatusgesetzes.

(2) Die Beamten der landesunmittelbaren Regionalträger sind Beamte des
Landes, soweit nicht eine landesgesetzliche Regelung etwas anderes
bestimmt.

(3) Die landesunmittelbaren Regionalträger tragen die Bezüge der
Beamten und ihrer Hinterbliebenen.


#### Siebter Unterabschnitt - Datenstelle der Rentenversicherung



##### § 145 Aufgaben der Datenstelle der Rentenversicherung

(1) Die Träger der Rentenversicherung unterhalten gemeinsam eine
Datenstelle, die von der Deutschen Rentenversicherung Bund verwaltet
wird. Dabei ist sicherzustellen, dass die Datenbestände, die die
Deutsche Rentenversicherung Bund als Träger der Rentenversicherung
führt, und die Datenbestände der Datenstelle der Rentenversicherung
dauerhaft getrennt bleiben. Die Träger der Rentenversicherung können
die Datenstelle als Vermittlungsstelle einschalten.

(2) Die Deutsche Rentenversicherung Bund darf ein Dateisystem mit
Sozialdaten, das nicht ausschließlich einer Versicherungsnummer der
bei ihr Versicherten zugeordnet ist, nur bei der Datenstelle und nur
dann führen, wenn die Einrichtung dieses Dateisystems gesetzlich
bestimmt ist.

(3) Die Deutsche Rentenversicherung Bund kann durch öffentlich-
rechtlichen Vertrag die Verpflichtung eingehen, dass die Datenstelle
in Versorgungsausgleichssachen die Aufgabe als Vermittlungsstelle zur
Durchführung des elektronischen Rechtsverkehrs auch für andere
öffentlich-rechtliche Versorgungsträger wahrnimmt. Diese sind
verpflichtet, der Deutschen Rentenversicherung Bund den entstehenden
Aufwand zu erstatten.

(4) Die Datenstelle untersteht der Aufsicht des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales, soweit ihr durch Gesetz oder auf Grund eines
Gesetzes Aufgaben zugewiesen worden sind. Für die Aufsicht gelten die
§§ 87 bis 89 des Vierten Buches entsprechend. Das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales kann die Aufsicht ganz oder teilweise dem
Bundesamt für Soziale Sicherung übertragen.

(5) (weggefallen)


##### § 146

(weggefallen)


### Zweiter Abschnitt - Datenschutz und Datensicherheit



#### § 147 Versicherungsnummer

(1) Die Datenstelle der Rentenversicherung kann für Personen eine
Versicherungsnummer vergeben, wenn dies zur personenbezogenen
Zuordnung der Daten für die Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe nach
diesem Gesetzbuch erforderlich oder dies durch Gesetz oder aufgrund
eines Gesetzes bestimmt ist. Für die nach diesem Buche versicherten
Personen hat sie eine Versicherungsnummer zu vergeben.

(2) Die Versicherungsnummer einer Person setzt sich zusammen aus

1.  der Bereichsnummer des zuständigen Trägers der Rentenversicherung,


2.  dem Geburtsdatum,


3.  dem Anfangsbuchstaben des Geburtsnamens,


4.  der Seriennummer, die auch eine Aussage über das Geschlecht einer
    Person enthalten darf, und


5.  der Prüfziffer.



Weitere personenbezogene Merkmale darf die Versicherungsnummer nicht
enthalten.

(3) Jede Person, an die eine Versicherungsnummer vergeben wird, und
der für sie zuständige Träger der Rentenversicherung sind unverzüglich
über die vergebene Versicherungsnummer sowie über die Zuordnung nach §
127 zu unterrichten.


#### § 148 Datenverarbeitung beim Rentenversicherungsträger

(1) Der Träger der Rentenversicherung darf Sozialdaten nur
verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung seiner gesetzlich zugewiesenen
oder zugelassenen Aufgaben erforderlich ist. Aufgaben nach diesem
Buche sind

1.  die Feststellung eines Versicherungsverhältnisses einschließlich einer
    Versicherungsfreiheit oder Versicherungsbefreiung,


2.  der Nachweis von rentenrechtlichen Zeiten,


3.  die Festsetzung und Durchführung von Leistungen zur Teilhabe,


4.  die Festsetzung, Zahlung, Anpassung, Überwachung, Einstellung oder
    Abrechnung von Renten und anderen Geldleistungen,


5.  die Erteilung von Auskünften sowie die Führung und Klärung der
    Versicherungskonten,


6.  der Nachweis von Beiträgen und deren Erstattung.



Der Rentenversicherungsträger darf die Versicherungsnummer, den
Familiennamen, den Geburtsnamen, die Vornamen, den Geburtsort und die
Anschrift, die ihm die zentrale Stelle im Rahmen der Datenanforderung
nach § 91 Abs. 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes übermittelt, zur
Aktualisierung der im Versicherungskonto gespeicherten Namens- und
Anschriftendaten nutzen.

(2) Der Träger der Rentenversicherung darf Daten, aus denen die Art
einer Erkrankung erkennbar ist, zusammen mit anderen Daten in einem
gemeinsamen Dateisystem nur speichern, wenn durch technische und
organisatorische Maßnahmen sichergestellt ist, dass die Daten über
eine Erkrankung nur den Personen zugänglich sind, die sie zur
Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.

(3) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens, das die
Übermittlung von Sozialdaten aus Dateisystemen der Träger der
Rentenversicherung durch Abruf ermöglicht, ist nur zwischen den
Trägern der Rentenversicherung sowie mit der gesetzlichen
Krankenversicherung, der landwirtschaftlichen Alterskasse, der
Künstlersozialkasse, dem Bundesamt für Soziale Sicherung als Verwalter
des Gesundheitsfonds, der Bundesagentur für Arbeit oder in den Fällen
des § 6a des Zweiten Buches den zugelassenen kommunalen Trägern, der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See, soweit sie bei
geringfügig Beschäftigten Aufgaben nach dem Einkommensteuergesetz
durchführt, der Deutschen Post AG, soweit sie mit der Berechnung oder
Auszahlung von Sozialleistungen betraut ist, der Versorgungsanstalt
des Bundes und der Länder, den kommunalen und kirchlichen Zusatz- und
Beamtenversorgungskassen und der Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung, soweit diese Daten zur Feststellung von Leistungen
erforderlich sind, und den Versicherungsämtern und Gemeindebehörden,
soweit sie mit der Aufnahme von Anträgen auf Leistungen aus der
gesetzlichen Rentenversicherung betraut sind, zulässig; dabei dürfen
auch Vermittlungsstellen eingeschaltet werden. Sie ist mit
Leistungsträgern außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzbuchs
zulässig, soweit diese Daten zur Feststellung von Leistungen nach
über- und zwischenstaatlichem Recht erforderlich sind und nicht Grund
zur Annahme besteht, dass dadurch schutzwürdige Belange der davon
betroffenen Personen beeinträchtigt werden. Die Übermittlung darf auch
durch Abruf im automatisierten Verfahren erfolgen, ohne dass es einer
Genehmigung nach § 79 Absatz 1 des Zehnten Buches bedarf.

(4) Die Träger der Rentenversicherung dürfen der Datenstelle der
Rentenversicherung Sozialdaten nur übermitteln, soweit dies zur
Führung eines Dateisystems oder zur Erfüllung einer anderen gesetzlich
vorgeschriebenen oder zugelassenen Aufgabe erforderlich ist. Die
Einschränkungen des Satzes 1 gelten nicht, wenn die Sozialdaten in
einer anonymisierten Form übermittelt werden.


#### § 149 Versicherungskonto

(1) Der Träger der Rentenversicherung führt für jeden Versicherten ein
Versicherungskonto, das nach der Versicherungsnummer geordnet ist. In
dem Versicherungskonto sind die Daten, die für die Durchführung der
Versicherung sowie die Feststellung und Erbringung von Leistungen
einschließlich der Rentenauskunft erforderlich sind, zu speichern. Ein
Versicherungskonto darf auch für Personen geführt werden, die nicht
nach den Vorschriften dieses Buches versichert sind, soweit es für die
Feststellung der Versicherungs- oder Beitragspflicht und für Prüfungen
bei Arbeitgebern (§ 28p des Vierten Buches) erforderlich ist.

(2) Der Träger der Rentenversicherung hat darauf hinzuwirken, dass die
im Versicherungskonto gespeicherten Daten vollständig und geklärt
sind. Die Daten sollen so gespeichert werden, dass sie jederzeit
abgerufen und auf maschinell verwertbaren Datenträgern oder durch
Datenübertragung übermittelt werden können. Stellt der Träger der
Rentenversicherung fest, dass für einen Beschäftigten mehrere
Beschäftigungen nach § 8 Abs. 1 Nr. 1 oder § 8a des Vierten Buches
gemeldet oder die Zeitgrenzen des § 8 Abs. 1 Nr. 2 des Vierten Buches
überschritten sind, überprüft er unverzüglich diese
Beschäftigungsverhältnisse. Stellen die Träger der Rentenversicherung
fest, dass eine Beschäftigung infolge einer Zusammenrechnung
versicherungspflichtig ist, sie jedoch nicht oder als
versicherungsfrei gemeldet worden ist, teilen sie diese Beschäftigung
mit den notwendigen Daten der Einzugsstelle mit. Satz 4 gilt
entsprechend, wenn die Träger der Rentenversicherung feststellen, dass
beim Zusammentreffen mehrerer Beschäftigungsverhältnisse die
Voraussetzungen für die Anwendung der Vorschriften über den
Übergangsbereich nicht oder nicht mehr vorliegen.

(3) Der Träger der Rentenversicherung unterrichtet die Versicherten
regelmäßig über die in ihrem Versicherungskonto gespeicherten
Sozialdaten, die für die Feststellung der Höhe einer
Rentenanwartschaft erheblich sind (Versicherungsverlauf).

(4) Versicherte sind verpflichtet, bei der Klärung des
Versicherungskontos mitzuwirken, insbesondere den Versicherungsverlauf
auf Richtigkeit und Vollständigkeit zu überprüfen, alle für die
Kontenklärung erheblichen Tatsachen anzugeben und die notwendigen
Urkunden und sonstigen Beweismittel beizubringen.

(5) Hat der Versicherungsträger das Versicherungskonto geklärt oder
hat der Versicherte innerhalb von sechs Kalendermonaten nach
Versendung des Versicherungsverlaufs seinem Inhalt nicht
widersprochen, stellt der Versicherungsträger die im
Versicherungsverlauf enthaltenen und nicht bereits festgestellten
Daten, die länger als sechs Kalenderjahre zurückliegen, durch Bescheid
fest. Bei Änderung der dem Feststellungsbescheid zugrunde liegenden
Vorschriften ist der Feststellungsbescheid durch einen neuen
Feststellungsbescheid oder im Rentenbescheid mit Wirkung für die
Vergangenheit aufzuheben; die §§ 24 und 48 des Zehnten Buches sind
nicht anzuwenden. Über die Anrechnung und Bewertung der im
Versicherungsverlauf enthaltenen Daten wird erst bei Feststellung
einer Leistung entschieden.


#### § 150 Dateisysteme bei der Datenstelle

(1) Bei der Datenstelle darf eine Stammsatzdatei geführt werden,
soweit dies erforderlich ist, um

1.  sicherzustellen, dass eine Person nur eine Versicherungsnummer erhält
    und eine vergebene Versicherungsnummer nicht noch einmal für eine
    andere Person verwendet wird,


2.  für eine Person die vergebene Versicherungsnummer festzustellen,


3.  zu erkennen, welcher Träger der Rentenversicherung für die Führung
    eines Versicherungskontos zuständig ist oder war,


4.  Daten, die aufgrund eines Gesetzes oder nach über- und
    zwischenstaatlichem Recht entgegenzunehmen sind, an die zuständigen
    Stellen weiterleiten zu können,


5.  zu erkennen, bei welchen Trägern der Rentenversicherung oder welchen
    Leistungsträgern im Ausland weitere Daten zu einer Person gespeichert
    sind,


6.  Mütter über die Versicherungspflicht während der Kindererziehung zu
    unterrichten, wenn bei Geburtsmeldungen eine Versicherungsnummer der
    Mutter nicht eindeutig zugeordnet werden kann,


7.  das Zusammentreffen von Renten aus eigener Versicherung und
    Hinterbliebenenrenten und Arbeitsentgelt festzustellen, um die
    ordnungsgemäße Berechnung und Zahlung von Beiträgen der Rentner zur
    gesetzlichen Krankenversicherung überprüfen zu können,


8.  es den Trägern der Rentenversicherung zu ermöglichen, überlebende
    Ehegatten oder Lebenspartner auf das Bestehen eines Leistungsanspruchs
    hinzuweisen,


9.  es den Trägern der Rentenversicherung zu ermöglichen, die
    unrechtmäßige Erbringung von Witwenrenten und Witwerrenten sowie
    Erziehungsrenten nach Eheschließung oder Begründung einer
    Lebenspartnerschaft zu vermeiden.



Weitere Sozialdaten dürfen in der Stammsatzdatei der Datenstelle nur
gespeichert werden, soweit dies zur Erfüllung einer der Deutschen
Rentenversicherung Bund zugewiesenen oder übertragenen Aufgabe
erforderlich und dafür die Verarbeitung von Sozialdaten in einer
anonymisierten Form nicht ausreichend ist.

(2) Die Stammsatzdatei darf außer den personenbezogenen Daten über das
Verhältnis einer Person zur Rentenversicherung nur folgende Daten
enthalten:

1.  Versicherungsnummer, bei Beziehern einer Rente wegen Todes auch die
    Versicherungsnummer des verstorbenen Versicherten,


2.  Familienname und Vornamen einschließlich des Geburtsnamens,


3.  Geburtsort einschließlich des Geburtslandes,


4.  Staatsangehörigkeit,


5.  Tod,


6.  Anschrift,


7.  Betriebsnummer des Arbeitgebers,


8.  Tag der Beschäftigungsaufnahme.




(3) Für die Prüfung, ob eine Beschäftigung oder selbstständige
Erwerbstätigkeit innerhalb des Geltungsbereichs dieses Buches die
Voraussetzungen erfüllt, nach denen die deutschen Rechtsvorschriften
über die soziale Sicherheit nach den Vorschriften des Titels II der
Verordnung (EG) Nr. 883/2004 keine Anwendung finden, speichert die
Datenstelle der Rentenversicherung folgende Daten:

1.  die Daten, die in der von der Verwaltungskommission für die
    Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit festgelegten
    Bescheinigung über das anzuwendende Recht oder in dem entsprechenden
    strukturierten Dokument des Trägers eines anderen Mitgliedstaates der
    Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz enthalten sind,


2.  ein Identifikationsmerkmal der Person, für die die Bescheinigung
    ausgestellt oder das entsprechende strukturierte Dokument erstellt
    wurde,


3.  ein Identifikationsmerkmal des ausländischen Arbeitgebers,


4.  ein Identifikationsmerkmal des inländischen Arbeitgebers,


5.  die Mitteilung über eine Anfrage beim ausstellenden Träger, einer
    Bescheinigung nach Nummer 1 oder eines entsprechenden strukturierten
    Dokuments,


6.  das Ergebnis der Überprüfung der Bescheinigung nach Nummer 1 oder des
    entsprechenden strukturierten Dokuments.



Das Identifikationsmerkmal des Arbeitnehmers oder der Arbeitnehmerin
ist die Versicherungsnummer. Ist eine Versicherungsnummer nicht
vergeben, vergibt die Datenstelle ein neues Identifikationsmerkmal.
Entsprechendes gilt für das Identifikationsmerkmal des Selbständigen.
Für die Zusammensetzung dieses Identifikationsmerkmales gilt § 147
Abs. 2 entsprechend. Die Datenstelle vergibt ein
Identifikationsmerkmal des ausländischen Arbeitgebers. Das
Identifikationsmerkmal des Unternehmens im Inland ist die
Betriebsnummer. Ist eine Betriebsnummer noch nicht vergeben, vergibt
die Datenstelle ein eindeutiges Identifikationsmerkmal als vorläufige
Betriebsnummer. Die Datenstelle verarbeitet die in Satz 1 genannten
Daten, soweit dies für den darin genannten Prüfungszweck erforderlich
ist. Die Datenstelle übermittelt der Urlaubs- und Lohnausgleichskasse
der Bauwirtschaft die in Satz 1 genannten Daten, soweit dies für die
Erfüllung einer sich aus einem Tarifvertrag ergebenden Aufgabe der
Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft zum Zwecke der
Einziehung von Beiträgen und der Gewährung von Leistungen erforderlich
ist. Die Daten sind spätestens fünf Jahre nach dem Ablauf des in der
Bescheinigung oder dem entsprechenden strukturierten Dokument
genannten Geltungszeitraums oder, wenn dieser nicht genannt ist, nach
Ablauf des Zeitraums auf den sich der Sachverhalt bezieht, zu löschen.
Das Nähere regeln die Deutsche Rentenversicherung Bund und die
Spitzenverbände der gesetzlichen Unfallversicherung in gemeinsamen
Grundsätzen. Die gemeinsamen Grundsätze werden vom Bundesministerium
für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen genehmigt.

(4) Bei der Datenstelle darf zu den gesetzlich bestimmten
Dateisystemen jeweils ein weiteres Dateisystem geführt werden, soweit
dies erforderlich ist, um die Ausführung des Datenschutzes,
insbesondere zur Feststellung der Benutzer der Dateisysteme, zu
gewährleisten.

(5) Die Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens für ein
Dateisystem der Datenstelle ist nur gegenüber den in § 148 Abs. 3
genannten Stellen, der Deutschen Rentenversicherung Bund, soweit sie
als zentrale Stelle Aufgaben nach dem Einkommensteuergesetz
durchführt, den Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung, soweit
sie prüfen, ob eine Beschäftigung den Voraussetzungen entspricht,
unter denen die deutschen Rechtsvorschriften über die soziale
Sicherheit keine Anwendung finden oder für eine Beschäftigung die
Meldungen nach § 110 Abs. 1a Satz 2 des Siebten Buches prüfen, ob die
Meldungen nach § 28a des Vierten Buches erstattet wurden, und den
Behörden der Zollverwaltung, soweit diese Aufgaben nach § 2 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes durchführen, zulässig. Die dort
enthaltenen besonderen Voraussetzungen für die Deutsche Post AG, für
die Versicherungsämter und Gemeindebehörden und für Leistungsträger im
Ausland müssen auch bei Satz 1 erfüllt sein. Die Einrichtung eines
automatisierten Abrufverfahrens für ein Dateisystem der Datenstelle
ist ferner gegenüber dem Bundesamt für Güterverkehr, soweit dieses
Aufgaben nach § 11 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a des
Güterkraftverkehrsgesetzes wahrnimmt, zulässig.


#### § 151 Auskünfte der Deutschen Post AG

(1) Die Deutsche Post AG darf den für Sozialleistungen zuständigen
Leistungsträgern und den diesen Gleichgestellten (§ 35 Erstes Buch
sowie § 69 Absatz 2 Zehntes Buch) von den Sozialdaten, die ihr im
Zusammenhang mit der Zahlung, Anpassung, Überwachung, Einstellung oder
Abrechnung von Renten oder anderen Geldleistungen nach diesem Buche
bekannt geworden sind und die sie nach den Vorschriften des Zweiten
Kapitels des Zehnten Buches übermitteln darf, nur folgende Daten
übermitteln:

1.  Familienname und Vornamen einschließlich des Geburtsnamens,


2.  Geburtsdatum,


3.  Versicherungsnummer,


4.  Daten über den Familienstand,


5.  Daten über den Tod einschließlich der Daten, die sich aus den
    Sterbefallmitteilungen der Meldebehörden nach § 101a des Zehnten
    Buches ergeben,


6.  Daten über das Versicherungsverhältnis,


7.  Daten über die Art und Höhe der Geldleistung einschließlich der diese
    Leistung unmittelbar bestimmenden Daten,


8.  Daten über Beginn, Änderung und Ende der Geldleistung einschließlich
    der diese unmittelbar bestimmenden Daten,


9.  Daten über die Zahlung einer Geldleistung,


10. Daten über Mitteilungsempfänger oder nicht nur vorübergehend
    Bevollmächtigte sowie über weitere Forderungsberechtigte.




(2) Die Deutsche Post AG darf dem Träger der Rentenversicherung von
den Sozialdaten, die ihr im Zusammenhang mit der Zahlung, Anpassung,
Überwachung, Einstellung oder Abrechnung von Sozialleistungen anderer
Sozialleistungsträger sowie von anderen Geldleistungen der den
Sozialleistungsträgern Gleichgestellten bekannt geworden sind, nur die
Daten des Absatzes 1 übermitteln.

(3) Der Träger der Rentenversicherung darf der Deutschen Post AG die
für die Anpassung von Renten oder anderen Geldleistungen
erforderlichen Sozialdaten auch dann übermitteln, wenn diese die
Anpassung der Renten oder anderen Geldleistungen der
Rentenversicherung nicht selbst durchführt, diese Daten aber für
Auskünfte nach Absatz 1 oder 2 von anderen Sozialleistungsträgern oder
diesen Gleichgestellten benötigt werden.


#### § 151a Antragstellung im automatisierten Verfahren beim Versicherungsamt

(1) Für die Aufnahme von Leistungsanträgen bei dem Versicherungsamt
oder der Gemeindebehörde und die Übermittlung der Anträge an den
Träger der Rentenversicherung kann ein automatisiertes Verfahren
eingerichtet werden, das es dem Versicherungsamt oder der
Gemeindebehörde ermöglicht, die für das automatisierte Verfahren
erforderlichen Daten der Versicherten, aus der Stammsatzdatei der
Datenstelle der Rentenversicherung (§ 150 Abs. 2) und dem
Versicherungskonto (§ 149 Abs. 1) abzurufen, wenn die Versicherten
oder anderen Leistungsberechtigten ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt, ihren Beschäftigungsort oder Tätigkeitsort im Bezirk des
Versicherungsamtes oder in der Gemeinde haben.

(2) Aus der Stammsatzdatei dürfen nur die in § 150 Abs. 2 Nr. 1 bis 4
genannten Daten abgerufen werden. Aus dem Versicherungskonto dürfen
nur folgende Daten und die Angabe des aktuell kontoführenden
Rentenversicherungsträgers abgerufen werden:

1.  Datum des letzten Zuzugs aus dem Ausland unter Angabe des Staates,


2.  Datum der letzten Kontoklärung,


3.  Anschrift,


4.  Datum des Eintritts in die Versicherung,


5.  Lücken im Versicherungsverlauf, an deren Klärung der Versicherte noch
    nicht mitgewirkt hat,


6.  Kindererziehungszeiten und Berücksichtigungszeiten,


7.  Berufsausbildungszeiten,


8.  Wartezeitauskunft zu der beantragten Rente einschließlich der
    Wartezeiterfüllung nach § 52,


9.  die zuständigen Einzugsstellen mit Angabe des jeweiligen Zeitraums.




(3) Die Deutsche Rentenversicherung Bund erstellt im Einvernehmen mit
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ein
Sicherheitskonzept für die Einrichtung des automatisierten Verfahrens,
das insbesondere die nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018,
S. 2) in der jeweils geltenden Fassung erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen enthalten muss. Wenn sicherheitserhebliche
Änderungen am automatisierten Verfahren vorgenommen werden oder das
Sicherheitskonzept aus einem sonstigen Grund nicht geeignet ist, die
Datensicherheit zu gewährleisten, spätestens jedoch alle vier Jahre,
ist das Sicherheitskonzept im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik zu aktualisieren. Zur
Herstellung des Einvernehmens prüft das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik das Sicherheitskonzept. Einrichtung des
Verfahrens und die Anwendung des aktualisierten Sicherheitskonzeptes
nach Satz 2 bedürfen der vorherigen Zustimmung der Aufsichtsbehörden
der Stellen, die Daten nach Absatz 1 zum automatisierten Abruf
bereitstellen. Die Zustimmung ist unter Vorlage des
Sicherheitskonzeptes und Beifügung der Erklärung des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik über die Herstellung des
Einvernehmens zu beantragen. Die Zustimmung gilt als erteilt, wenn die
Aufsichtsbehörde nicht innerhalb einer Frist von drei Monaten nach
Vorlage des Antrags eine andere Entscheidung trifft. Die
Aufsichtsbehörde kann den Betrieb des Verfahrens untersagen, wenn eine
Aktualisierung des Sicherheitskonzeptes nach Satz 2 nicht erfolgt.


#### § 151b Automatisiertes Abrufverfahren beim Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung

(1) Zur Ermittlung und Prüfung der Anrechnung des Einkommens nach §
97a erfolgt der dafür notwendige Datenaustausch zwischen den Trägern
der Rentenversicherung und den zuständigen Finanzbehörden in einem
automatisierten Abrufverfahren. Die Anfrage der Träger der
Rentenversicherung und die Antwort der zuständigen Finanzbehörde sind
nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung
über die Datenstelle der Rentenversicherung und über eine
Koordinierende Stelle für den Abruf steuerlicher Daten bei der
Deutschen Rentenversicherung Bund zu übermitteln. § 30 der
Abgabenordnung steht dem Abrufverfahren nicht entgegen. § 93c der
Abgabenordnung ist für das Verfahren nicht anzuwenden.

(2) Die Träger der Rentenversicherung sind berechtigt, die nach § 22a
Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes erhobene steuerliche
Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung des Berechtigten
für die Ermittlung des Einkommens nach § 97a zu nutzen. Das
Bundeszentralamt für Steuern hat den Trägern der Rentenversicherung
auf deren Anfrage die steuerliche Identifikationsnummer des Ehegatten
des Berechtigten aus den nach § 39e Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des
Einkommensteuergesetzes gespeicherten Daten sowie dessen Geburtsdatum
aus den nach § 139b der Abgabenordnung gespeicherten Daten über die
Koordinierende Stelle zu übermitteln; die erhobenen Daten dürfen nur
für die Ermittlung des Einkommens nach § 97a genutzt werden.

(3) Die Träger der Rentenversicherung erheben die nach § 97a Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 und 2 erforderlichen und bei den Finanzbehörden
vorhandenen Daten bei den zuständigen Finanzbehörden unter Angabe der
steuerlichen Identifikationsnummer des Berechtigten sowie seines
Ehegatten. Werden von der zuständigen Finanzbehörde keine Daten nach §
97a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und Satz 4 Nummer 1 und 3 übermittelt,
können die Träger der Rentenversicherung unter Angabe der steuerlichen
Identifikationsnummer des Berechtigten sowie seines Ehegatten die für
die Berücksichtigung nach § 97a Absatz 2 Satz 4 erforderliche
Übermittlung vorhandener Rentenbezugsmitteilungen nach § 22a Absatz 1
des Einkommensteuergesetzes bei der zentralen Stelle im Sinne des § 81
des Einkommensteuergesetzes anfordern.

(4) Für das automatisierte Abrufverfahren nach den Absätzen 1 bis 3
gilt § 79 Absatz 1, 2 bis 4 des Zehnten Buches entsprechend mit der
Maßgabe, dass es einer Genehmigung nach § 79 Absatz 1 des Zehnten
Buches nicht bedarf.

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen den Inhalt und
Aufbau der für die Durchführung des automatisierten Datenabrufs zu
übermittelnden Datensätze. Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere
bestimmen, insbesondere über

1.  die Einrichtung und


2.  das Verfahren des automatisierten Abrufs.





#### § 151c Auskunftsrechte zur Überprüfung von Einkünften aus Kapitalvermögen beim Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung

(1) Die Träger der Rentenversicherung können für Berechtigte, bei
denen nach Prüfung des Einkommens nach § 97a ein Rentenanteil aus dem
Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung geleistet
wird, und für deren Ehegatten im Wege des automatisierten
Datenabgleichs bei einer durch Zufallsauswahl gewonnenen hinreichenden
Anzahl von Fällen das Bundeszentralamt für Steuern nach § 93 Absatz 8
Satz 1 Nummer 1 Buchstabe g der Abgabenordnung ersuchen, bei
Kreditinstituten die in § 93b Absatz 1 und 1a der Abgabenordnung
bezeichneten Daten für den Berechtigten und dessen Ehegatten
abzurufen. § 93 Absatz 8a bis 10 und § 93b Absatz 2 bis 4 der
Abgabenordnung gelten entsprechend. Ein Abruf nach Satz 1 ist
frühestens nach Ablauf der in § 97a Absatz 6 Satz 2 genannten
Auskunftsfrist zulässig. Die Träger der Rentenversicherung dürfen für
einen Abruf nach Satz 1 Name, Vornamen, Geburtsdatum und Anschrift des
Berechtigten und seines Ehegatten an das Bundeszentralamt für Steuern
übermitteln. Das Bundeszentralamt für Steuern darf die ihm nach Satz 4
vom Träger der Rentenversicherung übermittelten Daten nur zur
Durchführung des Abrufs nach Satz 1 und zum Zweck der
Datenschutzkontrolle verwenden. Die Träger der Rentenversicherung
dürfen die vom Bundeszentralamt für Steuern erhobenen Daten nur für
die Ermittlung des Einkommens nach § 97a nutzen. Für das Verfahren
nach diesem Absatz gilt § 79 Absatz 1, 2 bis 4 des Zehnten Buches
entsprechend mit der Maßgabe, dass es einer Genehmigung nach § 79
Absatz 1 des Zehnten Buches nicht bedarf.

(2) Die Träger der Rentenversicherung sind berechtigt, bei jedem im
Verfahren nach Absatz 1 Satz 1 ermittelten Kreditinstitut die Höhe
aller bei ihm in dem maßgeblichen Kalenderjahr erzielten, versteuerten
Einkünfte aus Kapitalvermögen nach § 20 des Einkommensteuergesetzes
von Berechtigten und deren Ehegatten zu erheben, sofern deren Kenntnis
für die Einkommensprüfung nach § 97a zur Gewährung eines Zuschlags an
Entgeltpunkten für langjährige Versicherung erforderlich ist. Die
Träger der Rentenversicherung dürfen hierzu Name, Vornamen,
Geburtsdatum und Anschrift des Berechtigten und seines Ehegatten an
das betroffene Kreditinstitut übermitteln. Das nach Satz 1 um Auskunft
ersuchte Kreditinstitut ist verpflichtet, die ihm bekannten, in Satz 1
bezeichneten Daten an den um Auskunft ersuchenden Träger der
Rentenversicherung zu übermitteln. Der Berechtigte und sein Ehegatte
sind über die Durchführung der Datenerhebung und deren Ergebnis zu
informieren.


#### § 152 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Personen, an die eine Versicherungsnummer zu vergeben ist,


2.  den Zeitpunkt der Vergabe einer Versicherungsnummer,


3.  das Nähere über die Zusammensetzung der Versicherungsnummer sowie über
    ihre Änderung,


4.  die für die Vergabe einer Versicherungsnummer zuständigen
    Versicherungsträger,


5.  das Nähere über Voraussetzungen, Form und Inhalt sowie Verfahren der
    Versendung von Versicherungsverläufen,


6.  die Art und den Umfang des Datenaustausches zwischen den Trägern der
    Rentenversicherung sowie mit der Deutschen Post AG sowie die Führung
    des Versicherungskontos und die Art der Daten, die darin gespeichert
    werden dürfen,


7.  Fristen, mit deren Ablauf Sozialdaten spätestens zu löschen sind,


8.  die Behandlung von Versicherungsunterlagen einschließlich der
    Voraussetzungen, unter denen sie vernichtet werden können, sowie die
    Art, den Umfang und den Zeitpunkt ihrer Vernichtung



zu bestimmen.


## Viertes Kapitel - Finanzierung



### Erster Abschnitt - Finanzierungsgrundsatz und Rentenversicherungsbericht



#### Erster Unterabschnitt - Umlageverfahren



##### § 153 Umlageverfahren

(1) In der Rentenversicherung werden die Ausgaben eines Kalenderjahres
durch die Einnahmen des gleichen Kalenderjahres und, soweit
erforderlich, durch Entnahmen aus der Nachhaltigkeitsrücklage gedeckt.

(2) Einnahmen der allgemeinen Rentenversicherung sind insbesondere die
Beiträge und die Zuschüsse des Bundes, Einnahmen der knappschaftlichen
Rentenversicherung sind insbesondere die Beiträge und die Mittel des
Bundes zum Ausgleich von Einnahmen und Ausgaben.

(3) Nach § 7f Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Vierten Buches übertragene
Wertguthaben sind nicht Teil des Umlageverfahrens. Insbesondere sind
die aus der Übertragung und Verwendung von Wertguthaben fließenden und
zu verwaltenden Mittel keine Einnahmen, Ausgaben oder
Zahlungsverpflichtungen der allgemeinen Rentenversicherung.


#### Zweiter Unterabschnitt - Rentenversicherungsbericht und Sozialbeirat



##### § 154 Rentenversicherungsbericht, Stabilisierung des Beitragssatzes und Sicherung des Rentenniveaus

(1) Die Bundesregierung erstellt jährlich einen
Rentenversicherungsbericht. Der Bericht enthält

1.  auf der Grundlage der letzten Ermittlungen der Zahl der Versicherten
    und Rentner sowie der Einnahmen, der Ausgaben und der
    Nachhaltigkeitsrücklage insbesondere Modellrechnungen zur Entwicklung
    von Einnahmen und Ausgaben, der Nachhaltigkeitsrücklage sowie des
    jeweils erforderlichen Beitragssatzes in den künftigen 15
    Kalenderjahren,


2.  eine Übersicht über die voraussichtliche finanzielle Entwicklung der
    Rentenversicherung in den künftigen fünf Kalenderjahren auf der
    Grundlage der aktuellen Einschätzung der mittelfristigen
    Wirtschaftsentwicklung,


3.  eine Darstellung, wie sich die Anhebung der Altersgrenzen
    voraussichtlich auf die Arbeitsmarktlage, die Finanzlage der
    Rentenversicherung und andere öffentliche Haushalte auswirkt.



Die Entwicklung in der allgemeinen Rentenversicherung und in der
knappschaftlichen Rentenversicherung ist getrennt darzustellen. Der
Bericht ist bis zum 30. November eines jeden Jahres den gesetzgebenden
Körperschaften zuzuleiten.

(2) Der Rentenversicherungsbericht ist einmal in jeder Wahlperiode des
Deutschen Bundestages um einen Bericht zu ergänzen, der insbesondere
darstellt:

1.  die Leistungen der anderen ganz oder teilweise öffentlich finanzierten
    Alterssicherungssysteme sowie deren Finanzierung,


2.  die Einkommenssituation der Leistungsbezieher der
    Alterssicherungssysteme,


3.  das Zusammentreffen von Leistungen der Alterssicherungssysteme,


4.  in welchem Umfang die steuerliche Förderung nach § 10a oder Abschnitt
    XI und § 3 Nr. 63 des Einkommensteuergesetzes in Anspruch genommen
    worden ist und welchen Grad der Verbreitung die betriebliche und
    private Altersvorsorge dadurch erreicht haben und


5.  die Höhe des Gesamtversorgungsniveaus, das für typische Rentner
    einzelner Zugangsjahrgänge unter Berücksichtigung ergänzender
    Altersvorsorge in Form einer Rente aus einem geförderten
    Altersvorsorgevertrag sowie einer Rente aus der Anlage der
    Nettoeinkommenserhöhung aus den steuerfrei gestellten Beiträgen zur
    gesetzlichen Rentenversicherung und der steuerlichen Belastung
    ermittelt wird.



Die Darstellungen zu der Nummer 4 sind erstmals im Jahre 2005
vorzulegen.

(3) In der allgemeinen Rentenversicherung darf das Sicherungsniveau
vor Steuern nach Absatz 3a bis zum Jahr 2025 48 Prozent nicht
unterschreiten und darf der Beitragssatz bis zum Jahr 2025 20 Prozent
nicht überschreiten. Die Bundesregierung hat den gesetzgebenden
Körperschaften geeignete Maßnahmen vorzuschlagen, wenn in der
allgemeinen Rentenversicherung in der mittleren Variante der
15-jährigen Vorausberechnungen des Rentenversicherungsberichts

1.  der Beitragssatz bis zum Jahr 2030 22 Prozent überschreitet oder


2.  das Sicherungsniveau vor Steuern nach Absatz 3a bis zum Jahr 2030 43
    Prozent unterschreitet.



Die Bundesregierung soll den gesetzgebenden Körperschaften geeignete
Maßnahmen vorschlagen, wenn sich zeigt, dass durch die Förderung der
freiwilligen zusätzlichen Altersvorsorge eine ausreichende Verbreitung
nicht erreicht werden kann.

(3a) Das Sicherungsniveau vor Steuern für das jeweilige Kalenderjahr
ist der Verhältniswert aus der verfügbaren Standardrente und dem
verfügbaren Durchschnittsentgelt des jeweils betreffenden
Kalenderjahres. Die verfügbare Standardrente des jeweiligen
Kalenderjahres ist die Standardrente, gemindert um die von den
Rentnerinnen und Rentnern zu tragenden Sozialversicherungsbeiträge.
Die Standardrente ist die Regelaltersrente aus der allgemeinen
Rentenversicherung mit 45 Entgeltpunkten, die sich unter
Zugrundelegung des ab dem 1. Juli des betreffenden Kalenderjahres
geltenden aktuellen Rentenwerts für zwölf Monate berechnet. Die von
den Rentnerinnen und Rentnern zu tragenden Sozialversicherungsbeiträge
berechnen sich, indem die Standardrente des betreffenden
Kalenderjahres mit der Summe des von den Rentnerinnen und Rentnern zu
tragenden allgemeinen Beitragssatzanteils sowie des Anteils des
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes zur Krankenversicherung und
des Beitragssatzes zur Pflegeversicherung nach § 55 Absatz 1 Satz 1
des Elften Buches des betreffenden Kalenderjahres vervielfältigt wird.
Das verfügbare Durchschnittsentgelt des jeweiligen Kalenderjahres wird
ermittelt, indem das verfügbare Durchschnittsentgelt des Vorjahres mit
der für die Rentenanpassung maßgebenden Veränderung der Bruttolöhne
und -gehälter je Arbeitnehmer (§ 68 Absatz 2) und der Veränderung der
Nettoquote des jeweiligen Kalenderjahres gegenüber dem Vorjahr
angepasst wird. Die Nettoquote des jeweiligen Kalenderjahres wird
ermittelt, indem vom Wert 100 Prozent der vom Arbeitnehmer zu tragende
Anteil des im Bundesanzeiger nach § 163 Absatz 10 Satz 5 bekannt
gegebenen Gesamtsozialversicherungsbeitragssatzes des betreffenden
Kalenderjahres abgezogen wird. Für die Bestimmung des
Sicherungsniveaus vor Steuern für das Jahr 2019 beträgt das verfügbare
Durchschnittsentgelt des Vorjahres 32 064 Euro. Die Sätze 1 bis 5 sind
für die Vorausberechnungen des Sicherungsniveaus vor Steuern
entsprechend anzuwenden.

(4) Die Bundesregierung hat den gesetzgebenden Körperschaften vom
Jahre 2010 an alle vier Jahre über die Entwicklung der Beschäftigung
älterer Arbeitnehmer zu berichten und eine Einschätzung darüber
abzugeben, ob die Anhebung der Regelaltersgrenze unter
Berücksichtigung der Entwicklung der Arbeitsmarktlage sowie der
wirtschaftlichen und sozialen Situation älterer Arbeitnehmer weiterhin
vertretbar erscheint und die getroffenen gesetzlichen Regelungen
bestehen bleiben können. In diesem Bericht sind zur Beibehaltung eines
Sicherungsniveauziels vor Steuern von 46 vom Hundert über das Jahr
2020 hinaus von der Bundesregierung entsprechende Maßnahmen unter
Wahrung der Beitragssatzstabilität vorzuschlagen. Die Bundesregierung
berichtet zudem vom Jahre 2018 an über die Auswirkungen der
Altersrente für besonders langjährig Versicherte in der Fassung des
RV-Leistungsverbesserungsgesetzes, insbesondere über den Umfang der
Inanspruchnahme und die Erfüllung der Zugangsvoraussetzungen vor dem
Hintergrund der Berücksichtigung von Zeiten des Arbeitslosengeldbezugs
und macht Vorschläge für eine Weiterentwicklung dieser Rentenart.


##### § 155 Aufgabe des Sozialbeirats

(1) Der Sozialbeirat hat insbesondere die Aufgabe, in einem Gutachten
zum Rentenversicherungsbericht der Bundesregierung Stellung zu nehmen.

(2) Das Gutachten des Sozialbeirats ist zusammen mit dem
Rentenversicherungsbericht den gesetzgebenden Körperschaften
zuzuleiten.


##### § 156 Zusammensetzung des Sozialbeirats

(1) Der Sozialbeirat besteht aus

1.  vier Vertretern der Versicherten,


2.  vier Vertretern der Arbeitgeber,


3.  einem Vertreter der Deutschen Bundesbank und


4.  drei Vertretern der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften.



Seine Geschäfte führt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales.

(2) Die Bundesregierung beruft die Mitglieder des Sozialbeirats für
die Dauer von vier Jahren. Es werden

1.  vom Bundesvorstand der Deutschen Rentenversicherung Bund gemäß § 64
    Abs. 4 des Vierten Buches je drei Vertreter der allgemeinen
    Rentenversicherung und


2.  vom Vorstand der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als
    Träger der knappschaftlichen Rentenversicherung je ein Vertreter



der Versicherten und der Arbeitgeber vorgeschlagen; hierbei ist
sicherzustellen, dass die Regionalträger und die Bundesträger
gleichgewichtig im Sozialbeirat vertreten sind.

(3) Die vorgeschlagenen Personen müssen die Voraussetzungen für die
Mitgliedschaft in einem Organ der Selbstverwaltung (§ 51 Viertes Buch)
erfüllen. Vor der Berufung der Vertreter der Wirtschafts- und
Sozialwissenschaften. ist die Hochschulrektorenkonferenz anzuhören.


### Zweiter Abschnitt - Beiträge und Verfahren



#### Erster Unterabschnitt - Beiträge



##### Erster Titel - Allgemeines



###### § 157 Grundsatz

Die Beiträge werden nach einem Vomhundertsatz (Beitragssatz) von der
Beitragsbemessungsgrundlage erhoben, die nur bis zur jeweiligen
Beitragsbemessungsgrenze berücksichtigt wird.


###### § 158 Beitragssätze

(1) Der Beitragssatz in der allgemeinen Rentenversicherung ist vom 1.
Januar eines Jahres an zu verändern, wenn am 31. Dezember dieses
Jahres bei Beibehaltung des bisherigen Beitragssatzes die Mittel der
Nachhaltigkeitsrücklage

1.  das 0,2fache der durchschnittlichen Ausgaben zu eigenen Lasten der
    Träger der allgemeinen Rentenversicherung für einen Kalendermonat
    (Mindestrücklage) voraussichtlich unterschreiten oder


2.  das 1,5fache der in Nummer 1 genannten Ausgaben für einen
    Kalendermonat (Höchstnachhaltigkeitsrücklage) voraussichtlich
    übersteigen.



Ausgaben zu eigenen Lasten sind alle Ausgaben nach Abzug des
Bundeszuschusses nach § 213 Abs. 2, der Erstattungen und der
empfangenen Ausgleichszahlungen.

(2) Der Beitragssatz ist so neu festzusetzen, dass die
voraussichtlichen Beitragseinnahmen unter Berücksichtigung der
voraussichtlichen Entwicklung der Bruttolöhne und -gehälter je
Arbeitnehmer (§ 68 Abs. 2 Satz 1) und der Zahl der Pflichtversicherten
zusammen mit den Zuschüssen des Bundes und den sonstigen Einnahmen
unter Berücksichtigung von Entnahmen aus der Nachhaltigkeitsrücklage
ausreichen, um die voraussichtlichen Ausgaben in dem auf die
Festsetzung folgenden Kalenderjahr zu decken und sicherzustellen, dass
die Mittel der Nachhaltigkeitsrücklage am Ende dieses Kalenderjahres

1.  im Falle von Absatz 1 Nr. 1 dem Betrag der Mindestrücklage oder


2.  im Falle von Absatz 1 Nr. 2 dem Betrag der
    Höchstnachhaltigkeitsrücklage



voraussichtlich entsprechen. Der Beitragssatz ist auf eine
Dezimalstelle aufzurunden.

(3) Der Beitragssatz in der knappschaftlichen Rentenversicherung wird
jeweils in dem Verhältnis verändert, in dem er sich in der allgemeinen
Rentenversicherung ändert; der Beitragssatz ist nur für das jeweilige
Kalenderjahr auf eine Dezimalstelle aufzurunden.

(4) Wird der Beitragssatz in der allgemeinen Rentenversicherung vom 1.
Januar des Jahres an nicht verändert, macht das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales im Bundesgesetzblatt das Weitergelten der
Beitragssätze bekannt.


###### § 159 Beitragsbemessungsgrenzen

Die Beitragsbemessungsgrenzen in der allgemeinen Rentenversicherung
sowie in der knappschaftlichen Rentenversicherung ändern sich zum 1.
Januar eines jeden Jahres in dem Verhältnis, in dem die Bruttolöhne
und -gehälter je Arbeitnehmer (§ 68 Abs. 2 Satz 1) im vergangenen zu
den entsprechenden Bruttolöhnen und -gehältern im vorvergangenen
Kalenderjahr stehen. Die veränderten Beträge werden nur für das
Kalenderjahr, für das die Beitragsbemessungsgrenze bestimmt wird, auf
das nächsthöhere Vielfache von 600 aufgerundet.


###### § 160 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung hat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  die Beitragssätze in der Rentenversicherung,


2.  in Ergänzung der Anlage 2 die Beitragsbemessungsgrenzen



festzusetzen.


##### Zweiter Titel - Beitragsbemessungsgrundlagen



###### § 161 Grundsatz

(1) Beitragsbemessungsgrundlage für Versicherungspflichtige sind die
beitragspflichtigen Einnahmen.

(2) Beitragsbemessungsgrundlage für freiwillig Versicherte ist jeder
Betrag zwischen der Mindestbeitragsbemessungsgrundlage (§ 167) und der
Beitragsbemessungsgrenze.


###### § 162 Beitragspflichtige Einnahmen Beschäftigter

Beitragspflichtige Einnahmen sind

1.  bei Personen, die gegen Arbeitsentgelt beschäftigt werden, das
    Arbeitsentgelt aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung, jedoch
    bei Personen, die zu ihrer Berufsausbildung beschäftigt werden,
    mindestens eins vom Hundert der Bezugsgröße,


2.  bei behinderten Menschen das Arbeitsentgelt, mindestens 80 vom Hundert
    der Bezugsgröße,


2a. bei behinderten Menschen, die im Anschluss an eine Beschäftigung in
    einer nach dem Neunten Buch anerkannten Werkstatt für behinderte
    Menschen oder nach einer Beschäftigung bei einem anderen
    Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches in einem
    Inklusionsbetrieb (§ 215 des Neunten Buches) beschäftigt sind, das
    Arbeitsentgelt, mindestens 80 vom Hundert der Bezugsgröße,


3.  bei Personen, die für eine Erwerbstätigkeit befähigt werden sollen
    oder im Rahmen einer Unterstützten Beschäftigung nach § 55 des Neunten
    Buches individuell betrieblich qualifiziert werden, ein Arbeitsentgelt
    in Höhe von 20 vom Hundert der monatlichen Bezugsgröße,


3a. (weggefallen)


4.  bei Mitgliedern geistlicher Genossenschaften, Diakonissen und
    Angehörigen ähnlicher Gemeinschaften die Geld- und Sachbezüge, die sie
    persönlich erhalten, jedoch bei Mitgliedern, denen nach Beendigung
    ihrer Ausbildung eine Anwartschaft auf die in der Gemeinschaft übliche
    Versorgung nicht gewährleistet oder für die die Gewährleistung nicht
    gesichert ist (§ 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3), mindestens 40 vom Hundert der
    Bezugsgröße,


5.  bei Personen, deren Beschäftigung nach dem Einkommensteuerrecht als
    selbständige Tätigkeit bewertet wird, ein Einkommen in Höhe der
    Bezugsgröße, bei Nachweis eines niedrigeren oder höheren Einkommens
    jedoch dieses Einkommen, mindestens jedoch monatlich 450 Euro. § 165
    Abs. 1 Satz 2 bis 10 gilt entsprechend.





###### § 163 Sonderregelung für beitragspflichtige Einnahmen Beschäftigter

(1) Für unständig Beschäftigte ist als beitragspflichtige Einnahmen
ohne Rücksicht auf die Beschäftigungsdauer das innerhalb eines
Kalendermonats erzielte Arbeitsentgelt bis zur Höhe der monatlichen
Beitragsbemessungsgrenze zugrunde zu legen. Unständig ist die
Beschäftigung, die auf weniger als eine Woche entweder nach der Natur
der Sache befristet zu sein pflegt oder im Voraus durch den
Arbeitsvertrag befristet ist. Bestanden innerhalb eines Kalendermonats
mehrere unständige Beschäftigungen und übersteigt das Arbeitsentgelt
insgesamt die monatliche Beitragsbemessungsgrenze, sind bei der
Berechnung der Beiträge die einzelnen Arbeitsentgelte anteilmäßig nur
zu berücksichtigen, soweit der Gesamtbetrag die monatliche
Beitragsbemessungsgrenze nicht übersteigt. Soweit Versicherte oder
Arbeitgeber dies beantragen, verteilt die zuständige Einzugsstelle die
Beiträge nach den zu berücksichtigenden Arbeitsentgelten aus
unständigen Beschäftigungen.

(2) Für Seeleute gilt als beitragspflichtige Einnahme der Betrag, der
nach dem Recht der gesetzlichen Unfallversicherung für die
Beitragsberechnung maßgebend ist. § 215 Abs. 4 des Siebten Buches gilt
entsprechend.

(3) Bei Arbeitnehmern, die ehrenamtlich tätig sind und deren
Arbeitsentgelt infolge der ehrenamtlichen Tätigkeit gemindert wird,
gilt auch der Betrag zwischen dem tatsächlich erzielten Arbeitsentgelt
und dem Arbeitsentgelt, das ohne die ehrenamtliche Tätigkeit erzielt
worden wäre, höchstens bis zur Beitragsbemessungsgrenze als
Arbeitsentgelt (Unterschiedsbetrag), wenn der Arbeitnehmer dies beim
Arbeitgeber beantragt. Satz 1 gilt nur für ehrenamtliche Tätigkeiten
für Körperschaften, Anstalten oder Stiftungen des öffentlichen Rechts,
deren Verbände einschließlich der Spitzenverbände oder ihrer
Arbeitsgemeinschaften, Parteien, Gewerkschaften sowie Körperschaften,
Personenvereinigungen und Vermögensmassen, die wegen des
ausschließlichen und unmittelbaren Dienstes für gemeinnützige,
mildtätige oder kirchliche Zwecke von der Körperschaftsteuer befreit
sind. Der Antrag kann nur für laufende und künftige Lohn- und
Gehaltsabrechnungszeiträume gestellt werden.

(4) Bei Versicherten, die eine versicherungspflichtige ehrenamtliche
Tätigkeit aufnehmen und für das vergangene Kalenderjahr freiwillige
Beiträge gezahlt haben, gilt jeder Betrag zwischen dem Arbeitsentgelt
und der Beitragsbemessungsgrenze als Arbeitsentgelt
(Unterschiedsbetrag), wenn die Versicherten dies beim Arbeitgeber
beantragen. Satz 1 gilt nur für versicherungspflichtige ehrenamtliche
Tätigkeiten für Körperschaften des öffentlichen Rechts. Der Antrag
kann nur für laufende und künftige Lohn- und
Gehaltsabrechnungszeiträume gestellt werden.

(5) Bei Arbeitnehmern, die nach dem Altersteilzeitgesetz
Aufstockungsbeträge zum Arbeitsentgelt erhalten, gilt auch mindestens
ein Betrag in Höhe von 80 vom Hundert des Regelarbeitsentgelts für die
Altersteilzeitarbeit, begrenzt auf den Unterschiedsbetrag zwischen 90
vom Hundert der monatlichen Beitragsbemessungsgrenze und dem
Regelarbeitsentgelt, höchstens jedoch bis zur
Beitragsbemessungsgrenze, als beitragspflichtige Einnahme. Für
Personen, die nach § 3 Satz 1 Nr. 3 für die Zeit des Bezugs von
Krankengeld, Versorgungskrankengeld, Verletztengeld oder Übergangsgeld
versichert sind, und für Personen, die für die Zeit der
Arbeitsunfähigkeit oder der Ausführung von Leistungen zur Teilhabe, in
der sie Krankentagegeld von einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen erhalten, nach § 4 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2
versichert sind, gilt Satz 1 entsprechend.

(6) Soweit Kurzarbeitergeld geleistet wird, gilt als
beitragspflichtige Einnahmen 80 vom Hundert des Unterschiedsbetrags
zwischen dem Soll-Entgelt und dem Ist-Entgelt nach § 106 des Dritten
Buches.

(7) (weggefallen)

(8) Bei Arbeitnehmern, die eine geringfügige Beschäftigung ausüben,
ist beitragspflichtige Einnahme das Arbeitsentgelt, mindestens jedoch
der Betrag in Höhe von 175 Euro.

(9) (weggefallen)

(10) Bei Arbeitnehmern, die gegen ein monatliches Arbeitsentgelt bis
zum oberen Grenzbetrag des Übergangsbereichs (§ 20 Abs. 2 Viertes
Buch) mehr als geringfügig beschäftigt sind, ist beitragspflichtige
Einnahme der Betrag, der sich aus folgender Formel ergibt:

*    *
    *   .



Dabei ist AE das Arbeitsentgelt und F der Faktor, der sich ergibt,
wenn der Wert 30 vom Hundert durch den
Gesamtsozialversicherungsbeitragssatz des Kalenderjahres, in dem der
Anspruch auf das Arbeitsentgelt entstanden ist, geteilt wird. Der
Gesamtsozialversicherungsbeitragssatz eines Kalenderjahres ergibt sich
aus der Summe der zum 1. Januar desselben Kalenderjahres geltenden
Beitragssätze in der allgemeinen Rentenversicherung, in der
gesetzlichen Pflegeversicherung sowie zur Arbeitsförderung und des um
den durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz erhöhten allgemeinen
Beitragssatzes in der gesetzlichen Krankenversicherung. Für die Zeit
vom 1. Juli 2006 bis zum 31. Dezember 2006 beträgt der Faktor F
0,7160. Der Gesamtsozialversicherungsbeitragssatz und der Faktor F
sind vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales bis zum 31.
Dezember eines Jahres für das folgende Kalenderjahr im Bundesanzeiger
bekannt zu geben. Satz 1 gilt nicht für Personen, die zu ihrer
Berufsausbildung beschäftigt sind.


###### § 164

(weggefallen)


###### § 165 Beitragspflichtige Einnahmen selbständig Tätiger

(1) Beitragspflichtige Einnahmen sind

1.  bei selbständig Tätigen ein Arbeitseinkommen in Höhe der Bezugsgröße,
    bei Nachweis eines niedrigeren oder höheren Arbeitseinkommens jedoch
    dieses Arbeitseinkommen, mindestens jedoch monatlich 450 Euro,


2.  bei Seelotsen das Arbeitseinkommen,


3.  bei Künstlern und Publizisten das voraussichtliche
    Jahresarbeitseinkommen (§ 12 Künstlersozialversicherungsgesetz),
    mindestens jedoch 3 900 Euro, wobei Arbeitseinkommen auch die
    Vergütung für die Verwertung und Nutzung urheberrechtlich geschützter
    Werke oder Leistungen sind,


4.  bei Hausgewerbetreibenden das Arbeitseinkommen,


5.  bei Küstenschiffern und Küstenfischern das in der Unfallversicherung
    maßgebende beitragspflichtige Arbeitseinkommen.



Beitragspflichtige Einnahmen sind bei selbständig Tätigen abweichend
von Satz 1 Nr. 1 bis zum Ablauf von drei Kalenderjahren nach dem Jahr
der Aufnahme der selbständigen Tätigkeit ein Arbeitseinkommen in Höhe
von 50 vom Hundert der Bezugsgröße, auf Antrag des Versicherten jedoch
ein Arbeitseinkommen in Höhe der Bezugsgröße. Für den Nachweis des von
der Bezugsgröße abweichenden Arbeitseinkommens nach Satz 1 Nummer 1
sind die sich aus dem letzten Einkommensteuerbescheid für das
zeitnaheste Kalenderjahr ergebenden Einkünfte aus der
versicherungspflichtigen selbständigen Tätigkeit so lange maßgebend,
bis ein neuer Einkommensteuerbescheid vorgelegt wird; wurden diese
Einkünfte nicht während des gesamten Kalenderjahres erzielt, sind sie
auf ein Jahresarbeitseinkommen hochzurechnen. Das nach Satz 3
festgestellte Arbeitseinkommen ist mit dem Vomhundertsatz zu
vervielfältigen, der sich aus dem Verhältnis des vorläufigen
Durchschnittsentgelts (Anlage 1) für das Kalenderjahr, für das das
Arbeitseinkommen nachzuweisen ist, zu dem Durchschnittsentgelt (Anlage
1) für das maßgebende Veranlagungsjahr des Einkommensteuerbescheides
ergibt. Übersteigt das nach Satz 4 festgestellte Arbeitseinkommen die
Beitragsbemessungsgrenze des nachzuweisenden Kalenderjahres, wird ein
Arbeitseinkommen in Höhe der jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze so
lange zugrunde gelegt, bis sich aus einem neuen
Einkommensteuerbescheid niedrigere Einkünfte ergeben. Der
Einkommensteuerbescheid ist dem Träger der Rentenversicherung
spätestens zwei Kalendermonate nach seiner Ausfertigung vorzulegen.
Statt des Einkommensteuerbescheides kann auch eine Bescheinigung des
Finanzamtes vorgelegt werden, die die für den Nachweis des
Arbeitseinkommens erforderlichen Daten des Einkommensteuerbescheides
enthält. Änderungen des Arbeitseinkommens werden vom Ersten des auf
die Vorlage des Bescheides oder der Bescheinigung folgenden
Kalendermonats, spätestens aber vom Beginn des dritten Kalendermonats
nach Ausfertigung des Einkommensteuerbescheides, an berücksichtigt.
Ist eine Veranlagung zur Einkommensteuer aufgrund der
versicherungspflichtigen selbständigen Tätigkeit noch nicht erfolgt,
ist für das Jahr des Beginns der Versicherungspflicht ein
Jahresarbeitseinkommen zugrunde zu legen, das sich aus den vom
Versicherten vorzulegenden Unterlagen ergibt.  Für die Folgejahre ist
Satz 4 sinngemäß anzuwenden.

(1a) Abweichend von Absatz 1 Satz 3 ist auf Antrag des Versicherten
vom laufenden Arbeitseinkommen auszugehen, wenn dieses im Durchschnitt
voraussichtlich um wenigstens 30 vom Hundert geringer ist als das
Arbeitseinkommen nach Absatz 1 Satz 3. Das laufende Arbeitseinkommen
ist durch entsprechende Unterlagen nachzuweisen. Änderungen des
Arbeitseinkommens werden vom Ersten des auf die Vorlage der Nachweise
folgenden Kalendermonats an berücksichtigt. Das festgestellte laufende
Arbeitseinkommen bleibt solange maßgebend, bis der
Einkommensteuerbescheid über dieses Veranlagungsjahr vorgelegt wird
und zu berücksichtigen ist. Für die Folgejahre ist Absatz 1 Satz 4
sinngemäß anzuwenden. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für
Küstenschiffer und Küstenfischer, wenn das laufende Arbeitseinkommen
im Durchschnitt voraussichtlich um wenigstens 30 vom Hundert geringer
ist als das Arbeitseinkommen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5. Das für
Küstenschiffer und Küstenfischer festgestellte laufende
Arbeitseinkommen bleibt für ein Jahr maßgebend. Für die Folgejahre
sind die Sätze 6 und 7 erneut anzuwenden.

(1b) Bei Künstlern und Publizisten wird für die Dauer des Bezugs von
Elterngeld oder Erziehungsgeld oder für die Zeit, in der
Erziehungsgeld nur wegen des zu berücksichtigenden Einkommens nicht
bezogen wird, auf Antrag des Versicherten das in diesen Zeiten
voraussichtlich erzielte Arbeitseinkommen, wenn es im Durchschnitt
monatlich 325 Euro übersteigt, zugrunde gelegt.

(2) Für Hausgewerbetreibende, die ehrenamtlich tätig sind, gelten die
Regelungen für Arbeitnehmer, die ehrenamtlich tätig sind,
entsprechend.

(3) Bei Selbständigen, die auf Antrag versicherungspflichtig sind,
gelten als Arbeitseinkommen im Sinne von § 15 des Vierten Buches auch
die Einnahmen, die steuerrechtlich als Einkommen aus abhängiger
Beschäftigung behandelt werden.


###### § 166 Beitragspflichtige Einnahmen sonstiger Versicherter

(1) Beitragspflichtige Einnahmen sind

1.  bei Personen, die als Wehr- oder Zivildienst Leistende versichert
    sind, 80 Prozent der Bezugsgröße; bei Teilzeitbeschäftigung wird
    dieser Prozentsatz mit dem Teilzeitanteil vervielfältigt,


1a. bei Personen, die als Wehr- oder Zivildienst Leistende versichert sind
    und Leistungen nach § 5 oder § 8 Absatz 1 Satz 1 jeweils in Verbindung
    mit Anlage 1 des Unterhaltssicherungsgesetzes erhalten, das
    Arbeitsentgelt, das dieser Leistung vor Abzug von Steuern und
    Beiträgen zugrunde liegt oder läge, mindestens jedoch 80 Prozent der
    Bezugsgröße; bei Teilzeitbeschäftigung wird dieser Prozentsatz mit dem
    Teilzeitanteil vervielfältigt,


1b. bei Personen, die in einem Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach §
    6 des Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes versichert sind, die daraus
    gewährten Dienstbezüge in dem Umfang, in dem sie bei Beschäftigten als
    Arbeitsentgelt zu berücksichtigen wären,


1c. bei Personen, die als ehemalige Soldaten auf Zeit Übergangsgebührnisse
    beziehen, die nach § 11 des Soldatenversorgungsgesetzes gewährten
    Übergangsgebührnisse; liegen weitere Versicherungsverhältnisse vor,
    ist beitragspflichtige Einnahme höchstens die Differenz aus der
    Beitragsbemessungsgrenze und den beitragspflichtigen Einnahmen aus den
    weiteren Versicherungsverhältnissen,


2.  bei Personen, die Arbeitslosengeld, Übergangsgeld, Krankengeld,
    Verletztengeld oder Versorgungskrankengeld beziehen, 80 vom Hundert
    des der Leistung zugrunde liegenden Arbeitsentgelts oder
    Arbeitseinkommens, wobei 80 vom Hundert des beitragspflichtigen
    Arbeitsentgelts aus einem nicht geringfügigen Beschäftigungsverhältnis
    abzuziehen sind, und bei gleichzeitigem Bezug von Krankengeld neben
    einer anderen Leistung das dem Krankengeld zugrundeliegende Einkommen
    nicht zu berücksichtigen ist,


2a. bei Personen, die im Anschluss an den Bezug von Arbeitslosengeld II
    Übergangsgeld oder Verletztengeld beziehen, monatlich der Betrag von
    205 Euro,


2b. bei Personen, die Krankengeld nach § 44a des Fünften Buches beziehen,
    das der Leistung zugrunde liegende Arbeitsentgelt oder
    Arbeitseinkommen; wird dieses Krankengeld nach § 47b des Fünften
    Buches gezahlt, gilt Nummer 2,


2c. bei Personen, die Teilarbeitslosengeld beziehen, 80 vom Hundert des
    dieser Leistung zugrunde liegenden Arbeitsentgelts,


2d. bei Personen, die von einem privaten Krankenversicherungsunternehmen,
    von einem Beihilfeträger des Bundes, von einem sonstigen öffentlich-
    rechtlichen Träger von Kosten in Krankheitsfällen auf Bundesebene, von
    dem Träger der Heilfürsorge im Bereich des Bundes, von dem Träger der
    truppenärztlichen Versorgung oder von einem öffentlich-rechtlichen
    Träger von Kosten in Krankheitsfällen auf Landesebene, soweit
    Landesrecht dies vorsieht, Leistungen für den Ausfall von
    Arbeitseinkünften im Zusammenhang mit einer nach den §§ 8 und 8a des
    Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von Organen oder Geweben
    oder im Zusammenhang mit einer im Sinne von § 9 des
    Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur Separation von
    Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen beziehen, das diesen
    Leistungen zugrunde liegende Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen,


2e. bei Personen, die Krankengeld nach § 45 Absatz 1 des Fünften Buches
    oder Verletztengeld nach § 45 Absatz 4 des Siebten Buches in
    Verbindung mit § 45 Absatz 1 des Fünften Buches beziehen, 80 vom
    Hundert des während der Freistellung ausgefallenen, laufenden
    Arbeitsentgelts oder des der Leistung zugrunde liegenden
    Arbeitseinkommens,


2f. bei Personen, die Pflegeunterstützungsgeld beziehen, 80 vom Hundert
    des während der Freistellung ausgefallenen, laufenden Arbeitsentgelts,


3.  bei Beziehern von Vorruhestandsgeld das Vorruhestandsgeld,


4.  bei Entwicklungshelfern das Arbeitsentgelt oder, wenn dies günstiger
    ist, der Betrag, der sich ergibt, wenn die Beitragsbemessungsgrenze
    mit dem Verhältnis vervielfältigt wird, in dem die Summe der
    Arbeitsentgelte oder Arbeitseinkommen für die letzten drei vor
    Aufnahme der nach § 4 Abs. 1 versicherungspflichtigen Beschäftigung
    oder Tätigkeit voll mit Pflichtbeiträgen belegten Kalendermonate zur
    Summe der Beträge der Beitragsbemessungsgrenzen für diesen Zeitraum
    steht; der Verhältniswert beträgt mindestens 0,6667,


4a. bei Personen, die für eine begrenzte Zeit im Ausland beschäftigt sind,
    das Arbeitsentgelt oder der sich abweichend vom Arbeitsentgelt nach
    Nummer 4 ergebende Betrag, wenn dies mit der antragstellenden Stelle
    vereinbart wird; die Vereinbarung kann nur für laufende und künftige
    Lohn- und Gehaltsabrechnungszeiträume getroffen werden,


4b. bei sekundierten Personen das Arbeitsentgelt und die Leistungen nach §
    9 des Sekundierungsgesetzes; im Übrigen gilt Nummer 4 entsprechend,


4c. bei sonstigen im Ausland beschäftigten Personen, die auf Antrag
    versicherungspflichtig sind, das Arbeitsentgelt,


5.  bei Personen, die für Zeiten der Arbeitsunfähigkeit oder der
    Ausführung von Leistungen zur Teilhabe ohne Anspruch auf Krankengeld
    versichert sind, 80 vom Hundert des zuletzt für einen vollen
    Kalendermonat versicherten Arbeitsentgelts oder Arbeitseinkommens.




(2) Beitragspflichtige Einnahmen sind bei nicht erwerbsmäßig tätigen
Pflegepersonen bei Pflege einer

1.  pflegebedürftigen Person des Pflegegrades 5 nach § 15 Absatz 3 Satz 4
    Nummer 5 des Elften Buches

    a)  100 vom Hundert der Bezugsgröße, wenn die pflegebedürftige Person
        ausschließlich Pflegegeld nach § 37 des Elften Buches bezieht,


    b)  85 vom Hundert der Bezugsgröße, wenn die pflegebedürftige Person
        Kombinationsleistungen nach § 38 des Elften Buches bezieht,


    c)  70 vom Hundert der Bezugsgröße, wenn die pflegebedürftige Person
        ausschließlich Pflegesachleistungen nach § 36 des Elften Buches
        bezieht,





2.  pflegebedürftigen Person des Pflegegrades 4 nach § 15 Absatz 3 Satz 4
    Nummer 4 des Elften Buches

    a)  70 vom Hundert der Bezugsgröße, wenn die pflegebedürftige Person
        ausschließlich Pflegegeld nach § 37 des Elften Buches bezieht,


    b)  59,5 vom Hundert der Bezugsgröße, wenn die pflegebedürftige Person
        Kombinationsleistungen nach § 38 des Elften Buches bezieht,


    c)  49 vom Hundert der Bezugsgröße, wenn die pflegebedürftige Person
        ausschließlich Pflegesachleistungen nach § 36 des Elften Buches
        bezieht,





3.  pflegebedürftigen Person des Pflegegrades 3 nach § 15 Absatz 3 Satz 4
    Nummer 3 des Elften Buches

    a)  43 vom Hundert der Bezugsgröße, wenn die pflegebedürftige Person
        ausschließlich Pflegegeld nach § 37 des Elften Buches bezieht,


    b)  36,55 vom Hundert der Bezugsgröße, wenn die pflegebedürftige Person
        Kombinationsleistungen nach § 38 des Elften Buches bezieht,


    c)  30,1 vom Hundert der Bezugsgröße, wenn die pflegebedürftige Person
        ausschließlich Pflegesachleistungen nach § 36 des Elften Buches
        bezieht,





4.  pflegebedürftigen Person des Pflegegrades 2 nach § 15 Absatz 3 Satz 4
    Nummer 2 des Elften Buches

    a)  27 vom Hundert der Bezugsgröße, wenn die pflegebedürftige Person
        ausschließlich Pflegegeld nach § 37 des Elften Buches bezieht,


    b)  22,95 vom Hundert der Bezugsgröße, wenn die pflegebedürftige Person
        Kombinationsleistungen nach § 38 des Elften Buches bezieht,


    c)  18,9 vom Hundert der Bezugsgröße, wenn die pflegebedürftige Person
        ausschließlich Pflegesachleistungen nach § 36 des Elften Buches
        bezieht.






Üben mehrere nicht erwerbsmäßig tätige Pflegepersonen die Pflege
gemeinsam aus (Mehrfachpflege), sind die beitragspflichtigen Einnahmen
nach Satz 1 entsprechend dem nach § 44 Absatz 1 Satz 3 des Elften
Buches festgestellten prozentualen Umfang der jeweiligen
Pflegetätigkeit im Verhältnis zum Gesamtpflegeaufwand je
pflegebedürftiger Person aufzuteilen. Werden mehrere Pflegebedürftige
gepflegt, ergeben sich die beitragspflichtigen Einnahmen jeweils nach
den Sätzen 1 und 2.

(3) (weggefallen)


###### § 167 Freiwillig Versicherte

Die Mindestbeitragsbemessungsgrundlage beträgt für freiwillig
Versicherte monatlich 450 Euro.


##### Dritter Titel - Verteilung der Beitragslast



###### § 168 Beitragstragung bei Beschäftigten

(1) Die Beiträge werden getragen

1.  bei Personen, die gegen Arbeitsentgelt beschäftigt werden, von den
    Versicherten und von den Arbeitgebern je zur Hälfte,


1a. bei Arbeitnehmern, die Kurzarbeitergeld beziehen, vom Arbeitgeber,


1b. bei Personen, die gegen Arbeitsentgelt geringfügig
    versicherungspflichtig beschäftigt werden, von den Arbeitgebern in
    Höhe des Betrages, der 15 vom Hundert des der Beschäftigung zugrunde
    liegenden Arbeitsentgelts entspricht, im Übrigen vom Versicherten,


1c. bei Personen, die gegen Arbeitsentgelt in Privathaushalten geringfügig
    versicherungspflichtig beschäftigt werden, von den Arbeitgebern in
    Höhe des Betrages, der 5 vom Hundert des der Beschäftigung zugrunde
    liegenden Arbeitsentgelts entspricht, im Übrigen vom Versicherten,


1d. bei Arbeitnehmern, deren beitragspflichtige Einnahme sich nach § 163
    Abs. 10 Satz 1 bestimmt, von den Arbeitgebern in Höhe der Hälfte des
    Betrages, der sich ergibt, wenn der Beitragssatz auf das der
    Beschäftigung zugrunde liegende Arbeitsentgelt angewendet wird, im
    Übrigen vom Versicherten,


2.  bei behinderten Menschen von den Trägern der Einrichtung oder dem
    anderen Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches, wenn ein
    Arbeitsentgelt nicht bezogen wird oder das monatliche Arbeitsentgelt
    20 vom Hundert der monatlichen Bezugsgröße nicht übersteigt, sowie für
    den Betrag zwischen dem monatlichen Arbeitsentgelt und 80 vom Hundert
    der monatlichen Bezugsgröße, wenn das monatliche Arbeitsentgelt 80 vom
    Hundert der monatlichen Bezugsgröße nicht übersteigt, im Übrigen von
    den Versicherten und den Trägern der Einrichtung oder dem anderen
    Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches je zur Hälfte,


2a. bei behinderten Menschen, die im Anschluss an eine Beschäftigung in
    einer nach dem Neunten Buch anerkannten Werkstatt für behinderte
    Menschen oder nach einer Beschäftigung bei einem anderen
    Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches in einem
    Inklusionsbetrieb (§ 215 des Neunten Buches) beschäftigt sind, von den
    Trägern der Inklusionsbetriebe für den Betrag zwischen dem monatlichen
    Arbeitsentgelt und 80 vom Hundert der monatlichen Bezugsgröße, wenn
    das monatliche Arbeitsentgelt 80 vom Hundert der monatlichen
    Bezugsgröße nicht übersteigt, im Übrigen von den Versicherten und den
    Trägern der Inklusionsbetriebe je zur Hälfte,


3.  bei Personen, die für eine Erwerbstätigkeit befähigt werden sollen,
    von den Trägern der Einrichtung,


3a. bei behinderten Menschen während der individuellen betrieblichen
    Qualifizierung im Rahmen der Unterstützten Beschäftigung nach § 55 des
    Neunten Buches von dem zuständigen Rehabilitationsträger,


4.  bei Mitgliedern geistlicher Genossenschaften, Diakonissen und
    Angehörigen ähnlicher Gemeinschaften von den Genossenschaften oder
    Gemeinschaften, wenn das monatliche Arbeitsentgelt 40 vom Hundert der
    monatlichen Bezugsgröße nicht übersteigt, im Übrigen von den
    Mitgliedern und den Genossenschaften oder Gemeinschaften je zur
    Hälfte,


5.  bei Arbeitnehmern, die ehrenamtlich tätig sind, für den
    Unterschiedsbetrag von ihnen selbst,


6.  bei Arbeitnehmern, die nach dem Altersteilzeitgesetz
    Aufstockungsbeträge zum Arbeitsentgelt erhalten, für die sich nach §
    163 Abs. 5 Satz 1 ergebende beitragspflichtige Einnahme von den
    Arbeitgebern,


7.  bei Arbeitnehmern, die nach dem Altersteilzeitgesetz
    Aufstockungsbeträge zum Krankengeld, Versorgungskrankengeld,
    Verletztengeld, Übergangsgeld oder Krankentagegeld erhalten, für die
    sich nach § 163 Abs. 5 Satz 2 ergebende beitragspflichtige Einnahme

    a)  von der Bundesagentur oder, im Fall der Leistungserbringung nach § 10
        Abs. 2 Satz 2 des Altersteilzeitgesetzes, von den Arbeitgebern, wenn
        die Voraussetzungen des § 4 des Altersteilzeitgesetzes vorliegen,


    b)  von den Arbeitgebern, wenn die Voraussetzungen des § 4 des
        Altersteilzeitgesetzes nicht vorliegen.







(2) Wird infolge einmalig gezahlten Arbeitsentgelts die in Absatz 1
Nr. 2 genannte Grenze von 20 vom Hundert der monatlichen Bezugsgröße
überschritten, tragen die Versicherten und die Arbeitgeber die
Beiträge von dem diese Grenze übersteigenden Teil des Arbeitsentgelts
jeweils zur Hälfte; im Übrigen tragen die Arbeitgeber den Beitrag
allein.

(3) Personen, die in der knappschaftlichen Rentenversicherung
versichert sind, tragen die Beiträge in Höhe des Vomhundertsatzes, den
sie zu tragen hätten, wenn sie in der allgemeinen Rentenversicherung
versichert wären; im Übrigen tragen die Arbeitgeber die Beiträge.


###### § 169 Beitragstragung bei selbständig Tätigen

Die Beiträge werden getragen

1.  bei selbständig Tätigen von ihnen selbst,


2.  bei Künstlern und Publizisten von der Künstlersozialkasse,


3.  bei Hausgewerbetreibenden von den Versicherten und den Arbeitgebern je
    zur Hälfte,


4.  bei Hausgewerbetreibenden, die ehrenamtlich tätig sind, für den
    Unterschiedsbetrag von ihnen selbst.





###### § 170 Beitragstragung bei sonstigen Versicherten

(1) Die Beiträge werden getragen

1.  bei Wehr- oder Zivildienst Leistenden, ehemaligen Soldaten auf Zeit
    während des Bezugs von Übergangsgebührnissen nach § 11 des
    Soldatenversorgungsgesetzes, Personen in einem Wehrdienstverhältnis
    besonderer Art nach § 6 des Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes und für
    Kindererziehungszeiten vom Bund,


2.  bei Personen, die

    a)  Krankengeld oder Verletztengeld beziehen, von den Beziehern der
        Leistung und den Leistungsträgern je zur Hälfte, soweit sie auf die
        Leistung entfallen und diese Leistungen nicht in Höhe der Leistungen
        der Bundesagentur für Arbeit zu zahlen sind, im Übrigen vom
        Leistungsträger; die Beiträge werden auch dann von den
        Leistungsträgern getragen, wenn die Bezieher der Leistung zur
        Berufsausbildung beschäftigt sind und das der Leistung zugrunde
        liegende Arbeitsentgelt auf den Monat bezogen 450 Euro nicht
        übersteigt,


    b)  Versorgungskrankengeld, Übergangsgeld oder Arbeitslosengeld beziehen,
        von den Leistungsträgern,


    c)  Krankengeld nach § 44a des Fünften Buches beziehen, vom
        Leistungsträger,


    d)  für Personen, die Leistungen für den Ausfall von Arbeitseinkünften im
        Zusammenhang mit einer nach den §§ 8 und 8a des
        Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von Organen oder Geweben
        oder im Zusammenhang mit einer im Sinne von § 9 des
        Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur Separation von
        Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen erhalten, von der
        Stelle, die die Leistung erbringt; wird die Leistung von mehreren
        Stellen erbracht, sind die Beiträge entsprechend anteilig zu tragen,


    e)  Pflegeunterstützungsgeld beziehen, von den Beziehern der Leistung zur
        Hälfte, soweit sie auf die Leistung entfallen, im Übrigen

        aa) von der Pflegekasse, wenn der Pflegebedürftige in der sozialen
            Pflegeversicherung versichert ist,


        bb) von dem privaten Versicherungsunternehmen, wenn der Pflegebedürftige
            in der sozialen Pflegeversicherung versicherungsfrei ist,


        cc) von der Festsetzungsstelle für die Beihilfe oder dem Dienstherrn und
            der Pflegekasse oder dem privaten Versicherungsunternehmen anteilig,
            wenn der Pflegebedürftige Anspruch auf Beihilfe oder Heilfürsorge hat
            und in der sozialen Pflegeversicherung oder bei einem privaten
            Versicherungsunternehmen versichert ist; ist ein Träger der
            Rentenversicherung Festsetzungsstelle für die Beihilfe, gelten die
            Beiträge insoweit als gezahlt; dies gilt auch im Verhältnis der
            Rentenversicherungsträger untereinander;



        die Beiträge werden von den Stellen, die die Leistung zu erbringen
        haben, allein getragen, wenn die Bezieher der Leistung zur
        Berufsausbildung beschäftigt sind und das der Leistung zugrunde
        liegende Arbeitsentgelt auf den Monat bezogen 450 Euro nicht
        übersteigt; Doppelbuchstabe cc gilt entsprechend,





3.  bei Bezug von Vorruhestandsgeld von den Beziehern und den zur Zahlung
    des Vorruhestandsgeldes Verpflichteten je zur Hälfte,


4.  bei Entwicklungshelfern, bei Personen, die für eine begrenzte Zeit im
    Ausland beschäftigt sind, bei sekundierten Personen oder bei sonstigen
    im Ausland beschäftigten Personen von den antragstellenden Stellen,


5.  bei Zeiten der Arbeitsunfähigkeit oder der Ausführung von Leistungen
    zur Teilhabe ohne Anspruch auf Krankengeld von den Versicherten
    selbst,


6.  bei nicht erwerbsmäßig tätigen Pflegepersonen, die einen

    a)  in der sozialen Pflegeversicherung versicherten Pflegebedürftigen
        pflegen, von der Pflegekasse,


    b)  in der sozialen Pflegeversicherung versicherungsfreien
        Pflegebedürftigen pflegen, von dem privaten Versicherungsunternehmen,


    c)  Pflegebedürftigen pflegen, der wegen Pflegebedürftigkeit
        Beihilfeleistungen oder Leistungen der Heilfürsorge und Leistungen
        einer Pflegekasse oder eines privaten Versicherungsunternehmens
        erhält, von der Festsetzungsstelle für die Beihilfe oder vom
        Dienstherrn und der Pflegekasse oder dem privaten
        Versicherungsunternehmen anteilig; ist ein Träger der
        Rentenversicherung Festsetzungsstelle für die Beihilfe, gelten die
        Beiträge insoweit als gezahlt; dies gilt auch im Verhältnis der
        Rentenversicherungsträger untereinander.







(2) Bezieher von Krankengeld, Pflegeunterstützungsgeld oder
Verletztengeld, die in der knappschaftlichen Rentenversicherung
versichert sind, tragen die Beiträge in Höhe des Vomhundertsatzes, den
sie zu tragen hätten, wenn sie in der allgemeinen Rentenversicherung
versichert wären; im Übrigen tragen die Beiträge die Leistungsträger.
Satz 1 gilt entsprechend für Bezieher von Vorruhestandsgeld, die in
der knappschaftlichen Rentenversicherung versichert sind.


###### § 171 Freiwillig Versicherte

Freiwillig Versicherte tragen ihre Beiträge selbst.


###### § 172 Arbeitgeberanteil bei Versicherungsfreiheit und Befreiung von der Versicherungspflicht

(1) Für Beschäftigte, die versicherungsfrei sind wegen

1.  des Bezugs einer Vollrente wegen Alters nach Ablauf des Monats, in dem
    die Regelaltersgrenze erreicht wurde,


2.  des Bezugs einer Versorgung,


3.  des Erreichens der Regelaltersgrenze oder


4.  einer Beitragserstattung,



tragen die Arbeitgeber die Hälfte des Beitrags, der zu zahlen wäre,
wenn die Beschäftigten versicherungspflichtig wären; in der
knappschaftlichen Rentenversicherung ist statt der Hälfte des Beitrags
der auf die Arbeitgeber entfallende Beitragsanteil zu zahlen. Satz 1
findet keine Anwendung auf versicherungsfrei geringfügig Beschäftigte
und Beschäftigte nach § 1 Satz 1 Nr. 2.

(2) (weggefallen)

(3) Für Beschäftigte nach § 8 Abs. 1 Nr. 1 des Vierten Buches, die in
dieser Beschäftigung nach § 6 Absatz 1b oder nach anderen Vorschriften
von der Versicherungspflicht befreit sind oder die nach § 5 Abs. 4
versicherungsfrei sind, tragen die Arbeitgeber einen Beitragsanteil in
Höhe von 15 vom Hundert des Arbeitsentgelts, das beitragspflichtig
wäre, wenn die Beschäftigten versicherungspflichtig wären. Dies gilt
nicht für Personen, die während der Dauer eines Studiums als
ordentliche Studierende einer Fachschule oder Hochschule ein Praktikum
ableisten, das nicht in ihrer Studienordnung oder Prüfungsordnung
vorgeschrieben ist.

(3a) Für Beschäftigte in Privathaushalten nach § 8a Satz 1 des Vierten
Buches, die in dieser Beschäftigung nach § 6 Absatz 1b oder nach
anderen Vorschriften von der Versicherungspflicht befreit sind oder
die nach § 5 Abs. 4 versicherungsfrei sind, tragen die Arbeitgeber
einen Beitragsanteil in Höhe von 5 vom Hundert des Arbeitsentgelts,
das beitragspflichtig wäre, wenn die Beschäftigten
versicherungspflichtig wären.

(4) Für den Beitragsanteil des Arbeitgebers gelten die Vorschriften
des Dritten Abschnitts des Vierten Buches sowie die
Bußgeldvorschriften des § 111 Abs. 1 Nr. 2 bis 4, 8 und Abs. 2 und 4
des Vierten Buches entsprechend.


###### § 172a Beitragszuschüsse des Arbeitgebers für Mitglieder berufsständischer Versorgungseinrichtungen

Für Beschäftigte, die nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 von der
Versicherungspflicht befreit sind, zahlen die Arbeitgeber einen
Zuschuss in Höhe der Hälfte des Beitrags zu einer berufsständischen
Versorgungseinrichtung, höchstens aber die Hälfte des Beitrags, der zu
zahlen wäre, wenn die Beschäftigten nicht von der Versicherungspflicht
in der gesetzlichen Rentenversicherung befreit worden wären.


##### Vierter Titel - Zahlung der Beiträge



###### § 173 Grundsatz

Die Beiträge sind, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist, von
denjenigen, die sie zu tragen haben (Beitragsschuldner), unmittelbar
an die Träger der Rentenversicherung zu zahlen.


###### § 174 Beitragszahlung aus dem Arbeitsentgelt und Arbeitseinkommen

(1) Für die Zahlung der Beiträge von Versicherungspflichtigen aus
Arbeitsentgelt und von Hausgewerbetreibenden gelten die Vorschriften
über den Gesamtsozialversicherungsbeitrag (§§ 28d bis 28n und 28r
Viertes Buch).

(2) Für die Beitragszahlung

1.  aus dem Arbeitseinkommen von Seelotsen,


2.  aus Vorruhestandsgeld,


3.  aus der maßgebenden beitragspflichtigen Einnahme für
    Entwicklungshelfer, für Personen, die für eine begrenzte Zeit im
    Ausland beschäftigt sind, für sekundierte Personen oder für die
    sonstigen im Ausland beschäftigten Personen



gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Für die Beitragszahlung nach Absatz 2 gelten als Arbeitgeber

1.  die Lotsenbrüderschaften,


2.  die zur Zahlung des Vorruhestandsgeldes Verpflichteten,


3.  die antragstellenden Stellen.





###### § 175 Beitragszahlung bei Künstlern und Publizisten

(1) Die Künstlersozialkasse zahlt für nachgewiesene Zeiten des Bezugs
von Krankengeld, Verletztengeld, Versorgungskrankengeld, Übergangsgeld
oder Mutterschaftsgeld sowie für nachgewiesene Anrechnungszeiten von
Künstlern und Publizisten keine Beiträge.

(2) Die Künstlersozialkasse ist zur Zahlung eines Beitrags für
Künstler und Publizisten nur insoweit verpflichtet, als diese ihren
Beitragsanteil zur Rentenversicherung nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz an die Künstlersozialkasse gezahlt
haben.


###### § 176 Beitragszahlung und Abrechnung bei Bezug von Sozialleistungen, bei Leistungen im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich anerkannter Werkstätten für behinderte Menschen

(1) Soweit Personen, die Krankengeld, Pflegeunterstützungsgeld oder
Verletztengeld beziehen, an den Beiträgen zur Rentenversicherung
beteiligt sind, zahlen die Leistungsträger die Beiträge an die Träger
der Rentenversicherung. Als Leistungsträger gelten bei Bezug von
Pflegeunterstützungsgeld auch private Versicherungsunternehmen,
Festsetzungsstellen für die Beihilfe und Dienstherren. Für den
Beitragsabzug gilt § 28g Satz 1 des Vierten Buches entsprechend.

(2) Das Nähere über Zahlung und Abrechnung der Beiträge für Bezieher
von Sozialleistungen können die Leistungsträger und die Deutsche
Rentenversicherung Bund durch Vereinbarung regeln. Bei Bezug von
Pflegeunterstützungsgeld gilt § 176a entsprechend.

(3) Ist ein Träger der Rentenversicherung Träger der Rehabilitation,
gelten die Beiträge als gezahlt. Satz 1 gilt entsprechend bei
Leistungen im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich
anerkannter Werkstätten für behinderte Menschen oder entsprechenden
Leistungen bei einem anderen Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten
Buches.


###### § 176a Beitragszahlung und Abrechnung bei Pflegepersonen

Das Nähere über Zahlung und Abrechnung der Beiträge für nicht
erwerbsmäßig tätige Pflegepersonen können die Spitzenverbände der
Pflegekassen, der Verband der privaten Krankenversicherung e.V., die
Festsetzungsstellen für die Beihilfe und die Deutsche
Rentenversicherung Bund durch Vereinbarung regeln.


###### § 176b Beitragszahlung und Abrechnung für Bezieher von Übergangsgebührnissen

Das Nähere über Zahlung und Abrechnung der Beiträge für ehemalige
Soldaten auf Zeit bei Bezug von Übergangsgebührnissen können das
Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle
und die Deutsche Rentenversicherung Bund durch Vereinbarung regeln.
Die Vereinbarung bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales.


###### § 177 Beitragszahlung für Kindererziehungszeiten

(1) Die Beiträge für Kindererziehungszeiten werden vom Bund gezahlt.

(2) Der Bund zahlt zur pauschalen Abgeltung für die Beitragszahlung
für Kindererziehungszeiten an die allgemeine Rentenversicherung für
das Jahr 2000 einen Betrag in Höhe von 22,4 Milliarden Deutsche Mark.
Dieser Betrag verändert sich im jeweils folgenden Kalenderjahr in dem
Verhältnis, in dem

1.  die Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer (§ 68 Abs. 2 Satz 1) im
    vergangenen Kalenderjahr zu den entsprechenden Bruttolöhnen und
    -gehältern im vorvergangenen Kalenderjahr stehen,


2.  bei Veränderungen des Beitragssatzes der Beitragssatz des Jahres, für
    das er bestimmt wird, zum Beitragssatz des laufenden Kalenderjahres
    steht,


3.  die Anzahl der unter Dreijährigen im vorvergangenen Kalenderjahr zur
    entsprechenden Anzahl der unter Dreijährigen in dem dem vorvergangenen
    vorausgehenden Kalenderjahr steht.




(3) Bei der Bestimmung der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer
sind für das vergangene Kalenderjahr und für das vorvergangene
Kalenderjahr die Daten zugrunde zu legen, die dem Statistischen
Bundesamt zu Beginn des Kalenderjahres, in dem die Bestimmung erfolgt,
vorliegen. Bei der Anzahl der unter Dreijährigen in einem Kalenderjahr
sind die für das jeweilige Kalenderjahr zum Jahresende vorliegenden
Daten des Statistischen Bundesamtes zugrunde zu legen.

(4) Die Beitragszahlung des Bundes erfolgt in zwölf gleichen
Monatsraten. Die Festsetzung und Auszahlung der Monatsraten sowie die
Abrechnung führt das Bundesamt für Soziale Sicherung entsprechend den
haushaltsrechtlichen Vorschriften durch.


###### § 178 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Verteidigung, dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates

1.  eine pauschale Berechnung der Beiträge für Wehrdienstleistende und
    Zivildienstleistende sowie die Berechnung der Beiträge für Personen in
    einem Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 des Einsatz-
    Weiterverwendungsgesetzes,


2.  die Verteilung des Gesamtbetrags auf die Träger der Rentenversicherung
    und


3.  die Zahlungsweise sowie das Verfahren



zu bestimmen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Berechnungs- und
Zahlungsweise sowie das Verfahren für die Zahlung der Beiträge
außerhalb der Vorschriften über den Einzug des
Gesamtsozialversicherungsbeitrags und für die Zahlungsweise von
Pflichtbeiträgen und von freiwilligen Beiträgen bei Aufenthalt im
Ausland zu bestimmen.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales macht im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen den Betrag, der
vom Bund für Kindererziehungszeiten an die allgemeine
Rentenversicherung pauschal zu zahlen ist, im Bundesanzeiger bekannt.


##### Fünfter Titel - Erstattungen



###### § 179 Erstattung von Aufwendungen

(1) Für behinderte Menschen nach § 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a, die
im Arbeitsbereich einer anerkannten Werkstatt für behinderte Menschen
oder bei einem anderen Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches
tätig sind, erstattet der Bund den Trägern der Einrichtung oder dem
anderen Anbieter nach § 60 des Neunten Buches die Beiträge, die auf
den Betrag zwischen dem tatsächlich erzielten monatlichen
Arbeitsentgelt und 80 Prozent der monatlichen Bezugsgröße entfallen,
wenn das tatsächlich erzielte monatliche Arbeitsentgelt 80 Prozent der
monatlichen Bezugsgröße nicht übersteigt; der Bund erstattet den
Trägern der Einrichtung oder dem anderen Leistungsanbieter nach § 60
des Neunten Buches ferner die Beiträge für behinderte Menschen im
Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich einer anerkannten
Werkstatt für behinderte Menschen oder in einer entsprechenden
Bildungsmaßnahme bei einem anderen Leistungsanbieter nach § 60 des
Neunten Buches, soweit Satz 2 nichts anderes bestimmt. Im Übrigen
erstatten die Kostenträger den Trägern der Einrichtung oder dem
anderen Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches die von diesen
getragenen Beiträge für behinderte Menschen; das gilt auch, wenn sie
im Eingangsverfahren oder im Berufsbildungsbereich anerkannter
Werkstätten für behinderte Menschen oder in einer entsprechenden
Bildungsmaßnahme bei einem anderen Leistungsanbieter nach § 60 des
Neunten Buches tätig sind, soweit die Bundesagentur für Arbeit, die
Träger der Unfallversicherung oder die Träger der Rentenversicherung
zuständige Kostenträger sind. Für behinderte Menschen, die im
Anschluss an eine Beschäftigung in einer nach dem Neunten Buch
anerkannten Werkstatt für behinderte Menschen oder im Anschluss an
eine Beschäftigung bei einem anderen Leistungsanbieter nach § 60 des
Neunten Buches in einem Inklusionsbetrieb (§ 215 des Neunten Buches)
beschäftigt sind, gilt Satz 1 entsprechend. Die zuständigen Stellen,
die Erstattungen des Bundes nach Satz 1 oder 3 durchführen, können
auch nach erfolgter Erstattung bei den davon umfassten Einrichtungen,
anderen Leistungsanbietern nach § 60 des Neunten Buches,
Inklusionsbetrieben oder bei deren Trägern die Voraussetzungen der
Erstattung prüfen. Soweit es im Einzelfall erforderlich ist, haben die
von der Erstattung umfassten Einrichtungen, anderen Leistungsanbietern
nach § 60 des Neunten Buches, Inklusionsbetriebe oder deren Träger den
zuständigen Stellen auf Verlangen über alle Tatsachen Auskunft zu
erteilen, die für die Prüfung der Voraussetzungen der Erstattung
erforderlich sind. Sie haben auf Verlangen die Geschäftsbücher, Listen
oder andere Unterlagen, aus denen die Angaben über die der Erstattung
zu Grunde liegende Beschäftigung hervorgehen, während der Betriebszeit
nach ihrer Wahl entweder in ihren eigenen Geschäftsräumen oder denen
der zuständigen Stelle zur Einsicht vorzulegen. Das Wahlrecht nach
Satz 6 entfällt, wenn besondere Gründe eine Prüfung in den
Geschäftsräumen der Einrichtungen, anderen Leistungsanbietern nach §
60 des Neunten Buches, Inklusionsbetriebe oder deren Trägern
gerechtfertigt erscheinen lassen.

(1a) Ein auf anderen gesetzlichen Vorschriften beruhender Anspruch auf
Ersatz eines Schadens geht auf den Bund über, soweit dieser aufgrund
des Schadensereignisses Erstattungsleistungen nach Absatz 1 Satz 1 und
3 erbracht hat. Die nach Landesrecht für die Erstattung von
Aufwendungen für die gesetzliche Rentenversicherung der in Werkstätten
oder bei einem anderen Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches
beschäftigten behinderten Menschen zuständige Stelle macht den nach
Satz 1 übergegangenen Anspruch geltend. § 116 Abs. 2 bis 7, 9 und die
§§ 117 und 118 des Zehnten Buches gelten entsprechend. Werden Beiträge
nach Absatz 1 Satz 2 erstattet, gelten die Sätze 1 und 3 entsprechend
mit der Maßgabe, dass der Anspruch auf den Kostenträger übergeht. Der
Kostenträger erfragt, ob ein Schadensereignis vorliegt und übermittelt
diese Antwort an die Stelle, die den Anspruch auf Ersatz von Beiträgen
zur Rentenversicherung geltend macht.

(2) Bei den nach § 4 Absatz 1 versicherten Personen sind unbeschadet
der Regelung über die Beitragstragung Vereinbarungen zulässig, wonach
Versicherte den antragstellenden Stellen die Beiträge ganz oder
teilweise zu erstatten haben. Besteht eine Pflicht zur Antragstellung
nach § 11 des Entwicklungshelfer-Gesetzes, so ist eine Vereinbarung
zulässig, soweit die Entwicklungshelfer von einer Stelle im Sinne des
§ 5 Abs. 2 des Entwicklungshelfer-Gesetzes Zuwendungen erhalten, die
zur Abdeckung von Risiken bestimmt sind, die von der
Rentenversicherung abgesichert werden.


###### § 180 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Erstattung von Beiträgen für behinderte Menschen, die Zahlung von
Vorschüssen sowie die Prüfung der Voraussetzungen der Erstattungen bei
den Einrichtungen, bei anderen Leistungsanbietern nach § 60 des
Neunten Buches, Inklusionsbetrieben und bei deren Trägern
einschließlich deren Mitwirkung gemäß § 179 Abs. 1 zu regeln.


##### Sechster Titel - Nachversicherung



###### § 181 Berechnung und Tragung der Beiträge

(1) Die Berechnung der Beiträge erfolgt nach den Vorschriften, die im
Zeitpunkt der Zahlung der Beiträge für versicherungspflichtige
Beschäftigte gelten. Als Zeitpunkt der Zahlung gilt der Tag der
Wertstellung des Gegenwerts der Beiträge auf dem Konto des
Rentenversicherungsträgers.

(2) Beitragsbemessungsgrundlage sind die beitragspflichtigen Einnahmen
aus der Beschäftigung im Nachversicherungszeitraum bis zur jeweiligen
Beitragsbemessungsgrenze. Ist die Gewährleistung der
Versorgungsanwartschaft auf eine weitere Beschäftigung erstreckt
worden, werden für diesen Zeitraum auch die beitragspflichtigen
Einnahmen aus der weiteren Beschäftigung, bei Entwicklungshelfern und
Personen, die für eine begrenzte Zeit im Ausland beschäftigt sind, der
sich aus § 166 Absatz 1 Nummer 4 und 4a ergebende Betrag bis zur
jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze zugrunde gelegt.

(2a) Bei nachzuversichernden Soldaten auf Zeit sind abweichend von
Absatz 2 Satz 1 Beitragsbemessungsgrundlage die um 20 vom Hundert
erhöhten beitragspflichtigen Einnahmen. Bei der Erhöhung der
beitragspflichtigen Einnahmen sind abweichend von § 157 auch
beitragspflichtige Einnahmen über der jeweiligen
Beitragsbemessungsgrenze zu berücksichtigen, höchstens bis zu einem
Betrag der um 20 vom Hundert erhöhten Beitragsbemessungsgrenze.

(3) Mindestbeitragsbemessungsgrundlage ist ein Betrag in Höhe von 40
vom Hundert der jeweiligen Bezugsgröße, für Ausbildungszeiten die
Hälfte dieses Betrages und für Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung der
Teil dieses Betrages, der dem Verhältnis der ermäßigten zur
regelmäßigen Arbeitszeit entspricht.
Mindestbeitragsbemessungsgrundlage für die dem Grundwehrdienst
entsprechenden Dienstzeiten von Zeit- oder Berufssoldaten ist der
Betrag, der für die Berechnung der Beiträge für
Grundwehrdienstleistende in dem jeweiligen Zeitraum maßgebend war.

(4) Die Beitragsbemessungsgrundlage und die
Mindestbeitragsbemessungsgrundlage werden für die Berechnung der
Beiträge um den Vomhundertsatz angepasst, um den das vorläufige
Durchschnittsentgelt für das Kalenderjahr, in dem die Beiträge gezahlt
werden, das Durchschnittsentgelt für das Kalenderjahr, für das die
Beiträge gezahlt werden, übersteigt oder unterschreitet.

(5) Die Beiträge werden von den Arbeitgebern, Genossenschaften oder
Gemeinschaften getragen. Ist die Gewährleistung der
Versorgungsanwartschaft auf eine weitere Beschäftigung erstreckt
worden, werden die Beiträge für diesen Zeitraum von den Arbeitgebern,
Genossenschaften oder Gemeinschaften getragen, die die Gewährleistung
erstreckt haben; Erstattungsvereinbarungen sind zulässig.


###### § 182 Zusammentreffen mit vorhandenen Beiträgen

(1) Sind für den Nachversicherungszeitraum bereits Pflichtbeiträge
gezahlt worden, haben die Arbeitgeber, Genossenschaften oder
Gemeinschaften die Beiträge für die Nachversicherung nur insoweit zu
zahlen, als dadurch die jeweilige Beitragsbemessungsgrenze nicht
überschritten wird. Bei nachzuversichernden Soldaten auf Zeit ist eine
Überschreitung der Beitragsbemessungsgrenze nach Maßgabe des § 181
Absatz 2a zulässig.

(2) Sind für den Nachversicherungszeitraum bereits freiwillige
Beiträge gezahlt worden, werden sie erstattet. Freiwillige Beiträge,
die von den Arbeitgebern, Genossenschaften oder Gemeinschaften
getragen wurden, gelten als bereits gezahlte Beiträge für die
Nachversicherung und werden von dem Gesamtbetrag der Beiträge
abgesetzt; ihr Wert erhöht sich um den Vomhundertsatz, um den das
vorläufige Durchschnittsentgelt für das Kalenderjahr, in dem die
Beiträge für die Nachversicherung gezahlt werden, das
Durchschnittsentgelt für das Kalenderjahr, für das die freiwilligen
Beiträge gezahlt wurden, übersteigt.


###### § 183 Erhöhung und Minderung der Beiträge bei Versorgungsausgleich

(1) Die Beiträge erhöhen sich für Nachzuversichernde, zu deren Lasten
ein Versorgungsausgleich durchgeführt worden ist, wenn diese eine
Kürzung ihrer Versorgungsbezüge durch die Zahlung eines Kapitalbetrags
an den Arbeitgeber oder Träger der Versorgungslast ganz oder teilweise
abgewendet haben. Erhöhungsbetrag ist der Betrag, der im Zeitpunkt der
Zahlung der Beiträge für die Nachversicherung erforderlich ist, um
Rentenanwartschaften in der gleichen Höhe zu begründen, in der die
Minderung der Versorgungsanwartschaften abgewendet wurde.

(2) Die Beiträge mindern sich für Nachzuversichernde, zu deren Lasten
ein Versorgungsausgleich durchgeführt worden ist, wenn der Träger der
Versorgungslast

1.  bereits Aufwendungen des Trägers der Rentenversicherung aus der
    Versicherung des Ausgleichsberechtigten erstattet hat (§ 225 Abs. 1),


2.  zur Ablösung der Erstattungspflicht für die Begründung von
    Rentenanwartschaften zugunsten des Ausgleichsberechtigten Beiträge
    gezahlt hat (§ 225 Abs. 2).



Minderungsbetrag ist

1.  in den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 ein Betrag von zwei Dritteln der
    erstatteten Aufwendungen,


2.  in den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 der Betrag der gezahlten Beiträge,
    erhöht um den Vomhundertsatz, um den das vorläufige
    Durchschnittsentgelt für das Kalenderjahr, in dem die Beiträge für die
    Nachversicherung gezahlt werden, das Durchschnittsentgelt übersteigt,
    das für die Berechnung der Beiträge zur Ablösung der
    Erstattungspflicht maßgebend war.





###### § 184 Fälligkeit der Beiträge und Aufschub

(1) Die Beiträge sind zu zahlen, wenn die Voraussetzungen für die
Nachversicherung eingetreten sind, insbesondere Gründe für einen
Aufschub der Beitragszahlung nicht gegeben sind. § 24 des Vierten
Buches ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Säumnis drei Monate
nach Eintritt der Fälligkeit beginnt und für die Ermittlung des
rückständigen Betrages die zu diesem Zeitpunkt geltenden Rechengrößen
anzuwenden sind. Sind die Beiträge vor dem 1. Oktober 1994 fällig
geworden, beginnt die Säumnis am 1. Januar 1995; für die Berechnung
des rückständigen Betrages sind die zu diesem Zeitpunkt geltenden
Rechengrößen anzuwenden.

(2) Die Beitragszahlung wird aufgeschoben, wenn

1.  die Beschäftigung nach einer Unterbrechung, die infolge ihrer Eigenart
    oder vertraglich im Voraus zeitlich begrenzt ist, voraussichtlich
    wieder aufgenommen wird,


2.  eine andere Beschäftigung sofort oder voraussichtlich innerhalb von
    zwei Jahren nach dem Ausscheiden aufgenommen wird, in der wegen
    Gewährleistung einer Versorgungsanwartschaft Versicherungsfreiheit
    besteht oder eine Befreiung von der Versicherungspflicht erfolgt,
    sofern der Nachversicherungszeitraum bei der Versorgungsanwartschaft
    aus der anderen Beschäftigung berücksichtigt wird,


3.  eine widerrufliche Versorgung gezahlt wird, die der aus einer
    Nachversicherung erwachsenden Rentenanwartschaft mindestens
    gleichwertig ist.



Der Aufschub der Beitragszahlung erstreckt sich in den Fällen des
Satzes 1 Nr. 1 und 2 auch auf die Zeit der wiederaufgenommenen oder
anderen Beschäftigung und endet mit einem Eintritt der
Nachversicherungsvoraussetzungen für diese Beschäftigungen.

(3) Über den Aufschub der Beitragszahlung entscheiden die Arbeitgeber,
Genossenschaften oder Gemeinschaften.

(4) Wird die Beitragszahlung aufgeschoben, erteilen die Arbeitgeber,
Genossenschaften oder Gemeinschaften den ausgeschiedenen Beschäftigten
und dem Träger der Rentenversicherung eine Bescheinigung über den
Nachversicherungszeitraum und die Gründe für einen Aufschub der
Beitragszahlung (Aufschubbescheinigung). Die ausgeschiedenen
Beschäftigten und der Träger der Rentenversicherung können verlangen,
dass sich die Aufschubbescheinigung auch auf die beitragspflichtigen
Einnahmen erstreckt, die einer Nachversicherung in den einzelnen
Kalenderjahren zugrunde zu legen wären.


###### § 185 Zahlung der Beiträge und Wirkung der Beitragszahlung

(1) Die Arbeitgeber, Genossenschaften oder Gemeinschaften zahlen die
Beiträge unmittelbar an den Träger der Rentenversicherung. Sie haben
dem Träger der Rentenversicherung mit der Beitragszahlung mitzuteilen,
ob und in welcher Höhe ein Versorgungsausgleich zu Lasten der
Nachversicherten durchgeführt und eine Kürzung der Versorgungsbezüge
durch die Zahlung eines Kapitalbetrags abgewendet wurde. Satz 1 gilt
nicht, wenn der Arbeitgeber ein Träger der Rentenversicherung ist; in
diesen Fällen gelten die Beiträge als zu dem Zeitpunkt gezahlt, in dem
die Voraussetzungen für die Nachversicherung eingetreten sind.

(2) Die gezahlten Beiträge gelten als rechtzeitig gezahlte
Pflichtbeiträge. Hat das Familiengericht vor Durchführung der
Nachversicherung einen Versorgungsausgleich zu Lasten von
Nachversicherten durchgeführt, gilt

1.  eine Begründung von Rentenanwartschaften und


2.  eine Übertragung von Anrechten aus einer Beamtenversorgung auf Grund
    einer internen Teilung in der Beamtenversorgung



mit der Zahlung der Beiträge an den Träger der Rentenversicherung oder
in den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 mit dem Eintritt der
Voraussetzungen für die Nachversicherung als in der Rentenversicherung
übertragen. In den Fällen des Satzes 2 Nr. 2 gelten für die Ermittlung
des Abschlags an Entgeltpunkten § 76 Abs. 4 und § 264a Abs. 2
entsprechend; an die Stelle des Monatsbetrags der Rentenanwartschaft
tritt der vom Familiengericht für die ausgleichsberechtigte Person
durch interne Teilung festgesetzte monatliche Betrag.

(2a) Beiträge, die für frühere Soldaten auf Zeit während des Bezugs
von Übergangsgebührnissen gezahlt worden sind, gelten bis zum Ablauf
von 18 Monaten nach Wegfall der Übergangsgebührnisse als widerruflich
gezahlt. Der Arbeitgeber ist bis dahin zum Widerruf der Zahlung
berechtigt, wenn

1.  die Nachversicherten bis zum Ablauf eines Jahres nach Wegfall der
    Übergangsgebührnisse eine Beschäftigung aufgenommen haben, in der
    wegen Gewährleistung einer Versorgungsanwartschaft
    Versicherungsfreiheit besteht oder eine Befreiung von der
    Versicherungspflicht erfolgt ist,


2.  der Nachversicherungszeitraum bei der Versorgungsanwartschaft aus
    dieser Beschäftigung berücksichtigt wird,


3.  bis zum Zeitpunkt des Widerrufs Leistungen der Rentenversicherung
    unter Berücksichtigung der Nachversicherung weder erbracht wurden noch
    aufgrund eines bis zum Zeitpunkt des Widerrufs gestellten Antrags zu
    erbringen sind und


4.  bis zum Zeitpunkt des Widerrufs eine Entscheidung über einen
    Versorgungsausgleich zu Lasten des Nachversicherten unter
    Berücksichtigung der Nachversicherung nicht getroffen worden ist.



Wird die Zahlung widerrufen, werden die Beiträge zurückgezahlt. Der
Anspruch auf Rückzahlung der Beiträge ist nach Ablauf von sechs
Monaten fällig. Nach Rückzahlung der Beiträge ist die Nachversicherung
als von Anfang an nicht erfolgt und nach § 184 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2
aufgeschoben anzusehen.

(3) Die Arbeitgeber, Genossenschaften oder Gemeinschaften erteilen den
Nachversicherten oder den Hinterbliebenen und dem Träger der
Rentenversicherung eine Bescheinigung über den
Nachversicherungszeitraum und die der Nachversicherung in den
einzelnen Kalenderjahren zugrunde gelegten beitragspflichtigen
Einnahmen (Nachversicherungsbescheinigung). Der Betrag der
beitragspflichtigen Einnahmen, der sich aus der Erhöhung nach § 181
Absatz 2a ergibt, ist in der Nachversicherungsbescheinigung gesondert
auszuweisen.

(4) Der Träger der Rentenversicherung teilt den Nachversicherten die
aufgrund der Nachversicherung in ihrem Versicherungskonto
gespeicherten Daten mit.


###### § 186 Zahlung an eine berufsständische Versorgungseinrichtung

(1) Nachzuversichernde können beantragen, dass die Arbeitgeber,
Genossenschaften oder Gemeinschaften die Beiträge an eine
berufsständische Versorgungseinrichtung zahlen, wenn sie

1.  im Nachversicherungszeitraum ohne die Versicherungsfreiheit die
    Voraussetzungen für eine Befreiung nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
    erfüllt hätten oder


2.  innerhalb eines Jahres nach dem Eintritt der Voraussetzungen für die
    Nachversicherung aufgrund einer durch Gesetz angeordneten oder auf
    Gesetz beruhenden Verpflichtung Mitglied dieser Einrichtung werden.




(2) Nach dem Tod von Nachzuversichernden steht das Antragsrecht
nacheinander zu

1.  überlebenden Ehegatten oder Lebenspartner,


2.  den Waisen gemeinsam,


3.  früheren Ehegatten oder Lebenspartner.




(3) Der Antrag kann nur innerhalb eines Jahres nach dem Eintritt der
Voraussetzungen für die Nachversicherung gestellt werden.


###### § 186a Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung im Nachversicherungszeitraum

(1) Liegen Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung nach § 76e in
einem Nachversicherungszeitraum, gilt § 188 Absatz 1 mit der Maßgabe,
dass die Beiträge für die Zuschläge an Entgeltpunkten erst zu zahlen
sind, wenn die Voraussetzungen für die Nachversicherung eingetreten
sind; § 184 gilt entsprechend.

(2) Der Bund teilt dem Träger der Rentenversicherung die im
Nachversicherungszeitraum liegenden Zeiten einer besonderen
Auslandsverwendung mit, für die Zuschläge an Entgeltpunkten nach § 76e
zu ermitteln sind. Der Nachzuversichernde erhält eine entsprechende
Bescheinigung. Der Träger der Rentenversicherung ergänzt die
Mitteilung nach § 185 Absatz 4 an den Nachzuversichernden um die
Zeiten nach Satz 1.

(3) Werden für Nachzuversichernde Beiträge an eine berufsständische
Versorgungseinrichtung nach § 186 gezahlt, sind auch Beiträge nach §
188 Absatz 3 an die berufsständische Versorgungseinrichtung zu zahlen.


##### Siebter Titel - Zahlung von Beiträgen in besonderen Fällen



###### § 187 Zahlung von Beiträgen und Ermittlung von Entgeltpunkten aus Beiträgen beim Versorgungsausgleich

(1) Im Rahmen des Versorgungsausgleichs können Beiträge gezahlt
werden, um

1.  Rentenanwartschaften, die um einen Abschlag an Entgeltpunkten
    gemindert worden sind, ganz oder teilweise wieder aufzufüllen,


2.  Rentenanwartschaften zu begründen aufgrund

    a)  einer Entscheidung des Familiengerichts zum Ausgleich von Anrechten
        durch externe Teilung (§ 15 des Versorgungsausgleichsgesetzes),


    b)  einer wirksamen Vereinbarung nach § 6 des
        Versorgungsausgleichsgesetzes oder


    c)  einer Abfindung nach § 23 des Versorgungsausgleichsgesetzes,





3.  die Erstattungspflicht für die Begründung von Rentenanwartschaften
    zugunsten des Ausgleichsberechtigten abzulösen (§ 225 Abs. 2).




(2) Für die Zahlung der Beiträge werden die Rentenanwartschaften in
Entgeltpunkte umgerechnet. Die Entgeltpunkte werden in der Weise
ermittelt, dass der Monatsbetrag der Rentenanwartschaften durch den
aktuellen Rentenwert mit seinem Wert bei Ende der Ehezeit oder
Lebenspartnerschaftszeit geteilt wird. Der Monatsbetrag der
Rentenanwartschaften der knappschaftlichen Rentenversicherung wird
durch das 1,3333fache des aktuellen Rentenwerts geteilt.

(3) Für je einen Entgeltpunkt ist der Betrag zu zahlen, der sich
ergibt, wenn der zum Zeitpunkt der Beitragszahlung geltende
Beitragssatz auf das für das Kalenderjahr der Beitragszahlung
bestimmte vorläufige Durchschnittsentgelt angewendet wird. Der
Zahlbetrag wird nach den Rechengrößen zur Durchführung des
Versorgungsausgleichs ermittelt, die das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales im Bundesgesetzblatt bekannt macht. Die Rechengrößen
enthalten Faktoren zur Umrechnung von Entgeltpunkten in Beiträge und
umgekehrt sowie zur Umrechnung von Kapitalwerten in Entgeltpunkte;
dabei können Rundungsvorschriften der Berechnungsgrundsätze
unberücksichtigt bleiben, um genauere Ergebnisse zu erzielen.

(3a) Entgeltpunkte aus der Zahlung von Beiträgen nach Absatz 1 Nr. 1
oder Nr. 2 Buchstabe b oder c werden ermittelt, indem die Beiträge mit
dem zum Zeitpunkt der Zahlung maßgebenden Faktor nach Absatz 3
vervielfältigt werden.

(4) Nach bindender Bewilligung einer Vollrente wegen Alters ist eine
Beitragszahlung zur Wiederauffüllung oder Begründung von
Rentenanwartschaften nicht zulässig, wenn der Monat abgelaufen ist, in
dem die Regelaltersgrenze erreicht wurde.

(5) Die Beiträge nach Absatz 1 Nr. 1 gelten als zum Zeitpunkt des
Endes der Ehezeit oder Lebenspartnerschaftszeit gezahlt, wenn sie von
ausgleichspflichtigen Personen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt

1.  im Inland haben, bis zum Ende des dritten Kalendermonats,


2.  im Ausland haben, bis zum Ende des sechsten Kalendermonats



nach Zugang der Mitteilung über die Rechtskraft der Entscheidung des
Familiengerichts gezahlt werden. Ist der Versorgungsausgleich nicht
Folgesache im Sinne von § 137 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit, tritt an die Stelle des Zeitpunkts des
Endes der Ehezeit oder Lebenspartnerschaftszeit der Eingang des
Antrags auf Durchführung des Versorgungsausgleichs beim
Familiengericht. Im Abänderungsverfahren tritt an die Stelle des
Zeitpunkts des Endes der Ehezeit oder Lebenspartnerschaftszeit oder
des in Satz 2 genannten Zeitpunkts der Eingang des Abänderungsantrags
beim Familiengericht. Hat das Familiengericht das Verfahren über den
Versorgungsausgleich ausgesetzt, tritt für die Beitragshöhe an die
Stelle des Zeitpunkts des Endes der Ehezeit oder
Lebenspartnerschaftszeit oder des in Satz 2 oder 3 genannten
Zeitpunkts der Zeitpunkt der Wiederaufnahme des Verfahrens über den
Versorgungsausgleich.

(6) Die Beiträge nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b gelten zu dem
Zeitpunkt als gezahlt, zu dem die Vereinbarung nach § 6 des
Versorgungsausgleichsgesetzes geschlossen worden ist, wenn sie bis zum
Ende des dritten Kalendermonats nach Zugang der Mitteilung über die
Rechtskraft der Entscheidung des Familiengerichts gezahlt werden. An
die Stelle der Frist von drei Kalendermonaten tritt die Frist von
sechs Kalendermonaten, wenn die ausgleichspflichtige Person ihren
gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland hat. Liegt der sich aus Satz 1
ergebende Zeitpunkt

1.  vor dem Ende der Ehezeit oder der Lebenspartnerschaftszeit, tritt an
    die Stelle des Zeitpunkts nach Satz 1 das Ende der Ehezeit oder
    Lebenspartnerschaftszeit;


2.  in den Fällen, in denen der Versorgungsausgleich nicht Folgesache im
    Sinne des § 137 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 des Gesetzes über das Verfahren in
    Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit ist, vor dem Eingang des Antrags auf Durchführung des
    Versorgungsausgleichs beim Familiengericht, tritt an die Stelle des
    Zeitpunkts nach Satz 1 der Eingang des Antrags auf Durchführung des
    Versorgungsausgleichs beim Familiengericht;


3.  vor dem Eingang des Abänderungsantrags beim Familiengericht, tritt an
    die Stelle des Zeitpunkts nach Satz 1 der Eingang des
    Abänderungsantrags beim Familiengericht;


4.  in den Fällen, in denen das Familiengericht den Versorgungsausgleich
    ausgesetzt hat, vor dem Zeitpunkt der Wiederaufnahme des Verfahrens
    über den Versorgungsausgleich, tritt für die Beitragshöhe an die
    Stelle des Zeitpunkts nach Satz 1 der Zeitpunkt der Wiederaufnahme des
    Verfahrens über den Versorgungsausgleich.



Ist eine Verzinsung der Beiträge vereinbart worden, tritt an die
Stelle der in den Sätzen 1 bis 3 genannten Zeitpunkte für die
Beitragshöhe der Zeitpunkt, bis zu dem Zinsen zu berechnen sind.

(7) Sind Beiträge nach Absatz 1 Nr. 1 gezahlt worden und ergeht eine
Entscheidung zur Abänderung des Wertausgleichs nach der Scheidung,
sind im Umfang der Abänderung zuviel gezahlte Beiträge unter
Anrechnung der gewährten Leistungen zurückzuzahlen.


###### § 187a Zahlung von Beiträgen bei vorzeitiger Inanspruchnahme einer Rente wegen Alters

(1) Bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze können Rentenminderungen,
die durch die vorzeitige Inanspruchnahme einer Rente wegen Alters
entstehen, durch Zahlung von Beiträgen ausgeglichen werden. Die
Berechtigung zu dieser Ausgleichszahlung setzt voraus, dass
Versicherte zuvor im Rahmen der Auskunft über die Höhe der
Beitragszahlung zum Ausgleich einer Rentenminderung bei vorzeitiger
Inanspruchnahme einer Rente wegen Alters (§ 109 Absatz 5 Satz 4)
erklärt haben, eine solche Rente in Anspruch nehmen zu wollen. Eine
Ausgleichszahlung auf Grundlage einer entsprechenden Auskunft ist ab
dem Zeitpunkt nicht mehr zulässig, ab dem Versicherte die Rente wegen
Alters, für die die Auskunft erteilt worden ist, nicht beansprucht
haben oder ab dem eine Rente wegen Alters ohne Rentenminderungen
bezogen werden kann.

(1a) Grundlage für die Ausgleichszahlung ist die Auskunft nach § 109
Absatz 5 Satz 4. Ein berechtigtes Interesse im Sinne des § 109 Absatz
1 Satz 3 für diese Auskunft liegt nach Vollendung des 50. Lebensjahres
vor.

(2) Beiträge können bis zu der Höhe gezahlt werden, die sich nach der
Auskunft über die Höhe der zum Ausgleich einer Rentenminderung bei
vorzeitiger Inanspruchnahme einer Rente wegen Alters als erforderliche
Beitragszahlung bei höchstmöglicher Minderung an persönlichen
Entgeltpunkten durch eine vorzeitige Inanspruchnahme einer Rente wegen
Alters ergibt. Diese Minderung wird auf der Grundlage der Summe aller
Entgeltpunkte ermittelt, die mit einem Zugangsfaktor zu
vervielfältigen ist und die sich bei Berechnung einer Altersrente
unter Zugrundelegung des beabsichtigten Rentenbeginns ergeben würde.
Dabei ist für jeden Kalendermonat an bisher nicht bescheinigten
künftigen rentenrechtlichen Zeiten bis zum beabsichtigten Rentenbeginn
von einer Beitragszahlung nach einem vom Arbeitgeber zu
bescheinigenden Arbeitsentgelt auszugehen. Der Bescheinigung ist das
gegenwärtige beitragspflichtige Arbeitsentgelt aufgrund der bisherigen
Beschäftigung und der bisherigen Arbeitszeit zugrunde zu legen. Soweit
eine Vorausbescheinigung nicht vorliegt, ist von den
durchschnittlichen monatlichen Entgeltpunkten der Beitragszeiten des
Kalenderjahres auszugehen, für das zuletzt Entgeltpunkte ermittelt
werden können.

(3) Für je einen geminderten persönlichen Entgeltpunkt ist der Betrag
zu zahlen, der sich ergibt, wenn der zur Wiederauffüllung einer im
Rahmen des Versorgungsausgleichs geminderten Rentenanwartschaft für
einen Entgeltpunkt zu zahlende Betrag durch den jeweiligen
Zugangsfaktor geteilt wird. Teilzahlungen sind zulässig. Eine
Erstattung gezahlter Beiträge erfolgt nicht.


###### § 187b Zahlung von Beiträgen bei Abfindungen von Anwartschaften auf betriebliche Altersversorgung oder von Anrechten bei der Versorgungsausgleichskasse

(1) Versicherte, die bei Beendigung eines Arbeitsverhältnisses nach
Maßgabe des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen
Altersversorgung eine Abfindung für eine unverfallbare Anwartschaft
auf betriebliche Altersversorgung erhalten haben, können innerhalb
eines Jahres nach Zahlung der Abfindung Beiträge zur allgemeinen
Rentenversicherung bis zur Höhe der geleisteten Abfindung zahlen.

(1a) Absatz 1 gilt entsprechend für die Abfindung von Anrechten, die
bei der Versorgungsausgleichskasse begründet wurden.

(2) Nach bindender Bewilligung einer Vollrente wegen Alters ist eine
Beitragszahlung nicht zulässig, wenn der Monat abgelaufen ist, in dem
die Regelaltersgrenze erreicht wurde.


###### § 188 Beitragszahlung für Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung

(1) Für Zuschläge an Entgeltpunkten für Zeiten einer besonderen
Auslandsverwendung nach § 76e zahlt der Bund Beiträge. Die Beiträge
sind zu zahlen, wenn Versicherte die in § 76e genannten
Voraussetzungen für den Zuschlag an Entgeltpunkten erfüllen,
frühestens nach Beendigung der jeweiligen besonderen
Auslandsverwendung. Für die Höhe der Beiträge gilt § 187 Absatz 3
entsprechend. § 24 des Vierten Buches ist mit der Maßgabe anzuwenden,
dass die Säumnis drei Monate nach Eintritt der Fälligkeit beginnt und
für die Ermittlung des rückständigen Betrages die zu diesem Zeitpunkt
geltenden Rechengrößen anzuwenden sind.

(2) Das Nähere über die Zahlung und Abrechnung der Beiträge für Zeiten
einer besonderen Auslandsverwendung können das Bundesministerium der
Verteidigung und die Deutsche Rentenversicherung Bund durch
Vereinbarung regeln. Die Vereinbarung bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.

(3) Für Mitglieder von berufsständischen Versorgungseinrichtungen
zahlt der Bund für Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung an die
berufsständische Versorgungseinrichtung Beiträge in der Höhe, die für
Zuschläge an Entgeltpunkten nach Absatz 1 zu entrichten gewesen wären.


##### Achter Titel - Berechnungsgrundsätze



###### § 189 Berechnungsgrundsätze

Die Berechnungsgrundsätze des Zweiten Kapitels (§§ 121 bis 124) gelten
entsprechend, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist.


#### Zweiter Unterabschnitt - Verfahren



##### Erster Titel - Meldungen



###### § 190 Meldepflichten bei Beschäftigten und Hausgewerbetreibenden

Versicherungspflichtig Beschäftigte und Hausgewerbetreibende sind nach
den Vorschriften über die Meldepflichten der Arbeitgeber nach dem
Dritten Abschnitt des Vierten Buches zu melden, soweit nicht etwas
anderes bestimmt ist.


###### § 190a Meldepflicht von versicherungspflichtigen selbständig Tätigen

(1) Selbständig Tätige nach § 2 Satz 1 Nr. 1 bis 3 und 9 sind
verpflichtet, sich innerhalb von drei Monaten nach der Aufnahme der
selbständigen Tätigkeit beim zuständigen Rentenversicherungsträger zu
melden. Selbständig Tätige nach § 2 Satz 1 Nummer 8 sind verpflichtet,
dem zuständigen Rentenversicherungsträger die Erfüllung der für die
Eintragung in die Handwerksrolle erforderlichen Voraussetzungen in
ihrer Person sowie die Führung eines Handwerksbetriebs als
Hauptbetrieb, der bisher als Nebenbetrieb im Sinne der §§ 2 und 3 der
Handwerksordnung geführt wurde, innerhalb von drei Monaten ab
Vorliegen der genannten Tatbestände zu melden. Eine Meldung ist nicht
erforderlich, soweit eine Eintragung der Tatbestände in die
Handwerksrolle bereits erfolgt ist. Die Vordrucke des
Rentenversicherungsträgers sind zu verwenden.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zur
Erfassung der nach § 2 Satz 1 Nr. 1 bis 3 und 9 versicherten
Selbständigen zu erlassen.


###### § 191 Meldepflichten bei sonstigen versicherungspflichtigen Personen

Eine Meldung nach § 28a Abs. 1 bis 3 des Vierten Buches haben zu
erstatten

1.  für Seelotsen die Lotsenbrüderschaften,


2.  für Personen, für die Beiträge aus Sozialleistungen zu zahlen sind,
    die Leistungsträger und für Bezieher von Pflegeunterstützungsgeld die
    soziale oder private Pflegeversicherung,


3.  für Personen, die Vorruhestandsgeld beziehen, die zur Zahlung des
    Vorruhestandsgeldes Verpflichteten,


4.  für Entwicklungshelfer, für Personen, die für eine begrenzte Zeit im
    Ausland beschäftigt sind, für sekundierte Personen oder für sonstige
    im Ausland beschäftigte Personen die antragstellenden Stellen.



§ 28a Abs. 5 sowie die §§ 28b und 28c des Vierten Buches gelten
entsprechend.


###### § 192 Meldepflichten bei Einberufung zum Wehrdienst oder Zivildienst

(1) Bei Einberufung zu einem Wehrdienst hat das Bundesministerium der
Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle Beginn und Ende des
Wehrdienstes zu melden.

(2) Bei Einberufung zu einem Zivildienst hat das Bundesamt für Familie
und zivilgesellschaftliche Aufgaben Beginn und Ende des Zivildienstes
zu melden.

(3) § 28a Abs. 5 und § 28c des Vierten Buches gelten entsprechend.


###### § 192a Meldepflicht für Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung

(1) Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung, für die Zuschläge an
Entgeltpunkten nach § 76e zu ermitteln sind, hat das Bundesministerium
der Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle zu melden.

(2) § 28a Absatz 5 und § 28c des Vierten Buches gelten entsprechend.


###### § 192b Meldepflichten bei Bezug von Übergangsgebührnissen

(1) Bei ehemaligen Soldaten auf Zeit, die Übergangsgebührnisse
beziehen, hat das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm
bestimmte Stelle Beginn und Ende des Bezuges der Übergangsgebührnisse
zu melden.

(2) § 28a Absatz 1 Satz 2, Absatz 1a Satz 1 und 2, Absatz 2, 3 und 5,
§ 28b Absatz 1, § 28c und § 95 Absatz 2 des Vierten Buches gelten
entsprechend.


###### § 193 Meldung von sonstigen rechtserheblichen Zeiten

Anrechnungszeiten sowie Zeiten, die für die Anerkennung von
Anrechnungszeiten erheblich sein können, sind für Versicherte durch
die zuständige Krankenkasse, die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See, den zugelassenen kommunalen Träger nach § 6a des
Zweiten Buches oder durch die Bundesagentur für Arbeit zu melden.


###### § 194 Gesonderte Meldung und Hochrechnung

(1) Arbeitgeber haben auf Verlangen des Rentenantragstellers die
beitragspflichtigen Einnahmen und bei einer Beschäftigung im
Übergangsbereich (§ 20 Absatz 2 des Vierten Buches) ab dem 1. Juli
2019 zusätzlich das Arbeitsentgelt ohne Anwendung des § 163 Absatz 10
für abgelaufene Zeiträume frühestens drei Monate vor Rentenbeginn
gesondert zu melden. Dies gilt entsprechend bei einem
Auskunftsersuchen des Familiengerichts im
Versorgungsausgleichsverfahren. Die Aufforderung zur Meldung nach Satz
1 erfolgt elektronisch durch den Träger der Rentenversicherung. Satz 3
gilt nicht für Einzelfälle, in denen ein elektronisches Meldeverfahren
nicht wirtschaftlich durchzuführen ist. Die Ausnahmen bestimmt die
Deutsche Rentenversicherung Bund in Grundsätzen; diese bedürfen der
Genehmigung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Erfolgt
eine Meldung nach Satz 1, errechnet der Rentenversicherungsträger bei
Anträgen auf Altersrente die voraussichtlichen für die
Rentenberechnung maßgeblichen Einnahmen für den verbleibenden
Beschäftigungszeitraum bis zum Rentenbeginn für bis zu drei Monate
nach den in den letzten zwölf Kalendermonaten gemeldeten
beitragspflichtigen Einnahmen und bei Beschäftigungen im
Übergangsbereich (§ 20 Absatz 2 des Vierten Buches) den gemeldeten
Arbeitsentgelten ohne Anwendung des § 163 Absatz 10. Die weitere
Meldepflicht nach § 28a des Vierten Buches bleibt unberührt.

(2) Eine gesonderte Meldung nach Absatz 1 Satz 1 und 2 haben auch die
Leistungsträger über die beitragspflichtigen Einnahmen von Beziehern
von Sozialleistungen, das Bundesministerium der Verteidigung oder die
von ihm bestimmte Stelle über die beitragspflichtigen Einnahmen von
Beziehern von Übergangsgebührnissen und die Pflegekassen sowie die
privaten Versicherungsunternehmen über die beitragspflichtigen
Einnahmen nicht erwerbsmäßig tätiger Pflegepersonen zu erstatten.
Absatz 1 Satz 6 gilt entsprechend. Die Meldepflicht nach § 191 Satz 1
Nr. 2 und nach § 44 Abs. 3 des Elften Buches bleibt unberührt.

(3) Die Beitragsberechnung erfolgt nach der tatsächlichen
beitragspflichtigen Einnahme.


###### § 195 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, für
Meldungen nach § 193 durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zu bestimmen

1.  die zu meldenden Anrechnungszeiten und die zu meldenden Zeiten, die
    für die Anrechnung von Anrechnungszeiten erheblich sein können,


2.  die Voraussetzungen und die Art und Weise der Meldungen sowie


3.  das Nähere über die Bearbeitung, Sicherung und Weiterleitung der in
    den Meldungen enthaltenen Angaben.





##### Zweiter Titel - Auskunfts- und Mitteilungspflichten



###### § 196 Auskunfts- und Mitteilungspflichten

(1) Versicherte oder Personen, für die eine Versicherung durchgeführt
werden soll, haben, soweit sie nicht bereits nach § 28o des Vierten
Buches auskunftspflichtig sind, dem Träger der Rentenversicherung

1.  über alle Tatsachen, die für die Feststellung der Versicherungs- und
    Beitragspflicht und für die Durchführung der den Trägern der
    Rentenversicherung übertragenen Aufgaben erforderlich sind, auf
    Verlangen unverzüglich Auskunft zu erteilen,


2.  Änderungen in den Verhältnissen, die für die Feststellung der
    Versicherungs- und Beitragspflicht erheblich sind und nicht durch
    Dritte gemeldet werden, unverzüglich mitzuteilen.



Sie haben dem Träger der Rentenversicherung auf dessen Verlangen
unverzüglich die Unterlagen vorzulegen, aus denen die Tatsachen oder
die Änderungen in den Verhältnissen hervorgehen.

(2) Die zuständigen Meldebehörden haben der Datenstelle der
Rentenversicherung zur Durchführung ihrer Aufgaben nach § 150, zur
Durchführung der Versicherung wegen Kindererziehung und zur
Weiterleitung der Mitteilung nach § 101a des Zehnten Buches die
erstmalige Erfassung und jede Änderung des Vor- und des
Familiennamens, des Geschlechts oder eines Doktorgrades, den Tag, den
Monat, das Jahr und den Ort der Geburt und die Anschrift der
alleinigen oder der Hauptwohnung eines Einwohners mitzuteilen. Bei
einer Anschriftenänderung ist zusätzlich die bisherige Anschrift, im
Falle einer Geburt sind zusätzlich die Daten der Mutter nach Satz 1,
bei Mehrlingsgeburten zusätzlich die Zahl der geborenen Kinder und im
Sterbefall zusätzlich der Sterbetag des Verstorbenen mitzuteilen. Die
Datenstelle der Rentenversicherung übermittelt die Daten einer
erstmaligen Erfassung oder Änderung taggleich an die zuständige
Einzugsstelle nach § 28i des Vierten Buches, soweit diese bekannt ist.
Satz 1 gilt entsprechend für Sterbefallmitteilungen für deutsche
Staatsangehörige aus dem Ausland. In diesen Fällen erfolgt die
Übermittlung in elektronischer Form unmittelbar durch die deutschen
Auslandsvertretungen an die Datenstelle der Rentenversicherung. Sind
der Datenstelle der Rentenversicherung Daten von Personen übermittelt
worden, die sie nicht für die Erfüllung ihrer Aufgaben nach Satz 1
benötigt, sind diese Daten von ihr unverzüglich zu löschen.

(2a) Die zuständigen Meldebehörden haben der Datenstelle der
Rentenversicherung zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben

1.  nach § 150 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 zusätzlich zur
    Sterbefallmitteilung den Familiennamen oder den
    Lebenspartnerschaftsnamen, den Vornamen, den Tag, den Monat und das
    Jahr der Geburt und die Anschrift der alleinigen oder der Hauptwohnung
    des überlebenden Ehegatten oder Lebenspartners des Verstorbenen,


2.  nach § 150 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 bei einer Eheschließung oder einer
    Begründung einer Lebenspartnerschaft eines Einwohners unverzüglich das
    Datum dieser Eheschließung oder dieser Begründung einer
    Lebenspartnerschaft



mitzuteilen. Die Datenstelle der Rentenversicherung hat diese Daten an
den zuständigen Träger der Rentenversicherung zu übermitteln und
anschließend bei sich unverzüglich zu löschen. Stellt die Datenstelle
der Rentenversicherung in den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 fest, dass
der Einwohner keine Witwenrente oder Witwerrente und keine
Erziehungsrente bezieht, übermittelt sie die Daten nicht an den
zuständigen Träger der Rentenversicherung. Satz 1 Nummer 1 gilt
entsprechend für die zuständige deutsche Auslandsvertretung, sofern
diese Informationen bekannt sind.

(3) Die Handwerkskammern sind verpflichtet, der Datenstelle der
Rentenversicherung unverzüglich Eintragungen, Änderungen und
Löschungen in der Handwerksrolle über natürliche Personen und
Gesellschafter einer Personengesellschaft zu melden. Von der
Meldepflicht ausgenommen sind Eintragungen, Änderungen und Löschungen
zu Handwerksbetrieben im Sinne der §§ 2 und 3 der Handwerksordnung
sowie Betriebsfortführungen auf Grund des § 4 der Handwerksordnung.
Mit den Meldungen sind, soweit vorhanden, die folgenden Angaben zu
übermitteln:

1.  Familienname und Vornamen,


2.  gegebenenfalls Geburtsname,


3.  Geburtsdatum,


4.  Staatsangehörigkeit,


5.  Wohnanschrift,


6.  gegebenenfalls Familienname und Vornamen des gesetzlichen Vertreters,


7.  die Bezeichnung der Rechtsvorschriften, nach denen der
    Gewerbetreibende die Voraussetzungen für die Eintragung in die
    Handwerksrolle erfüllt,


8.  Art und Zeitpunkt der Prüfung eines in die Handwerksrolle bereits
    eingetragenen Gewerbetreibenden, mittels derer die Kenntnisse und
    Fertigkeiten nachgewiesen wurden, die zur Ausübung des betriebenen
    Handwerks notwendig sind,


9.  Firma und Anschrift der gewerblichen Niederlassung,


10. das zu betreibende Handwerk oder bei Ausübung mehrerer Handwerke diese
    Handwerke,


11. Tag der Eintragung in die Handwerksrolle oder Tag der Änderung oder
    Löschung der Eintragung sowie


12. bei einer Änderung oder Löschung den Grund für diese.



Die Meldungen haben durch elektronische Datenübermittlung im eXTra-
Standard durch das sichere Hypertext-Übertragungsprotokoll (https) zu
erfolgen. Bis zum 31. Dezember 2021 können die Meldungen abweichend
von Satz 2 über eine von der Datenstelle der Rentenversicherung zur
Verfügung gestellte Webanwendung unter Nutzung allgemein zugänglicher
Netze übermittelt werden. Die Meldungen sind für jeden
Gewerbetreibenden und Gesellschafter gesondert zu erteilen. Die
Datenstelle der Rentenversicherung hat die gemeldeten Daten an den
zuständigen Träger der Rentenversicherung weiterzuleiten.

(4) (weggefallen)


###### § 196a (weggefallen)



##### Dritter Titel - Wirksamkeit der Beitragszahlung



###### § 197 Wirksamkeit von Beiträgen

(1) Pflichtbeiträge sind wirksam, wenn sie gezahlt werden, solange der
Anspruch auf ihre Zahlung noch nicht verjährt ist.

(2) Freiwillige Beiträge sind wirksam, wenn sie bis zum 31. März des
Jahres, das dem Jahr folgt, für das sie gelten sollen, gezahlt werden.

(3) In Fällen besonderer Härte, insbesondere bei drohendem Verlust der
Anwartschaft auf eine Rente, ist auf Antrag der Versicherten die
Zahlung von Beiträgen auch nach Ablauf der in den Absätzen 1 und 2
genannten Fristen zuzulassen, wenn die Versicherten an der
rechtzeitigen Beitragszahlung ohne Verschulden gehindert waren. Der
Antrag kann nur innerhalb von drei Monaten nach Wegfall des
Hinderungsgrundes gestellt werden. Die Beitragszahlung hat binnen
einer vom Träger der Rentenversicherung zu bestimmenden angemessenen
Frist zu erfolgen.

(4) Die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach § 27 des Zehnten
Buches ist ausgeschlossen.


###### § 198 Neubeginn und Hemmung von Fristen

Die Frist des § 197 Abs. 2 wird durch ein Beitragsverfahren oder ein
Verfahren über einen Rentenanspruch unterbrochen; die Frist beginnt
erneut nach Abschluss des Verfahrens. Diese Tatsachen hemmen auch die
Verjährung des Anspruchs auf Zahlung von Beiträgen (§ 25 Abs. 1
Viertes Buch) und des Anspruchs auf Erstattung von zu Unrecht
gezahlten Beiträgen (§ 27 Abs. 2 Viertes Buch); die Hemmung endet
sechs Monate nach Abschluss eines der in Satz 1 genannten Verfahren.


###### § 199 Vermutung der Beitragszahlung

Bei Beschäftigungszeiten, die den Trägern der Rentenversicherung
ordnungsgemäß gemeldet worden sind, wird vermutet, dass während dieser
Zeiten ein versicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis mit dem
gemeldeten Arbeitsentgelt bestanden hat und der Beitrag dafür wirksam
gezahlt worden ist. Die Versicherten können von den Trägern der
Rentenversicherung die Feststellung verlangen, dass während einer
ordnungsgemäß gemeldeten Beschäftigungszeit ein gültiges
Versicherungsverhältnis bestanden hat. Die Sätze 1 und 2 sind für
Zeiten einer nicht erwerbsmäßigen häuslichen Pflege entsprechend
anzuwenden.


###### § 200 Änderung der Beitragsberechnungsgrundlagen

Bei der Zahlung von freiwilligen Beiträgen für einen zurückliegenden
Zeitraum sind

1.  die Mindestbeitragsbemessungsgrundlage und der Beitragssatz, die zum
    Zeitpunkt der Zahlung gelten, und


2.  die Beitragsbemessungsgrenze des Jahres, für das die Beiträge gezahlt
    werden,



maßgebend. Bei Senkung des Beitragssatzes gilt abweichend von Satz 1
der Beitragssatz, der in dem Monat maßgebend war, für den der Beitrag
gezahlt wird.


###### § 201 Beiträge an nicht zuständige Träger der Rentenversicherung

(1) Beiträge, die an einen nicht zuständigen Träger der
Rentenversicherung gezahlt worden sind, gelten als an den zuständigen
Träger der Rentenversicherung gezahlt. Eine Überweisung an den
zuständigen Träger der Rentenversicherung findet nur in den Fällen des
Absatzes 2 statt.

(2) Sind Beiträge an die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-
See als Träger der knappschaftlichen Rentenversicherung als nicht
zuständigen Träger der Rentenversicherung gezahlt, sind sie dem
zuständigen Träger der Rentenversicherung zu überweisen. Beiträge sind
vom nicht zuständigen Träger der Rentenversicherung an die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung zu überweisen, soweit sie für die
Durchführung der Versicherung zuständig ist.

(3) Unterschiedsbeträge zwischen den Beiträgen zur knappschaftlichen
Rentenversicherung und den Beiträgen zur allgemeinen
Rentenversicherung sind vom Arbeitgeber nachzuzahlen oder ihm zu
erstatten.


###### § 202 Irrtümliche Pflichtbeitragszahlung

Beiträge, die in der irrtümlichen Annahme der Versicherungspflicht
gezahlt und deshalb beanstandet worden sind, aber nicht
zurückgefordert werden, gelten als freiwillige Beiträge. Werden die
Beiträge zurückgefordert, dürfen für diese Zeiträume innerhalb von
drei Monaten, nachdem die Beanstandung unanfechtbar geworden ist,
freiwillige Beiträge gezahlt werden. Die Sätze 1 und 2 gelten nur,
wenn die Berechtigung zur freiwilligen Versicherung in der Zeit
bestand, in der die Beiträge als gezahlt gelten oder für die Beiträge
gezahlt werden sollen. Fordern Arbeitgeber die von ihnen getragenen
Beitragsanteile zurück, sind die Versicherten berechtigt, den an die
Arbeitgeber zu erstattenden Betrag zu zahlen.


###### § 203 Glaubhaftmachung der Beitragszahlung

(1) Machen Versicherte glaubhaft, dass sie eine
versicherungspflichtige Beschäftigung gegen Arbeitsentgelt ausgeübt
haben und für diese Beschäftigung entsprechende Beiträge gezahlt
worden sind, ist die Beschäftigungszeit als Beitragszeit anzuerkennen.

(2) Machen Versicherte glaubhaft, dass der auf sie entfallende
Beitragsanteil vom Arbeitsentgelt abgezogen worden ist, so gilt der
Beitrag als gezahlt.


##### Vierter Titel - Nachzahlung



###### § 204 Nachzahlung von Beiträgen bei Ausscheiden aus einer internationalen Organisation

(1) Deutsche, die aus den Diensten einer zwischenstaatlichen oder
überstaatlichen Organisation ausscheiden, können auf Antrag für Zeiten
dieses Dienstes freiwillige Beiträge nachzahlen, wenn

1.  der Dienst auf Veranlassung oder im Interesse der Bundesrepublik
    Deutschland geleistet wurde und


2.  ihnen für diese Zeiten eine lebenslange Versorgung oder Anwartschaft
    auf eine lebenslange Versorgung für den Fall des Alters und auf
    Hinterbliebenenversorgung durch die Organisation oder eine andere
    öffentlich-rechtliche juristische Person nicht gewährleistet ist.



Wird die Nachzahlung von freiwilligen Beiträgen für Zeiten beantragt,
die bereits mit freiwilligen Beiträgen belegt sind, sind die bereits
gezahlten Beiträge zu erstatten.

(2) Der Antrag kann nur innerhalb von sechs Monaten nach Ausscheiden
aus den Diensten der Organisation gestellt werden. Ist die Nachzahlung
innerhalb dieser Frist ausgeschlossen, weil eine lebenslange
Versorgung oder Anwartschaft auf eine lebenslange Versorgung für den
Fall des Alters und auf Hinterbliebenenversorgung durch eine andere
öffentlich-rechtliche juristische Person gewährleistet ist, kann der
Antrag im Fall einer Nachversicherung wegen Ausscheidens aus einer
versicherungsfreien Beschäftigung innerhalb von sechs Monaten nach
Durchführung der Nachversicherung gestellt werden; diese Antragsfrist
läuft frühestens am 31. Dezember 1992 ab. Die Erfüllung der
Voraussetzungen für den Bezug einer Rente innerhalb der Antragsfrist
steht der Nachzahlung nicht entgegen. Die Beiträge sind spätestens
sechs Monate nach Eintritt der Bindungswirkung des
Nachzahlungsbescheides nachzuzahlen.


###### § 205 Nachzahlung bei Strafverfolgungsmaßnahmen

(1) Versicherte, für die ein Anspruch auf Entschädigung für Zeiten von
Strafverfolgungsmaßnahmen nach dem Gesetz über die Entschädigung für
Strafverfolgungsmaßnahmen rechtskräftig festgestellt ist, können auf
Antrag freiwillige Beiträge für diese Zeiten nachzahlen. Wird für
Zeiten der Strafverfolgungsmaßnahme, die bereits mit Beiträgen belegt
sind, eine Nachzahlung von freiwilligen Beiträgen beantragt, sind die
bereits gezahlten Beiträge denjenigen zu erstatten, die sie getragen
haben. Wurde durch die entschädigungspflichtige
Strafverfolgungsmaßnahme eine versicherungspflichtige Beschäftigung
oder Tätigkeit unterbrochen, gelten die nachgezahlten Beiträge als
Pflichtbeiträge. Die Erfüllung der Voraussetzungen für den Bezug einer
Rente steht der Nachzahlung nicht entgegen.

(2) Der Antrag kann nur innerhalb eines Jahres nach Ablauf des
Kalendermonats des Eintritts der Rechtskraft der die
Entschädigungspflicht der Staatskasse feststellenden Entscheidung
gestellt werden. Die Beiträge sind innerhalb einer von dem Träger der
Rentenversicherung zu bestimmenden angemessenen Frist zu zahlen.


###### § 206 Nachzahlung für Geistliche und Ordensleute

(1) Geistliche und sonstige Beschäftigte der als öffentlich-rechtliche
Körperschaften anerkannten Religionsgesellschaften, Mitglieder
geistlicher Genossenschaften, Diakonissen und Angehörige
vergleichbarer karitativer Gemeinschaften, die als Vertriebene
anerkannt sind und vor ihrer Vertreibung eine Beschäftigung oder
Tätigkeit im Sinne des § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder Nr. 3 ausgeübt
haben, können, sofern sie eine gleichartige Beschäftigung oder
Tätigkeit im Inland nicht wieder aufgenommen haben, auf Antrag für die
Zeiten der Versicherungsfreiheit, längstens jedoch bis zum 1. Januar
1943 zurück, freiwillige Beiträge nachzahlen, sofern diese Zeiten
nicht bereits mit Beiträgen belegt sind.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, soweit die Zeiten der
Versicherungsfreiheit bei einer Versorgung aus einem

1.  öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis oder


2.  Arbeitsverhältnis mit Anspruch auf Versorgung nach beamtenrechtlichen
    Vorschriften oder Grundsätzen oder entsprechenden kirchenrechtlichen
    Regelungen



ruhegehaltfähig sind oder bei Eintritt des Versorgungsfalls als
ruhegehaltfähig anerkannt werden.

(3) Die Nachzahlung ist nur zulässig, wenn die allgemeine Wartezeit
erfüllt ist oder wenn nach Wohnsitznahme im Inland für mindestens 24
Kalendermonate Pflichtbeiträge gezahlt sind.


###### § 207 Nachzahlung für Ausbildungszeiten

(1) Für Zeiten einer schulischen Ausbildung nach dem vollendeten 16.
Lebensjahr, die nicht als Anrechnungszeiten berücksichtigt werden,
können Versicherte auf Antrag freiwillige Beiträge nachzahlen, sofern
diese Zeiten nicht bereits mit Beiträgen belegt sind.

(2) Der Antrag kann nur bis zur Vollendung des 45. Lebensjahres
gestellt werden. Bis zum 31. Dezember 2004 kann der Antrag auch nach
Vollendung des 45. Lebensjahres gestellt werden. Personen, die aus
einer Beschäftigung ausscheiden, in der sie versicherungsfrei waren
und für die sie nachversichert werden, sowie Personen, die aus einer
Beschäftigung ausscheiden, in der sie von der Versicherungspflicht
befreit waren, können den Antrag auch innerhalb von sechs Monaten nach
Durchführung der Nachversicherung oder nach Wegfall der Befreiung
stellen. Die Träger der Rentenversicherung können Teilzahlungen bis zu
einem Zeitraum von fünf Jahren zulassen.

(3) Sind Zeiten einer schulischen Ausbildung, für die Beiträge
nachgezahlt worden sind, als Anrechnungszeiten zu bewerten, kann sich
der Versicherte die Beiträge erstatten lassen. § 210 Abs. 5 gilt
entsprechend.


###### § 208 (weggefallen)



###### § 209 Berechtigung und Beitragsberechnung zur Nachzahlung

(1) Zur Nachzahlung berechtigt sind Personen, die

1.  versicherungspflichtig oder


2.  zur freiwilligen Versicherung berechtigt



sind, sofern sich aus den einzelnen Vorschriften über die Nachzahlung
nicht etwas anderes ergibt. Nachzahlungen sind nur für Zeiten von der
Vollendung des 16. Lebensjahres an zulässig.

(2) Für die Berechnung der Beiträge sind

1.  die Mindestbeitragsbemessungsgrundlage,


2.  die Beitragsbemessungsgrenze und


3.  der Beitragssatz



maßgebend, die zum Zeitpunkt der Nachzahlung gelten.


##### Fünfter Titel - Beitragserstattung und Beitragsüberwachung



###### § 210 Beitragserstattung

(1) Beiträge werden auf Antrag erstattet

1.  Versicherten, die nicht versicherungspflichtig sind und nicht das
    Recht zur freiwilligen Versicherung haben,


2.  Versicherten, die die Regelaltersgrenze erreicht und die allgemeine
    Wartezeit nicht erfüllt haben,


3.  Witwen, Witwern, überlebenden Lebenspartnern oder Waisen, wenn wegen
    nicht erfüllter allgemeiner Wartezeit ein Anspruch auf Rente wegen
    Todes nicht besteht, Halbwaisen aber nur, wenn eine Witwe, ein Witwer
    oder ein überlebender Lebenspartner nicht vorhanden ist. Mehreren
    Waisen steht der Erstattungsbetrag zu gleichen Teilen zu.




(1a) Beiträge werden auf Antrag auch Versicherten erstattet, die
versicherungsfrei oder von der Versicherungspflicht befreit sind, wenn
sie die allgemeine Wartezeit nicht erfüllt haben. Dies gilt nicht für
Personen, die wegen Geringfügigkeit einer Beschäftigung oder
selbständigen Tätigkeit versicherungsfrei oder von der
Versicherungspflicht befreit sind. Beiträge werden nicht erstattet,

1.  wenn während einer Versicherungsfreiheit oder Befreiung von der
    Versicherungspflicht von dem Recht der freiwilligen Versicherung nach
    § 7 Gebrauch gemacht wurde oder


2.  solange Versicherte als Beamte oder Richter auf Zeit oder auf Probe,
    Soldaten auf Zeit, Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst
    versicherungsfrei oder nur befristet von der Versicherungspflicht
    befreit sind.



Eine freiwillige Beitragszahlung während einer Versicherungsfreiheit
oder Befreiung von der Versicherungspflicht im Sinne des Satzes 3
Nummer 2 ist für eine Beitragserstattung nach Satz 1 unbeachtlich.

(2) Beiträge werden nur erstattet, wenn seit dem Ausscheiden aus der
Versicherungspflicht 24 Kalendermonate abgelaufen sind und nicht
erneut Versicherungspflicht eingetreten ist.

(3) Beiträge werden in der Höhe erstattet, in der die Versicherten sie
getragen haben. War mit den Versicherten ein Nettoarbeitsentgelt
vereinbart, wird der von den Arbeitgebern getragene Beitragsanteil der
Arbeitnehmer erstattet. Beiträge aufgrund einer Beschäftigung nach §
20 Abs. 2 des Vierten Buches, einer selbständigen Tätigkeit oder
freiwillige Beiträge werden zur Hälfte erstattet. Beiträge der
Höherversicherung werden in voller Höhe erstattet. Erstattet werden
nur Beiträge, die im Bundesgebiet für Zeiten nach dem 20. Juni 1948,
im Land Berlin für Zeiten nach dem 24. Juni 1948 und im Saarland für
Zeiten nach dem 19. November 1947 gezahlt worden sind. Beiträge im
Beitrittsgebiet werden nur erstattet, wenn sie für Zeiten nach dem 30.
Juni 1990 gezahlt worden sind.

(4) Ist zugunsten oder zulasten der Versicherten ein
Versorgungsausgleich durchgeführt, wird der zu erstattende Betrag um
die Hälfte des Betrages erhöht oder gemindert, der bei Ende der
Ehezeit oder Lebenspartnerschaftszeit als Beitrag für den Zuschlag
oder den zum Zeitpunkt der Beitragserstattung noch bestehenden
Abschlag zu zahlen gewesen wäre. Dies gilt beim Rentensplitting
entsprechend.

(5) Haben Versicherte eine Sach- oder Geldleistung aus der
Versicherung in Anspruch genommen, können sie nur die Erstattung der
später gezahlten Beiträge verlangen.

(6) Der Antrag auf Erstattung kann nicht auf einzelne Beitragszeiten
oder Teile der Beiträge beschränkt werden. Mit der Erstattung wird das
bisherige Versicherungsverhältnis aufgelöst. Ansprüche aus den bis zur
Erstattung zurückgelegten rentenrechtlichen Zeiten bestehen nicht
mehr.


###### § 211 Sonderregelung bei der Zuständigkeit zu Unrecht gezahlter Beiträge

Die Erstattung zu Unrecht gezahlter Beiträge (§ 26 Abs. 2 und 3
Viertes Buch) erfolgt abweichend von den Regelungen des Dritten
Kapitels durch

1.  die zuständige Einzugsstelle, wenn der Erstattungsanspruch noch nicht
    verjährt ist und die Beiträge vom Träger der Rentenversicherung noch
    nicht beanstandet worden sind,


2.  den Leistungsträger, wenn die Beitragszahlung auf Versicherungspflicht
    wegen des Bezugs einer Sozialleistung beruht,



wenn die Träger der Rentenversicherung dies mit den Einzugsstellen
oder den Leistungsträgern vereinbart haben. Maßgebend für die
Berechnung des Erstattungsbetrags ist die dem Beitrag zugrundeliegende
bescheinigte Beitragsbemessungsgrundlage. Der zuständige Träger der
Rentenversicherung ist über die Erstattung elektronisch zu
benachrichtigen.


###### § 212 Beitragsüberwachung

Die Träger der Rentenversicherung überwachen die rechtzeitige und
vollständige Zahlung der Pflichtbeiträge, soweit sie unmittelbar an
sie zu zahlen sind. Die Träger der Rentenversicherung sind zur Prüfung
der Beitragszahlung berechtigt.


###### § 212a Prüfung der Beitragszahlungen und Meldungen für sonstige Versicherte, Nachversicherte und für Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung

(1) Die Träger der Rentenversicherung prüfen bei den Stellen, die die
Pflichtbeiträge für sonstige Versicherte sowie für nachversicherte
Personen zu zahlen haben (Zahlungspflichtige), ob diese ihre
Meldepflichten und ihre sonstigen Pflichten nach diesem Gesetzbuch im
Zusammenhang mit der Zahlung von Pflichtbeiträgen ordnungsgemäß
erfüllen. Sie prüfen insbesondere die Richtigkeit der
Beitragszahlungen und der Meldungen. Eine Prüfung erfolgt mindestens
alle vier Jahre; die Prüfung soll in kürzeren Zeitabständen erfolgen,
wenn der Zahlungspflichtige dies verlangt. Die Sätze 1 bis 3 gelten
entsprechend für die Stellen, die die Beiträge für Zeiten einer
besonderen Auslandsverwendung zu zahlen haben.

(2) Ein Zahlungspflichtiger ist jeweils nur von einem Träger der
Rentenversicherung zu prüfen. Die Träger der Rentenversicherung
stimmen sich darüber ab, welche Zahlungspflichtigen sie prüfen. Soweit
die Prüfungen durch die Regionalträger durchgeführt werden, ist
örtlich der Regionalträger zuständig, in dessen Bereich der
Zahlungspflichtige seinen Sitz oder Wohnsitz hat. Eine Prüfung beim
Arbeitgeber nach § 28p des Vierten Buches soll zusammen mit einer
Prüfung bei den Zahlungspflichtigen durchgeführt werden; eine
entsprechende Kennzeichnung des Arbeitgebers im Dateisystem nach § 28p
Abs. 8 Satz 1 des Vierten Buches ist zulässig.

(3) Die Zahlungspflichtigen haben angemessene Prüfhilfen zu leisten.
Automatisierte Abrechnungsverfahren sind in die Prüfung einzubeziehen.
Die Zahlungspflichtigen und die Träger der Rentenversicherung treffen
entsprechende Vereinbarungen.

(4) Zu prüfen sind auch Rechenzentren und vergleichbare Stellen,
soweit sie im Auftrag der Zahlungspflichtigen oder einer von ihnen
beauftragten Stelle die Pflichtbeiträge berechnen, zahlen oder
Meldungen erstatten. Soweit die Prüfungen durch die Regionalträger
durchgeführt werden, richtet sich die örtliche Zuständigkeit nach dem
Sitz der Stelle. Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Die Deutsche Rentenversicherung Bund führt für die Prüfung bei den
Zahlungspflichtigen ein Dateisystem, in dem folgende Daten gespeichert
werden:

1.  der Name,


2.  die Anschrift,


3.  die Betriebsnummer und, soweit erforderlich, ein weiteres
    Identifikationsmerkmal der Zahlungspflichtigen,


4.  die für die Planung der Prüfung erforderlichen Daten der
    Zahlungspflichtigen und


5.  die Ergebnisse der Prüfung.



Sie darf die in diesem Dateisystem gespeicherten Daten nur für die
Prüfung bei den Zahlungspflichtigen und bei den Arbeitgebern
verarbeiten. Die Datenstelle der Rentenversicherung führt für die
Prüfung der Zahlungspflichtigen ein Dateisystem, in dem

1.  die Betriebsnummern und, soweit erforderlich, ein weiteres
    Identifikationsmerkmal der Zahlungspflichtigen,


2.  die Versicherungsnummern der Versicherten, für welche die
    Zahlungspflichtigen Pflichtbeiträge zu zahlen haben und


3.  der Beginn und das Ende der Zahlungspflicht



gespeichert werden; im Falle des Satzes 4 darf die Datenstelle die
Daten der Stammsatzdatei (§ 150) und der Dateisysteme nach § 28p Abs.
8 Satz 1 und 3 des Vierten Buches für die Prüfung bei den
Zahlungspflichtigen speichern, verändern, nutzen, übermitteln oder in
der Verarbeitung einschränken. Die Datenstelle der Rentenversicherung
ist verpflichtet, auf Anforderung des prüfenden Trägers der
Rentenversicherung

1.  die in den Dateisystemen nach den Sätzen 1 und 3 gespeicherten Daten,


2.  die in den Versicherungskonten der Rentenversicherung gespeicherten,
    auf den Prüfungszeitraum entfallenden Daten der Versicherten, für die
    von den Zahlungspflichtigen Pflichtbeiträge zu zahlen waren oder zu
    zahlen sind, und


3.  die bei den Trägern der Rentenversicherung gespeicherten Daten über
    die Nachweise der unmittelbar an sie zu zahlenden Pflichtbeiträge



zu verarbeiten, soweit dies für die Prüfung nach Absatz 1 erforderlich
ist. Die dem prüfenden Träger der Rentenversicherung übermittelten
Daten sind unverzüglich nach Abschluss der Prüfung bei der Datenstelle
der Rentenversicherung und beim prüfenden Träger der
Rentenversicherung zu löschen. Die Zahlungspflichtigen und die Träger
der Rentenversicherung sind verpflichtet, der Deutschen
Rentenversicherung Bund und der Datenstelle der Rentenversicherung die
für die Prüfung nach Absatz 1 erforderlichen Daten zu übermitteln. Die
Übermittlung darf auch durch Abruf im automatisierten Verfahren
erfolgen, ohne dass es einer Genehmigung nach § 79 Absatz 1 des
Zehnten Buches bedarf.

(5a) Die Deutsche Rentenversicherung Bund führt ein Dateisystem, in
dem die Träger der Rentenversicherung ihre elektronischen Akten
führen, die im Zusammenhang mit der Durchführung der Prüfung nach
Absatz 1 stehen. Die in diesem Dateisystem gespeicherten Daten dürfen
nur für die Prüfung nach Absatz 1 durch die jeweils zuständigen Träger
der Rentenversicherung verarbeitet werden.

(6) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates das Nähere über

1.  die Pflichten der Zahlungspflichtigen und der in Absatz 4 genannten
    Stellen bei automatisierten Abrechnungsverfahren,


2.  die Durchführung der Prüfung sowie die Behebung von Mängeln, die bei
    der Prüfung festgestellt worden sind, und


3.  den Inhalt des Dateisystems nach Absatz 5 Satz 1 hinsichtlich der für
    die Planung und für die Speicherung der Ergebnisse der Prüfungen bei
    Zahlungspflichtigen erforderlichen Daten sowie über den Aufbau und die
    Aktualisierung dieses Dateisystems



bestimmen.


###### § 212b Prüfung der Beitragszahlung bei versicherungspflichtigen Selbständigen

Die Träger der Rentenversicherung sind berechtigt, Prüfungen bei den
versicherungspflichtigen Selbständigen durchzuführen. § 212a Abs. 2
Satz 1 bis 3, Abs. 3 Satz 1 und Abs. 6 Nr. 1 und 2 gilt entsprechend.
§ 212a Abs. 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die Prüfung auch
bei von den versicherungspflichtigen Selbständigen beauftragten
steuerberatenden Stellen durchgeführt werden darf. § 98 Abs. 1 Satz 2
bis 4, Abs. 2, 4 und 5 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 des Zehnten Buches gilt
entsprechend.


### Dritter Abschnitt - Beteiligung des Bundes, Finanzbeziehungen und Erstattungen



#### Erster Unterabschnitt - Beteiligung des Bundes



##### § 213 Zuschüsse des Bundes

(1) Der Bund leistet zu den Ausgaben der allgemeinen
Rentenversicherung Zuschüsse.

(2) Der Bundeszuschuss zu den Ausgaben der allgemeinen
Rentenversicherung ändert sich im jeweils folgenden Kalenderjahr in
dem Verhältnis, in dem die Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer
(§ 68 Abs. 2 Satz 1) im vergangenen Kalenderjahr zu den entsprechenden
Bruttolöhnen und -gehältern im vorvergangenen Kalenderjahr stehen. Bei
Veränderungen des Beitragssatzes ändert sich der Bundeszuschuss
zusätzlich in dem Verhältnis, in dem der Beitragssatz des Jahres, für
das er bestimmt wird, zum Beitragssatz des Vorjahres steht. Bei
Anwendung von Satz 2 ist jeweils der Beitragssatz zugrunde zu legen,
der sich ohne Berücksichtigung des zusätzlichen Bundeszuschusses nach
Absatz 3 und des Erhöhungsbetrags nach Absatz 4 ergeben würde. Der
Bundeszuschuss wird in den Jahren 2019 und 2020 um jeweils 400
Millionen Euro, im Jahr 2021 um 1,5 Milliarden Euro, im Jahr 2022 um
560 Millionen Euro und in den Jahren 2023 bis 2025 um jeweils 480
Millionen Euro erhöht; diese Beträge sind jeweils bei den Änderungen
des Bundeszuschusses in den darauf folgenden Kalenderjahren nach den
Sätzen 1 bis 3 zu berücksichtigen.

(2a) Der allgemeine Bundeszuschuss wird für das Jahr 2006 um 170
Millionen Euro und ab dem Jahr 2007 um jeweils 340 Millionen Euro
pauschal vermindert. Abweichungen des pauschalierten
Minderungsbetrages von den tatsächlichen zusätzlichen Einnahmen eines
Kalenderjahres durch Mehreinnahmen aus der Begrenzung der
Sozialversicherungsfreiheit für Sonn-, Feiertags- und Nachtzuschläge
auf einen Stundenlohn bis zu 25 Euro und aufgrund der Erhöhung der
Pauschalabgaben für geringfügige Beschäftigung ohne
Versicherungspflicht im gewerblichen Bereich von 12 vom Hundert auf 15
vom Hundert des Arbeitsentgelts in der gesetzlichen Rentenversicherung
sind mit dem Bundeszuschuss nach Absatz 2 des auf die Abrechnung
folgenden Haushaltsjahres zu verrechnen; Ausgangsbetrag für den
Bundeszuschuss ist der jeweils zuletzt festgestellte Bundeszuschuss
nach Absatz 2 ohne Minderungsbetrag.

(3) Der Bund zahlt zur pauschalen Abgeltung nicht beitragsgedeckter
Leistungen an die allgemeine Rentenversicherung in jedem Kalenderjahr
einen zusätzlichen Bundeszuschuss. Der zusätzliche Bundeszuschuss
beträgt für die Monate April bis Dezember des Jahres 1998 9,6
Milliarden Deutsche Mark und für das Jahr 1999 15,6 Milliarden
Deutsche Mark. Für die Kalenderjahre ab 2000 verändert sich der
zusätzliche Bundeszuschuss jährlich entsprechend der Veränderungsrate
der Steuern vom Umsatz; hierbei bleiben Änderungen der Steuersätze im
Jahr ihres Wirksamwerdens unberücksichtigt. Der sich nach Satz 3
ergebende Betrag des zusätzlichen Bundeszuschusses wird für das Jahr
2000 um 1,1 Milliarden Deutsche Mark, für das Jahr 2001 um 1,1
Milliarden Deutsche Mark, für das Jahr 2002 um 664,679 Millionen Euro
und für das Jahr 2003 um 102,258 Millionen Euro gekürzt. Auf den
zusätzlichen Bundeszuschuss werden die Erstattungen nach § 291b
angerechnet. Für die Zahlung, Aufteilung und Abrechnung des
zusätzlichen Bundeszuschusses sind die Vorschriften über den
Bundeszuschuss anzuwenden.

(4) Der zusätzliche Bundeszuschuss nach Absatz 3 wird um die Einnahmen
des Bundes aus dem Gesetz zur Fortführung der ökologischen
Steuerreform abzüglich eines Betrages von 2,5 Milliarden Deutsche Mark
im Jahr 2000 sowie eines Betrages von 1,9 Milliarden Deutsche Mark ab
dem Jahr 2001 erhöht (Erhöhungsbetrag). Als Erhöhungsbetrag nach Satz
1 werden für das Jahr 2000 2,6 Milliarden Deutsche Mark, für das Jahr
2001 8,14 Milliarden Deutsche Mark, für das Jahr 2002 6,81040
Milliarden Euro und für das Jahr 2003 9,51002 Milliarden Euro
festgesetzt. Für die Kalenderjahre nach 2003 verändern sich die
Erhöhungsbeträge in dem Verhältnis, in dem die Bruttolöhne und
-gehälter im vergangenen Kalenderjahr zu den entsprechenden
Bruttolöhnen und -gehältern im vorvergangenen Kalenderjahr stehen; §
68 Abs. 2 Satz 1 gilt entsprechend. Für die Zahlung, Aufteilung und
Abrechnung des Erhöhungsbetrags sind die Vorschriften über den
Bundeszuschuss anzuwenden.

(5) Ab dem Jahr 2003 verringert sich der Erhöhungsbetrag um 409
Millionen Euro. Bei der Feststellung der Veränderung der
Erhöhungsbeträge nach Absatz 4 Satz 3 ist der Abzugsbetrag nach Satz 1
nicht zu berücksichtigen.

(6) Die Festsetzung und Auszahlung der Monatsraten sowie die
Abrechnung führt das Bundesamt für Soziale Sicherung durch.


##### § 214 Liquiditätssicherung

(1) Reichen in der allgemeinen Rentenversicherung die liquiden Mittel
der Nachhaltigkeitsrücklage nicht aus, die Zahlungsverpflichtungen zu
erfüllen, leistet der Bund den Trägern der allgemeinen
Rentenversicherung eine Liquiditätshilfe in Höhe der fehlenden Mittel
(Bundesgarantie).

(2) Die vom Bund als Liquiditätshilfe zur Verfügung gestellten Mittel
sind zurückzuzahlen, sobald und soweit sie im laufenden Kalenderjahr
zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen nicht mehr benötigt werden,
spätestens bis zum 31. Dezember des auf die Vergabe folgenden Jahres;
Zinsen sind nicht zu zahlen.


##### § 214a Liquiditätserfassung

(1) Die Deutsche Rentenversicherung Bund erfasst arbeitstäglich die
Liquiditätslage der allgemeinen Rentenversicherung. Die Träger der
allgemeinen Rentenversicherung melden die hierfür erforderlichen Daten
an die Deutsche Rentenversicherung Bund. Das Erweiterte Direktorium
bei der Deutschen Rentenversicherung Bund bestimmt die Einzelheiten
des Verfahrens.

(2) Die Deutsche Rentenversicherung Bund legt dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales und dem Bundesamt für Soziale Sicherung
monatlich oder auf Anforderung in einer Schnellmeldung Angaben über
die Höhe der aktuellen Liquidität vor. Das Nähere zur Ausgestaltung
dieses Meldeverfahrens wird durch eine Vereinbarung zwischen dem
Bundesamt für Soziale Sicherung und der Deutschen Rentenversicherung
Bund geregelt.


##### § 215 Beteiligung des Bundes in der knappschaftlichen Rentenversicherung

In der knappschaftlichen Rentenversicherung trägt der Bund den
Unterschiedsbetrag zwischen den Einnahmen und den Ausgaben eines
Kalenderjahres; er stellt hiermit zugleich deren dauernde
Leistungsfähigkeit sicher.


#### Zweiter Unterabschnitt - Nachhaltigkeitsrücklage und Finanzausgleich



##### § 216 Nachhaltigkeitsrücklage

(1) Die Träger der allgemeinen Rentenversicherung halten eine
gemeinsame Nachhaltigkeitsrücklage (Betriebsmittel und Rücklage), der
die Überschüsse der Einnahmen über die Ausgaben zugeführt werden und
aus der Defizite zu decken sind. Das Verwaltungsvermögen gehört nicht
zu der Nachhaltigkeitsrücklage.

(2) Die gemeinsame Nachhaltigkeitsrücklage wird bis zum Umfang von 50
vom Hundert der durchschnittlichen Ausgaben zu eigenen Lasten aller
Träger der allgemeinen Rentenversicherung für einen Kalendermonat
dauerhaft von der Deutschen Rentenversicherung Bund verwaltet.
Überschreitet die gemeinsame Nachhaltigkeitsrücklage über einen
längeren Zeitraum diesen Umfang, ist sie insoweit von den Trägern der
allgemeinen Rentenversicherung zu verwalten. Das Nähere hierzu regelt
das Erweiterte Direktorium bei der Deutschen Rentenversicherung Bund.


##### § 217 Anlage der Nachhaltigkeitsrücklage

(1) Die Nachhaltigkeitsrücklage ist liquide anzulegen. Als liquide
gelten alle Vermögensanlagen mit einer Laufzeit, Kündigungsfrist oder
Restlaufzeit bis zu 380 Tagen, Vermögensanlagen mit einer
Kündigungsfrist jedoch nur dann, wenn neben einer angemessenen
Verzinsung ein Rückfluss mindestens in Höhe des angelegten Betrages
gewährleistet ist. Soweit ein Rückfluss mindestens in Höhe des
angelegten Betrages nicht gewährleistet ist, gelten Vermögensanlagen
mit einer Kündigungsfrist bis zu 380 Tagen auch dann als liquide, wenn
der Unterschiedsbetrag durch eine entsprechend höhere Verzinsung
mindestens ausgeglichen wird. Als liquide gelten auch Vermögensanlagen
mit einer Laufzeit oder Restlaufzeit von mehr als 380 Tagen, wenn
neben einer angemessenen Verzinsung gewährleistet ist, dass die
Vermögensanlagen innerhalb von 380 Tagen mindestens zu einem Preis in
Höhe der Anschaffungskosten veräußert werden können oder ein
Unterschiedsbetrag zu den Anschaffungskosten durch eine höhere
Verzinsung mindestens ausgeglichen wird.

(2) Vermögensanlagen in Anteilscheinen an Sondervermögen gelten als
liquide, wenn das Sondervermögen nur aus Vermögensgegenständen
besteht, die die Träger der Rentenversicherung auch unmittelbar nach
Absatz 1 erwerben können.

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 darf die
Nachhaltigkeitsrücklage ganz oder teilweise längstens bis zum nächsten
gesetzlich vorgegebenen Zahlungstermin festgelegt werden, wenn gemäß
der Liquiditätserfassung nach § 214a erkennbar ist, dass der
allgemeinen Rentenversicherung die liquiden Mittel der
Nachhaltigkeitsrücklage nicht ausreichen, die Zahlungsverpflichtungen
zu erfüllen.


##### § 218

(weggefallen)


##### § 219 Finanzverbund in der allgemeinen Rentenversicherung

(1) Die Ausgaben für Renten, Beitragserstattungen, die von der
allgemeinen Rentenversicherung zu tragenden Beiträge zur
Krankenversicherung und die sonstigen Geldleistungen, die nicht
Leistungen zur Teilhabe oder Aufwendungen für Verwaltungs- und
Verfahrenskosten sowie Investitionen sind, werden von den Trägern der
allgemeinen Rentenversicherung nach dem Verhältnis ihrer
Beitragseinnahmen jeweils für ein Kalenderjahr gemeinsam getragen. Die
Zuschüsse des Bundes, die Beitragszahlung des Bundes für
Kindererziehungszeiten und die Erstattungen des Bundes, mit Ausnahme
der Erstattung für Kinderzuschüsse nach § 270 und der Erstattung durch
den Träger der Versorgungslast im Beitrittsgebiet nach § 290a an die
Träger der allgemeinen Rentenversicherung, werden nach dem Verhältnis
ihrer Beitragseinnahmen zugeordnet. Die gemeinsame
Nachhaltigkeitsrücklage einschließlich der Erträge hieraus wird den
Trägern der allgemeinen Rentenversicherung nach dem Verhältnis ihrer
Beitragseinnahmen zugeordnet.

(2) Die Regionalträger und die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See als Träger der allgemeinen Rentenversicherung
überweisen monatlich vollständig die von ihnen verwalteten Mittel an
den Renten Service der Deutschen Post AG oder an die Deutsche
Rentenversicherung Bund, soweit sie nicht unmittelbar für Leistungen
zur Teilhabe, Verwaltungs- und Verfahrenskosten, Ausgaben für die
Schaffung oder Erhaltung nicht liquider Teile des Anlagevermögens
benötigt werden oder von ihnen als Nachhaltigkeitsrücklage zu
verwalten sind. Zu den monatlichen Zahlungsterminen zählen
insbesondere die Termine für die Vorschüsse zur Auszahlung der
Rentenleistungen in das Inland und die Termine für sonstige gemeinsam
zu finanzierende Ausgaben. Das Nähere hierzu regelt das Erweiterte
Direktorium bei der Deutschen Rentenversicherung Bund.

(3) Die Deutsche Rentenversicherung Bund füllt die für die jeweiligen
Zahlungsverpflichtungen der allgemeinen Rentenversicherung fehlenden
Mittel unter Berücksichtigung der Zahlungen Dritter auf. Reichen die
verfügbaren Mittel aller Träger der allgemeinen Rentenversicherung
nicht aus, die jeweiligen Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen,
beantragt sie zusätzliche finanzielle Hilfen des Bundes.


##### § 220 Aufwendungen für Leistungen zur Teilhabe, Verwaltung und Verfahren

(1) Die jährlichen Ausgaben im Bereich der allgemeinen
Rentenversicherung und der knappschaftlichen Rentenversicherung für
Leistungen zur Teilhabe werden entsprechend der voraussichtlichen
Entwicklung der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer (§ 68 Abs. 2
Satz 1) festgesetzt. Überschreiten die Ausgaben am Ende eines
Kalenderjahres den für dieses Kalenderjahr jeweils bestimmten Betrag,
wird der sich für den jeweiligen Bereich für das zweite Kalenderjahr
nach dem Jahr der Überschreitung der Ausgaben nach Satz 1 ergebende
Betrag entsprechend vermindert. Die Ausgaben für die Erstattung von
Beiträgen nach § 179 Absatz 1 Satz 2, die auf Grund einer Leistung
nach § 16 im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich der
Werkstätten für behinderte Menschen erbracht werden, gelten nicht als
Ausgaben im Sinne des Satzes 2.

(2) Die Träger der allgemeinen Rentenversicherung stimmen die auf sie
entfallenden Anteile an dem Gesamtbetrag der Leistungen zur Teilhabe
in der Deutschen Rentenversicherung Bund ab. Dabei ist darauf
hinzuwirken, dass die Leistungen zur Teilhabe dem Umfang und den
Kosten nach einheitlich erbracht werden. Das Nähere hierzu regelt das
Erweiterte Direktorium bei der Deutschen Rentenversicherung Bund.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Verwaltungs- und Verfahrenskosten
mit der Maßgabe entsprechend, dass auch die Veränderungen der Zahl der
Rentner und der Rentenzugänge sowie der Verwaltungsaufgaben zu
berücksichtigen sind. Die Deutsche Rentenversicherung Bund wirkt
darauf hin, dass die jährlichen Verwaltungs- und Verfahrenskosten bis
zum Jahr 2010 um 10 vom Hundert der tatsächlichen Ausgaben für
Verwaltungs- und Verfahrenskosten für das Kalenderjahr 2004 vermindert
werden. Vom Jahr 2007 an hat die Deutsche Rentenversicherung Bund
jedes Jahr dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales über die
Entwicklung der Verwaltungs- und Verfahrenskosten bei den einzelnen
Trägern und in der gesetzlichen Rentenversicherung sowie über die
umgesetzten und geplanten Maßnahmen zur Optimierung dieser Kosten zu
berichten. Dabei ist gesondert auf die Schlussfolgerungen einzugehen,
welche sich aus dem Benchmarking der Versicherungsträger ergeben.


##### § 221 Ausgaben für das Anlagevermögen

Für die Schaffung oder Erhaltung nicht liquider Teile des
Anlagevermögens dürfen Mittel nur aufgewendet werden, wenn dies
erforderlich ist, um die ordnungsgemäße und wirtschaftliche
Aufgabenerfüllung der Träger der Rentenversicherung zu ermöglichen
oder zu sichern. Mittel für die Errichtung, die Erweiterung und den
Umbau von Gebäuden der Eigenbetriebe der Träger der Rentenversicherung
dürfen nur unter der zusätzlichen Voraussetzung aufgewendet werden,
dass diese Vorhaben auch unter Berücksichtigung des Gesamtbedarfs
aller Träger der Rentenversicherung erforderlich sind. Die Träger
stellen gemeinsam in der Deutschen Rentenversicherung Bund sicher,
dass die Notwendigkeit von Bauvorhaben nach Satz 2 nach einheitlichen
Grundsätzen beurteilt wird.


##### § 222 Ermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über den
Umfang der gemäß § 221 Satz 1 zur Verfügung stehenden Mittel zu
bestimmen. Dabei kann auch die Zulässigkeit entsprechender Ausgaben
zeitlich begrenzt werden.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch allgemeine Verwaltungsvorschrift mit Zustimmung des Bundesrates
den Umfang des Verwaltungsvermögens abzugrenzen.


#### Dritter Unterabschnitt - Erstattungen



##### § 223 Wanderversicherungsausgleich und Wanderungsausgleich

(1) Soweit im Leistungsfall die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See als Träger der knappschaftlichen
Rentenversicherung zuständig ist, erstatten ihr die Träger der
allgemeinen Rentenversicherung den von ihnen zu tragenden Anteil der
Leistungen. Zu tragen ist der Anteil der Leistungen, der auf Zeiten in
der allgemeinen Rentenversicherung entfällt.

(2) Soweit im Leistungsfall ein Träger der allgemeinen
Rentenversicherung zuständig ist, erstattet ihm die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung den von ihr zu tragenden Anteil
der Leistungen. Zu tragen ist der Anteil der Leistungen, der auf
Zeiten in der knappschaftlichen Rentenversicherung entfällt.

(3) Ausgaben für Leistungen zur Teilhabe werden im gleichen Verhältnis
wie Rentenleistungen erstattet. Dabei werden nur rentenrechtliche
Zeiten bis zum Ablauf des Kalenderjahres vor der Antragstellung
berücksichtigt. Eine pauschale Erstattung kann vorgesehen werden.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die von der
Rentenversicherung zu tragenden Beiträge zur gesetzlichen
Krankenversicherung sowie für die Zuschüsse zur Krankenversicherung.

(5) Bei der Anwendung der Anrechnungsvorschriften bestimmt sich der
auf den jeweiligen Träger der Rentenversicherung entfallende Teil des
Anrechnungsbetrags nach dem Verhältnis der Höhe dieser
Leistungsanteile.

(6) Die Träger der allgemeinen Rentenversicherung zahlen der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung einen Wanderungsausgleich. Der
auf die Träger der allgemeinen Rentenversicherung entfallende Anteil
am Wanderungsausgleich bestimmt sich nach dem Verhältnis ihrer
Beitragseinnahmen. Für die Berechnung des Wanderungsausgleichs werden
miteinander vervielfältigt:

1.  Die Differenz zwischen der durchschnittlichen Zahl der knappschaftlich
    Versicherten in dem Jahr, für das der Wanderungsausgleich gezahlt
    wird, und der Zahl der am 1. Januar 1991 in der knappschaftlichen
    Rentenversicherung Versicherten (Versichertenverlust),


2.  das Durchschnittsentgelt des Jahres, für das der Wanderungsausgleich
    gezahlt wird,


3.  der Beitragssatz in der allgemeinen Rentenversicherung des Jahres, für
    das der Wanderungsausgleich gezahlt wird,


4.  der Faktor, der sich ergibt, wenn der Wanderungsausgleich des Jahres
    2018 durch das Produkt aus dem Versichertenverlust des Jahres 2018,
    dem Durchschnittsentgelt des Jahres 2018 und dem Beitragssatz in der
    allgemeinen Rentenversicherung des Jahres 2018 dividiert wird.



Als Versicherte der knappschaftlichen Rentenversicherung gelten auch
sonstige Versicherte (§ 166). Der Betrag des Wanderungsausgleichs ist
mit einem Faktor zu bereinigen, der die längerfristigen Veränderungen
der Rentnerzahl und des Rentenvolumens in der knappschaftlichen
Rentenversicherung berücksichtigt.


##### § 224 Erstattung durch die Bundesagentur für Arbeit

(1) Zum Ausgleich der Aufwendungen, die der Rentenversicherung für
Renten wegen voller Erwerbsminderung entstehen, bei denen der Anspruch
auch von der jeweiligen Arbeitsmarktlage abhängig ist, zahlt die
Bundesagentur für Arbeit den Trägern der Rentenversicherung einen
Ausgleichsbetrag. Dieser bemisst sich pauschal nach der Hälfte der
Aufwendungen für die Renten wegen voller Erwerbsminderung
einschließlich der darauf entfallenden Beteiligung der
Rentenversicherung an den Beiträgen zur Krankenversicherung und der
durchschnittlichen Dauer des Anspruchs auf Arbeitslosengeld, der
anstelle der Rente wegen voller Erwerbsminderung bestanden hätte.

(2) Auf den Ausgleichsbetrag leistet die Bundesagentur für Arbeit
Abschlagszahlungen, die in Teilbeträgen am Fälligkeitstag der
Rentenvorschüsse in das Inland für den letzten Monat eines
Kalendervierteljahres zu zahlen sind. Als Abschlagszahlung werden für
das Jahr 2001 185 Millionen Deutsche Mark und für das Jahr 2002 192
Millionen Euro festgesetzt. In den Folgejahren werden die
Abschlagszahlungen unter Berücksichtigung der Ergebnisse der
Abrechnung für das jeweilige Vorjahr festgesetzt. Die Abrechnung der
Erstattungsbeträge erfolgt bis zum 30. September des auf das Jahr der
Abschlagszahlung folgenden Jahres.

(3) Das Bundesamt für Soziale Sicherung führt die Abrechnung und den
Zahlungsausgleich zwischen den Trägern der allgemeinen
Rentenversicherung sowie der knappschaftlichen Rentenversicherung und
die Verteilung auf die Träger der allgemeinen Rentenversicherung
durch. Es bestimmt erstmals für das Jahr 2003 die Höhe der jährlichen
Abschlagszahlungen.

(4) Für die Abrechnung und die Verteilung ist § 227 Abs. 1
entsprechend anzuwenden. Dabei erfolgt die Abrechnung mit dem Träger
der knappschaftlichen Rentenversicherung entsprechend dem Verhältnis,
in dem die Ausgaben dieses Trägers für Renten wegen voller
Erwerbsminderung unter Einbeziehung der im
Wanderversicherungsausgleich zu zahlenden und zu erstattenden Beträge
zu den entsprechenden Aufwendungen der Träger der allgemeinen
Rentenversicherung zusammenstehen.


##### § 224a Tragung pauschalierter Beiträge für Renten wegen voller Erwerbsminderung

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung führt für den Gesamtbeitrag
nach § 345a des Dritten Buches die Verteilung zwischen den Trägern der
allgemeinen Rentenversicherung sowie der knappschaftlichen
Rentenversicherung durch. Der Gesamtbeitrag ist mit dem
Ausgleichsbetrag der Bundesagentur für Arbeit nach § 224 im Rahmen der
Jahresabrechnung für diesen Ausgleichsbetrag zu verrechnen.

(2) Für die Verteilung ist § 227 Abs. 1 entsprechend anzuwenden. Dabei
erfolgt die Abrechnung mit dem Träger der knappschaftlichen
Rentenversicherung entsprechend dem Verhältnis, in dem die Ausgaben
dieses Trägers für Renten wegen voller Erwerbsminderung unter
Einbeziehung der im Wanderversicherungsausgleich zu zahlenden und zu
erstattenden Beträge zu den entsprechenden Aufwendungen der Träger der
allgemeinen Rentenversicherung zusammen stehen.


##### § 224b Erstattung für Begutachtung in Angelegenheiten der Grundsicherung

(1) Der Bund erstattet der Deutschen Rentenversicherung Bund zum 1.
Mai eines Jahres, erstmals zum 1. Mai 2010, die Kosten und Auslagen,
die den Trägern der Rentenversicherung durch die Wahrnehmung ihrer
Aufgaben nach § 109a Absatz 2 für das vorangegangene Jahr entstanden
sind. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, das
Bundesministerium der Finanzen und die Deutsche Rentenversicherung
Bund vereinbaren aufwandsgerechte Pauschalbeträge für die nach § 109a
Absatz 2 je Fall entstehenden Kosten und Auslagen.

(2) Für Kosten und Auslagen durch die Wahrnehmung der Aufgaben nach §
109a Absatz 3 gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Das Bundesamt für Soziale Sicherung führt die Abrechnung nach den
Absätzen 1 und 2 durch. Die Deutsche Rentenversicherung Bund
übermittelt dem Bundesamt für Soziale Sicherung bis zum 1. März eines
Jahres, erstmals zum 1. März 2010, die Zahl der Fälle des
vorangegangenen Jahres. Die Aufteilung des Erstattungsbetrages auf die
Träger der Rentenversicherung erfolgt durch die Deutsche
Rentenversicherung Bund. Für die Träger der allgemeinen
Rentenversicherung erfolgt sie buchhalterisch.


##### § 225 Erstattung durch den Träger der Versorgungslast

(1) Die Aufwendungen des Trägers der Rentenversicherung aufgrund von
Rentenanwartschaften, die durch Entscheidung des Familiengerichts
begründet worden sind, werden von dem zuständigen Träger der
Versorgungslast erstattet. Ist der Ehegatte oder Lebenspartner, zu
dessen Lasten der Versorgungsausgleich durchgeführt wurde, später
nachversichert worden, sind nur die Aufwendungen zu erstatten, die bis
zum Ende des Kalenderjahres entstanden sind, das der Zahlung der
Beiträge für die Nachversicherung oder in Fällen des § 185 Abs. 1 Satz
3 dem Eintritt der Voraussetzungen für die Nachversicherung
vorausging. Ist die Nachversicherung durch eine Zahlung von Beiträgen
an eine berufsständische Versorgungseinrichtung ersetzt worden (§ 186
Abs. 1), geht die Erstattungspflicht nach Satz 1 mit dem Ende des in
Satz 2 genannten Kalenderjahres auf die berufsständische
Versorgungseinrichtung als neuen Träger der Versorgungslast über.

(2) Wird durch Entscheidung des Familiengerichts eine
Rentenanwartschaft begründet, deren Monatsbetrag 1 vom Hundert der bei
Ende der Ehezeit oder Lebenspartnerschaftszeit geltenden monatlichen
Bezugsgröße nicht übersteigt, hat der Träger der Versorgungslast
Beiträge zu zahlen. Absatz 1 ist nicht anzuwenden. Im Fall einer
Abänderung einer Entscheidung des Familiengerichts gilt § 187 Abs. 7
entsprechend.


##### § 226 Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die Berechnung und
Durchführung der Erstattung von Aufwendungen durch den Träger der
Versorgungslast zu bestimmen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Erstattung gemäß § 223 Abs. 3 zu bestimmen.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere zur
Ermittlung des Wanderungsausgleichs nach § 223 Abs. 6 zu bestimmen.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Pauschalierung des Ausgleichsbetrags gemäß § 224 zu bestimmen.

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über
die Verteilung der pauschalierten Beiträge für Renten wegen voller
Erwerbsminderung gemäß § 224a zu bestimmen.


#### Vierter Unterabschnitt - Abrechnung der Aufwendungen



##### § 227 Abrechnung der Aufwendungen

(1) Die Deutsche Rentenversicherung Bund verteilt die Beträge nach §
219 Abs. 1 und § 223 auf die Träger der allgemeinen Rentenversicherung
und führt die Abrechnung der Träger der allgemeinen Rentenversicherung
mit dem Träger der knappschaftlichen Rentenversicherung sowie mit der
Deutschen Post AG durch. Die Ausgleiche der Zahlungsverpflichtungen
zwischen den Trägern der allgemeinen Rentenversicherung erfolgen
ausschließlich buchhalterisch. Die Zahlungsausgleiche der allgemeinen
Rentenversicherung mit dem Träger der knappschaftlichen
Rentenversicherung und mit der Deutschen Post AG werden von der
Deutschen Rentenversicherung Bund innerhalb von vier Wochen nach
Bekanntgabe der Abrechnung durchgeführt.

(1a) Das Bundesamt für Soziale Sicherung führt die Abrechnung der
Zahlungen des Bundes an die gesetzliche Rentenversicherung durch.
Nachzahlungen des Bundes an die allgemeine Rentenversicherung werden
zugunsten der Deutschen Rentenversicherung Bund und Nachzahlungen an
die knappschaftliche Rentenversicherung werden an den Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung innerhalb von vier Wochen nach
Bekanntgabe der Abrechnung ausgeführt.

(2) Die Deutsche Post AG teilt der Deutschen Rentenversicherung Bund
und dem Bundesamt für Soziale Sicherung zum Ablauf eines
Kalenderjahres die Beträge mit, die auf Anweisung der Träger der
allgemeinen Rentenversicherung gezahlt worden sind.

(3) Im Übrigen obliegt dem Erweiterten Direktorium bei der Deutschen
Rentenversicherung Bund die Aufstellung von Grundsätzen zur und die
Steuerung der Finanzausstattung und der Finanzverwaltung im Rahmen des
geltenden Rechts für das gesamte System der Deutschen
Rentenversicherung.


## Fünftes Kapitel - Sonderregelungen



### Erster Abschnitt - Ergänzungen für Sonderfälle



#### Erster Unterabschnitt - Grundsatz



##### § 228 Grundsatz

Die Vorschriften dieses Abschnitts ergänzen die Vorschriften der
vorangehenden Kapitel für Sachverhalte, die von dem Zeitpunkt des
Inkrafttretens der Vorschriften der vorangehenden Kapitel an nicht
mehr oder nur noch übergangsweise eintreten können.


##### § 228a Besonderheiten für das Beitrittsgebiet

(1) Soweit Vorschriften dieses Buches bei Arbeitsentgelten,
Arbeitseinkommen oder Beitragsbemessungsgrundlagen

1.  an die Bezugsgröße anknüpfen, ist die Bezugsgröße für das
    Beitrittsgebiet (Bezugsgröße (Ost)),


2.  an die Beitragsbemessungsgrenze anknüpfen, ist die
    Beitragsbemessungsgrenze für das Beitrittsgebiet
    (Beitragsbemessungsgrenze (Ost), Anlage 2a)



maßgebend, wenn die Einnahmen aus einer Beschäftigung oder Tätigkeit
im Beitrittsgebiet erzielt werden. Satz 1 gilt für die Ermittlung der
Beitragsbemessungsgrundlagen bei sonstigen Versicherten entsprechend.

(2)(weggefallen)

(3) Soweit Vorschriften dieses Buches bei Einkommensanrechnung auf
Renten wegen Todes an den aktuellen Rentenwert anknüpfen, ist der
aktuelle Rentenwert (Ost) maßgebend, wenn der Berechtigte seinen
gewöhnlichen Aufenthalt im Beitrittsgebiet hat.


##### § 228b Maßgebende Werte in der Anpassungsphase

Bei der Festsetzung von Werten für Zeiten bis einschließlich 31.
Dezember 2024 sind, soweit Vorschriften dieses Buches auf die
Veränderung der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer (§ 68 Abs. 2
Satz 1) oder auf das Durchschnittsentgelt abstellen, die für das
Bundesgebiet ohne das Beitrittsgebiet ermittelten Werte maßgebend,
sofern nicht in den nachstehenden Vorschriften etwas anderes bestimmt
ist.


#### Zweiter Unterabschnitt - Versicherter Personenkreis



##### § 229 Versicherungspflicht

(1) Personen, die am 31. Dezember 1991 als

1.  Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft,


2.  selbständig tätige Lehrer, Erzieher oder Pflegepersonen im
    Zusammenhang mit ihrer selbständigen Tätigkeit keinen Angestellten,
    aber mindestens einen Arbeiter beschäftigt haben und



versicherungspflichtig waren, bleiben in dieser Tätigkeit
versicherungspflichtig. Sie werden jedoch auf Antrag von der
Versicherungspflicht befreit. Die Befreiung wirkt vom Eingang des
Antrags an. Sie ist auf die jeweilige Tätigkeit beschränkt.

(1a) Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft, die am 6.
November 2003 in einer weiteren Beschäftigung oder selbständigen
Tätigkeit nicht versicherungspflichtig waren, bleiben in dieser
Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit nicht
versicherungspflichtig. Sie können bis zum 31. Dezember 2004 die
Versicherungspflicht mit Wirkung für die Zukunft beantragen.

(1b) Personen, die am 28. Juni 2011 auf Grund einer Beschäftigung im
Ausland bei einer amtlichen Vertretung des Bundes oder der Länder oder
bei deren Leitern, deutschen Mitgliedern oder Bediensteten
versicherungspflichtig waren, bleiben in dieser Beschäftigung
versicherungspflichtig. Die Versicherungspflicht endet, wenn dies von
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam beantragt wird; der Antrag kann
bis zum 30. Juni 2012 gestellt werden. Die Versicherungspflicht endet
von dem Kalendermonat an, der auf den Tag des Eingangs des Antrags
folgt.

(2) Handwerker, die am 31. Dezember 1991 nicht versicherungspflichtig
waren, bleiben in dieser Tätigkeit nicht versicherungspflichtig.

(2a) Handwerker, die am 31. Dezember 2003 versicherungspflichtig
waren, bleiben in dieser Tätigkeit versicherungspflichtig; § 6 Abs. 1
Satz 1 Nr. 4 bleibt unberührt.

(3) § 2 Satz 1 Nr. 9 Buchstabe b zweiter Halbsatz und Satz 4 Nr. 3 ist
auch anzuwenden, soweit die Tätigkeit in der Zeit vom 1. Januar 1999
bis zum 1. Juli 2006 ausgeübt worden ist. § 2 Satz 1 Nr. 1, 2 und 9
Buchstabe a in der ab 1. Mai 2007 geltenden Fassung ist auch
anzuwenden, soweit Arbeitnehmer in der Zeit vom 1. Januar 1999 bis zum
30\. April 2007 beschäftigt wurden.

(4) Bezieher von Sozialleistungen, die am 31. Dezember 1995 auf Antrag
versicherungspflichtig waren und nach § 4 Abs. 3a die Voraussetzungen
für die Versicherungspflicht nicht mehr erfüllen, bleiben für die Zeit
des Bezugs der jeweiligen Sozialleistung versicherungspflichtig.

(5) Personen, die am 31. Dezember 2012 als Beschäftigte nach § 5
Absatz 2 in der bis zum 31. Dezember 2012 geltenden Fassung wegen
Verzichts auf die Versicherungsfreiheit in einer geringfügigen
Beschäftigung oder mehreren geringfügigen Beschäftigungen
versicherungspflichtig waren, bleiben insoweit versicherungspflichtig;
§ 6 Absatz 1b in der ab dem 1. Januar 2013 geltenden Fassung gilt für
diese Personen bezogen auf die am 31. Dezember 2012 ausgeübte
Beschäftigung und weitere Beschäftigungen, auf die sich der Verzicht
auf die Versicherungsfreiheit nach § 5 Absatz 2 in der bis zum 31.
Dezember 2012 geltenden Fassung erstrecken würde, nicht.

(6) Personen, die am 31. März 2003 in einer Beschäftigung oder
selbständigen Tätigkeit ohne einen Verzicht auf die
Versicherungsfreiheit (§ 5 Absatz 2 Satz 2 in der bis zum 31. Dezember
2012 geltenden Fassung) versicherungspflichtig waren, die die Merkmale
einer geringfügigen Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit in der
ab 1. April 2003 geltenden Fassung von § 8 des Vierten Buches oder die
Merkmale einer geringfügigen Beschäftigung oder selbständigen
Tätigkeit im Privathaushalt (§ 8a Viertes Buch) erfüllt, bleiben in
dieser Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit
versicherungspflichtig. Sie werden auf ihren Antrag von der
Versicherungspflicht befreit. Die Befreiung wirkt vom 1. April 2003
an, wenn sie bis zum 30. Juni 2003 beantragt wird, sonst vom Eingang
des Antrags an. Sie ist auf die jeweilige Beschäftigung oder
selbständige Tätigkeit beschränkt. Für Personen, die die
Voraussetzungen für die Versicherungspflicht nach § 2 Satz 1 Nr. 10
erfüllen, endet die Befreiung nach Satz 2 am 31. Juli 2004.

(7) Selbständig Tätige, die am 31. Dezember 2012 nicht
versicherungspflichtig waren, weil sie versicherungspflichtige
Arbeitnehmer beschäftigt haben, bleiben in dieser Tätigkeit nicht
versicherungspflichtig, wenn der beschäftigte Arbeitnehmer nicht
geringfügig beschäftigt nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Vierten Buches
in der bis zum 31. Dezember 2012 geltenden Fassung ist. Personen, die
am 31. Dezember 2012 in einer selbständigen Tätigkeit
versicherungspflichtig waren, die die Merkmale einer geringfügigen
Tätigkeit in der ab dem 1. Januar 2013 geltenden Fassung von § 8
Absatz 3 in Verbindung mit § 8 Absatz 1 Nummer 1 oder § 8 Absatz 3 in
Verbindung mit den §§ 8a und 8 Absatz 1 Nummer 1 des Vierten Buches
erfüllt, bleiben in dieser selbständigen Tätigkeit bis zum 31.
Dezember 2014 versicherungspflichtig.

(8) Selbstständig tätige Gewerbetreibende, die am 13. Februar 2020
nicht nach § 2 Satz 1 Nummer 8 versicherungspflichtig waren, bleiben
in der ausgeübten Tätigkeit nicht versicherungspflichtig, wenn sie
allein aufgrund der Änderung der Anlage A zur Handwerksordnung zum 14.
Februar 2020 versicherungspflichtig würden.

(9) § 1 Satz 5 Nummer 3 findet grundsätzlich nur Anwendung auf
Ausbildungen, die nach dem 30. Juni 2020 begonnen werden. Wurde die
Ausbildung vor diesem Zeitpunkt begonnen und wurden

1.  Beiträge gezahlt, gilt § 1 Satz 5 Nummer 3 ab Beginn der
    Beitragszahlung,


2.  keine Beiträge gezahlt, gilt § 1 Satz 5 Nummer 3 ab dem Zeitpunkt, zu
    dem der Arbeitgeber mit Zustimmung des Teilnehmers Beiträge zahlt.





##### § 229a Versicherungspflicht im Beitrittsgebiet

(1) Personen, die am 31. Dezember 1991 im Beitrittsgebiet
versicherungspflichtig waren, nicht ab 1. Januar 1992 nach den §§ 1
bis 3 versicherungspflichtig geworden sind und nicht bis zum 31.
Dezember 1994 beantragt haben, dass die Versicherungspflicht enden
soll, bleiben in der jeweiligen Tätigkeit oder für die Zeit des
jeweiligen Leistungsbezugs versicherungspflichtig.

(2) Im Beitrittsgebiet selbständig tätige Landwirte, die die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 1 des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte erfüllt haben, in der
Krankenversicherung der Landwirte als Unternehmer versichert waren und
am 1. Januar 1995 in dieser Tätigkeit versicherungspflichtig waren,
bleiben in dieser Tätigkeit versicherungspflichtig.


##### § 230 Versicherungsfreiheit

(1) Personen, die am 31. Dezember 1991 als

1.  Polizeivollzugsbeamte auf Widerruf,


2.  Handwerker oder


3.  Mitglieder der Pensionskasse deutscher Eisenbahnen und Straßenbahnen



versicherungsfrei waren, bleiben in dieser Beschäftigung oder
selbständigen Tätigkeit versicherungsfrei. Handwerker, die am 31.
Dezember 1991 aufgrund eines Lebensversicherungsvertrages
versicherungsfrei waren, und Personen, die am 31. Dezember 1991 als
Versorgungsbezieher versicherungsfrei waren, bleiben in jeder
Beschäftigung und jeder selbständigen Tätigkeit versicherungsfrei.

(2) Personen, die am 31. Dezember 1991 als versicherungspflichtige

1.  Beschäftigte von Körperschaften, Anstalten oder Stiftungen des
    öffentlichen Rechts oder ihrer Verbände oder


2.  satzungsmäßige Mitglieder geistlicher Genossenschaften, Diakonissen
    oder Angehörige ähnlicher Gemeinschaften,



nicht versicherungsfrei und nicht von der Versicherungspflicht befreit
waren, bleiben in dieser Beschäftigung versicherungspflichtig. Sie
werden jedoch auf Antrag unter den Voraussetzungen des § 5 Abs. 1 Satz
1 von der Versicherungspflicht befreit. Über die Befreiung entscheidet
der Träger der Rentenversicherung, nachdem für Beschäftigte beim Bund
und bei Arbeitgebern, die der Aufsicht des Bundes unterstehen, das
zuständige Bundesministerium, im Übrigen die oberste
Verwaltungsbehörde des Landes, in dem die Arbeitgeber,
Genossenschaften oder Gemeinschaften ihren Sitz haben, das Vorliegen
der Voraussetzungen bestätigt hat. Die Befreiung wirkt vom Eingang des
Antrags an. Sie ist auf die jeweilige Beschäftigung beschränkt.

(3) Personen, die am 31. Dezember 1991 als Beschäftigte oder
selbständig Tätige nicht versicherungsfrei und nicht von der
Versicherungspflicht befreit waren, werden in dieser Beschäftigung
oder selbständigen Tätigkeit nicht nach § 5 Abs. 4 Nr. 2 und 3
versicherungsfrei. Sie werden jedoch auf Antrag von der
Versicherungspflicht befreit. Die Befreiung wirkt vom Eingang des
Antrags an. Sie bezieht sich auf jede Beschäftigung oder selbständige
Tätigkeit.

(4) Personen, die am 1. Oktober 1996 in einer Beschäftigung oder
selbständigen Tätigkeit als ordentliche Studierende einer Fachschule
oder Hochschule versicherungsfrei waren, bleiben in dieser
Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit versicherungsfrei. Sie
können jedoch beantragen, dass die Versicherungsfreiheit endet.

(5) § 5 Abs. 1 Satz 4 ist nicht anzuwenden, wenn vor dem 1. Februar
2002 aufgrund einer Entscheidung nach § 5 Abs. 1 Satz 3 bereits
Versicherungsfreiheit nach § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3 vorlag.

(6) Personen, die nach § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 in der bis zum 31.
Dezember 2008 geltenden Fassung versicherungsfrei waren, bleiben in
dieser Beschäftigung versicherungsfrei.

(7) Personen, die eine Versorgung nach § 6 des
Streitkräftepersonalstruktur-Anpassungsgesetzes beziehen, sind nicht
nach § 5 Absatz 4 Nummer 2 versicherungsfrei.

(8) Personen, die am 31. Dezember 2012 als Beschäftigte nach § 5
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 in der bis zum 31. Dezember 2012 geltenden
Fassung versicherungsfrei waren, bleiben in dieser Beschäftigung
versicherungsfrei, solange die Voraussetzungen einer geringfügigen
Beschäftigung nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 oder § 8a in Verbindung mit §
8 Absatz 1 Nummer 1 des Vierten Buches in der bis zum 31. Dezember
2012 geltenden Fassung vorliegen. Sie können durch schriftliche
Erklärung gegenüber dem Arbeitgeber auf die Versicherungsfreiheit
verzichten; der Verzicht kann nur mit Wirkung für die Zukunft und bei
mehreren Beschäftigungen nur einheitlich erklärt werden und ist für
die Dauer der Beschäftigungen bindend.

(9) Personen, die am 31. Dezember 2016 wegen des Bezugs einer
Vollrente wegen Alters vor Erreichen der Regelaltersgrenze in einer
Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit versicherungsfrei waren,
bleiben in dieser Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit
versicherungsfrei. Beschäftigte können durch schriftliche Erklärung
gegenüber dem Arbeitgeber auf die Versicherungsfreiheit verzichten.
Der Verzicht kann nur mit Wirkung für die Zukunft erklärt werden und
ist für die Dauer der Beschäftigung bindend. Die Sätze 2 und 3 gelten
entsprechend für Selbständige, die den Verzicht gegenüber dem
zuständigen Träger der Rentenversicherung erklären.


##### § 231 Befreiung von der Versicherungspflicht

(1) Personen, die am 31. Dezember 1991 von der Versicherungspflicht
befreit waren, bleiben in derselben Beschäftigung oder selbständigen
Tätigkeit von der Versicherungspflicht befreit. Personen, die am 31.
Dezember 1991 als

1.  Angestellte im Zusammenhang mit der Erhöhung oder dem Wegfall der
    Jahresarbeitsverdienstgrenze,


2.  Handwerker oder


3.  Empfänger von Versorgungsbezügen



von der Versicherungspflicht befreit waren, bleiben in jeder
Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit und bei
Wehrdienstleistungen von der Versicherungspflicht befreit.

(2) Personen, die aufgrund eines bis zum 31. Dezember 1995 gestellten
Antrags spätestens mit Wirkung von diesem Zeitpunkt an nach § 6 Abs. 1
Nr. 1 in der zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung von der
Versicherungspflicht befreit sind, bleiben in der jeweiligen
Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit befreit.

(3) Mitglieder von berufsständischen Versorgungseinrichtungen, die nur
deshalb Pflichtmitglied ihrer berufsständischen Kammer sind, weil die
am 31. Dezember 1994 für bestimmte Angehörige ihrer Berufsgruppe
bestehende Verpflichtung zur Mitgliedschaft in einer berufsständischen
Kammer nach dem 31. Dezember 1994 auf weitere Angehörige der
jeweiligen Berufsgruppe erstreckt worden ist, werden bei Vorliegen der
übrigen Voraussetzungen nach § 6 Abs.1 von der Versicherungspflicht
befreit, wenn

1.  die Verkündung des Gesetzes, mit dem die Verpflichtung zur
    Mitgliedschaft in einer berufsständischen Kammer auf weitere
    Angehörige der Berufsgruppe erstreckt worden ist, vor dem 1. Juli 1996
    erfolgt und


2.  mit der Erstreckung der Verpflichtung zur Mitgliedschaft in einer
    berufsständischen Kammer auf weitere Angehörige der Berufsgruppe
    hinsichtlich des Kreises der Personen, die der berufsständischen
    Kammer als Pflichtmitglieder angehören, eine Rechtslage geschaffen
    worden ist, die am 31. Dezember 1994 bereits in mindestens der Hälfte
    aller Bundesländer bestanden hat.




(4) Mitglieder von berufsständischen Versorgungseinrichtungen, die nur
deshalb Pflichtmitglied einer berufsständischen Versorgungseinrichtung
sind, weil eine für ihre Berufsgruppe am 31. Dezember 1994 bestehende
Verpflichtung zur Mitgliedschaft in der berufsständischen
Versorgungseinrichtung nach dem 31. Dezember 1994 auf diejenigen
Angehörigen der Berufsgruppe erstreckt worden ist, die einen
gesetzlich vorgeschriebenen Vorbereitungs- oder Anwärterdienst
ableisten, werden bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen nach § 6
Abs. 1 von der Versicherungspflicht befreit, wenn

1.  die Änderung der versorgungsrechtlichen Regelungen, mit der die
    Verpflichtung zur Mitgliedschaft in der berufsständischen
    Versorgungseinrichtung auf Personen erstreckt worden ist, die einen
    gesetzlich vorgeschriebenen Vorbereitungs- oder Anwärterdienst
    ableisten, vor dem 1. Juli 1996 erfolgt und


2.  mit der Erstreckung der Verpflichtung zur Mitgliedschaft in der
    berufsständischen Versorgungseinrichtung auf Personen, die einen
    gesetzlich vorgeschriebenen Vorbereitungs- oder Anwärterdienst
    ableisten, hinsichtlich des Kreises der Personen, die der
    berufsständischen Versorgungseinrichtung als Pflichtmitglieder
    angehören, eine Rechtslage geschaffen worden ist, die für die
    jeweilige Berufsgruppe bereits am 31. Dezember 1994 in mindestens
    einem Bundesland bestanden hat.




(4a) Die Änderungen der Bundesrechtsanwaltsordnung und der
Patentanwaltsordnung durch Artikel 1 Nummer 3 und Artikel 6 des
Gesetzes zur Neuordnung des Rechts der Syndikusanwälte und zur
Änderung der Finanzgerichtsordnung vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S.
2517) gelten nicht als Änderungen, mit denen der Kreis der
Pflichtmitglieder einer berufsständischen Kammer im Sinne des § 6
Absatz 1 Satz 3 erweitert wird.

(4b) Eine Befreiung von der Versicherungspflicht als
Syndikusrechtsanwalt oder Syndikuspatentanwalt nach § 6 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1, die unter Berücksichtigung der Bundesrechtsanwaltsordnung
in der ab dem 1. Januar 2016 geltenden Fassung oder der
Patentanwaltsordnung in der ab dem 1. Januar 2016 geltenden Fassung
erteilt wurde, wirkt auf Antrag vom Beginn derjenigen Beschäftigung
an, für die die Befreiung von der Versicherungspflicht erteilt wird.
Sie wirkt auch vom Beginn davor liegender Beschäftigungen an, wenn
während dieser Beschäftigungen eine Pflichtmitgliedschaft in einem
berufsständischen Versorgungswerk bestand. Die Befreiung nach den
Sätzen 1 und 2 wirkt frühestens ab dem 1. April 2014. Die Befreiung
wirkt jedoch auch für Zeiten vor dem 1. April 2014, wenn für diese
Zeiten einkommensbezogene Pflichtbeiträge an ein berufsständisches
Versorgungswerk gezahlt wurden. Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht für
Beschäftigungen, für die eine Befreiung von der Versicherungspflicht
als Syndikusrechtsanwalt oder Syndikuspatentanwalt auf Grund einer vor
dem 4. April 2014 ergangenen Entscheidung bestandskräftig abgelehnt
wurde. Der Antrag auf rückwirkende Befreiung nach den Sätzen 1 und 2
kann nur bis zum Ablauf des 1. April 2016 gestellt werden.

(4c) Eine durch Gesetz angeordnete oder auf Gesetz beruhende
Verpflichtung zur Mitgliedschaft in einer berufsständischen
Versorgungseinrichtung im Sinne des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 gilt
als gegeben für Personen, die

1.  nach dem 3. April 2014 auf ihre Rechte aus der Zulassung zur
    Rechtsanwaltschaft oder Patentanwaltschaft verzichtet haben und


2.  bis zum Ablauf des 1. April 2016 die Zulassung als
    Syndikusrechtsanwalt oder Syndikuspatentanwalt nach der
    Bundesrechtsanwaltsordnung in der ab dem 1. Januar 2016 geltenden
    Fassung oder der Patentanwaltsordnung in der ab dem 1. Januar 2016
    geltenden Fassung beantragen.



Satz 1 gilt nur, solange die Personen als Syndikusrechtsanwalt oder
Syndikuspatentanwalt zugelassen sind und als freiwilliges Mitglied in
einem Versorgungswerk einkommensbezogene Beiträge zahlen. Satz 1 gilt
nicht, wenn vor dem 1. Januar 2016 infolge eines Ortswechsels der
anwaltlichen Tätigkeit eine Pflichtmitgliedschaft in dem neu
zuständigen berufsständischen Versorgungswerk wegen Überschreitens
einer Altersgrenze nicht mehr begründet werden konnte.

(4d) Tritt in einer berufsständischen Versorgungseinrichtung, in der
am 1. Januar 2016 eine Altersgrenze für die Begründung einer
Pflichtmitgliedschaft bestand, eine Aufhebung dieser Altersgrenze bis
zum Ablauf des 31. Dezember 2018 in Kraft, wirkt eine Befreiung von
der Versicherungspflicht bei Personen, die infolge eines Ortswechsels
eine Pflichtmitgliedschaft in einer solchen berufsständischen
Versorgungseinrichtung bisher nicht begründen konnten und Beiträge als
freiwillige Mitglieder entrichtet haben, auf Antrag vom Beginn des 36.
Kalendermonats vor Inkrafttreten der Aufhebung der Altersgrenze in der
jeweiligen berufsständischen Versorgungseinrichtung. Der Antrag kann
nur bis zum Ablauf von drei Kalendermonaten nach Inkrafttreten der
Aufhebung der Altersgrenze gestellt werden.

(5) Personen, die am 31. Dezember 1998 eine selbständige Tätigkeit
ausgeübt haben, in der sie nicht versicherungspflichtig waren, und
danach gemäß § 2 Satz 1 Nr. 9 versicherungspflichtig werden, werden
auf Antrag von dieser Versicherungspflicht befreit, wenn sie

1.  vor dem 2. Januar 1949 geboren sind oder


2.  vor dem 10. Dezember 1998 mit einem öffentlichen oder privaten
    Versicherungsunternehmen einen Lebens- oder Rentenversicherungsvertrag
    abgeschlossen haben, der so ausgestaltet ist oder bis zum 30. Juni
    2000 oder binnen eines Jahres nach Eintritt der Versicherungspflicht
    so ausgestaltet wird, dass

    a)  Leistungen für den Fall der Invalidität und des Erlebens des 60. oder
        eines höheren Lebensjahres sowie im Todesfall Leistungen an
        Hinterbliebene erbracht werden und


    b)  für die Versicherung mindestens ebensoviel Beiträge aufzuwenden sind,
        wie Beiträge zur Rentenversicherung zu zahlen wären, oder





3.  vor dem 10. Dezember 1998 eine vergleichbare Form der Vorsorge
    betrieben haben oder nach diesem Zeitpunkt bis zum 30. Juni 2000 oder
    binnen eines Jahres nach Eintritt der Versicherungspflicht
    entsprechend ausgestalten; eine vergleichbare Vorsorge liegt vor, wenn

    a)  vorhandenes Vermögen oder


    b)  Vermögen, das aufgrund einer auf Dauer angelegten vertraglichen
        Verpflichtung angespart wird,






insgesamt gewährleisten, dass eine Sicherung für den Fall der
Invalidität und des Erlebens des 60. oder eines höheren Lebensjahres
sowie im Todesfall für Hinterbliebene vorhanden ist, deren
wirtschaftlicher Wert nicht hinter dem einer Lebens- oder
Rentenversicherung nach Nummer 2 zurückbleibt. Satz 1 Nr. 2 gilt
entsprechend für eine Zusage auf eine betriebliche Altersversorgung,
durch die die leistungsbezogenen und aufwandsbezogenen Voraussetzungen
des Satzes 1 Nr. 2 erfüllt werden. Die Befreiung ist binnen eines
Jahres nach Eintritt der Versicherungspflicht zu beantragen; die Frist
läuft nicht vor dem 30. Juni 2000 ab. Die Befreiung wirkt vom Eintritt
der Versicherungspflicht an.

(6) Personen, die am 31. Dezember 1998 eine nach § 2 Satz 1 Nr. 1 bis
3 oder § 229a Abs. 1 versicherungspflichtige selbständige Tätigkeit
ausgeübt haben, werden auf Antrag von dieser Versicherungspflicht
befreit, wenn sie

1.  glaubhaft machen, dass sie bis zu diesem Zeitpunkt von der
    Versicherungspflicht keine Kenntnis hatten, und


2.  vor dem 2. Januar 1949 geboren sind oder


3.  vor dem 10. Dezember 1998 eine anderweitige Vorsorge im Sinne des
    Absatzes 5 Satz 1 Nr. 2 oder Nr. 3 oder Satz 2 für den Fall der
    Invalidität und des Erlebens des 60. oder eines höheren Lebensjahres
    sowie im Todesfall für Hinterbliebene getroffen haben; Absatz 5 Satz 1
    Nr. 2 und 3 und Satz 2 sind mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die
    Stelle des Datums 30. Juni 2000 jeweils das Datum 30. September 2001
    tritt.



Die Befreiung ist bis zum 30. September 2001 zu beantragen; sie wirkt
vom Eintritt der Versicherungspflicht an.

(7) Personen, die nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 in der bis zum 31.
Dezember 2008 geltenden Fassung von der Versicherungspflicht befreit
waren, bleiben in dieser Beschäftigung von der Versicherungspflicht
befreit.

(8) Personen, die die Voraussetzungen für eine Befreiung von der
Versicherungspflicht nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 in der bis zum 31.
Dezember 2008 geltenden Fassung erfüllen, nicht aber die
Voraussetzungen nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 in der ab 1. Januar 2009
geltenden Fassung, werden von der Versicherungspflicht befreit, wenn
ihnen nach beamtenrechtlichen Grundsätzen oder entsprechenden
kirchenrechtlichen Regelungen Anwartschaft auf Versorgung bei
verminderter Erwerbsfähigkeit und im Alter sowie auf
Hinterbliebenenversorgung durch eine für einen bestimmten
Personenkreis geschaffene Versorgungseinrichtung gewährleistet ist und
sie an einer nichtöffentlichen Schule beschäftigt sind, die vor dem
13\. November 2008 Mitglied der Versorgungseinrichtung geworden ist.

(9) § 6 Absatz 1b gilt bis zum 31. Dezember 2014 nicht für Personen,
die am 31. Dezember 2012 in einer mehr als geringfügigen Beschäftigung
nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 oder § 8a in Verbindung mit § 8 Absatz 1
Nummer 1 des Vierten Buches versicherungspflichtig waren, die die
Merkmale einer geringfügigen Beschäftigung nach diesen Vorschriften in
der ab dem 1. Januar 2013 geltenden Fassung erfüllt, solange das
Arbeitsentgelt aus dieser Beschäftigung 400 Euro monatlich übersteigt.


##### § 231a Befreiung von der Versicherungspflicht im Beitrittsgebiet

Selbständig Tätige, die am 31. Dezember 1991 im Beitrittsgebiet
aufgrund eines Versicherungsvertrages von der Versicherungspflicht
befreit waren und nicht bis zum 31. Dezember 1994 erklärt haben, dass
die Befreiung von der Versicherungspflicht enden soll, bleiben in
jeder Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit und bei
Wehrdienstleistungen von der Versicherungspflicht befreit.


##### § 232 Freiwillige Versicherung

(1) Personen, die nicht versicherungspflichtig sind und vor dem 1.
Januar 1992 vom Recht der Selbstversicherung, der Weiterversicherung
oder der freiwilligen Versicherung Gebrauch gemacht haben, können sich
weiterhin freiwillig versichern. Dies gilt für Personen, die von dem
Recht der Selbstversicherung oder Weiterversicherung Gebrauch gemacht
haben, auch dann, wenn sie nicht Deutsche sind und ihren gewöhnlichen
Aufenthalt im Ausland haben.

(2) Nach bindender Bewilligung einer Vollrente wegen Alters oder für
Zeiten des Bezugs einer solchen Rente ist eine freiwillige
Versicherung nicht zulässig, wenn der Monat abgelaufen ist, in dem die
Regelaltersgrenze erreicht wurde.


##### § 233 Nachversicherung

(1) Personen, die vor dem 1. Januar 1992 aus einer Beschäftigung
ausgeschieden sind, in der sie nach dem jeweils geltenden, dem § 5
Abs. 1, § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, § 230 Abs. 1 Nr. 1 und 3 oder § 231
Abs. 1 Satz 1 sinngemäß entsprechenden Recht nicht
versicherungspflichtig, versicherungsfrei oder von der
Versicherungspflicht befreit waren, werden weiterhin nach den
bisherigen Vorschriften nachversichert, wenn sie ohne Anspruch oder
Anwartschaft auf Versorgung aus der Beschäftigung ausgeschieden sind.
Dies gilt für Personen, die ihren Anspruch auf Versorgung vor dem 1.
Januar 1992 verloren haben, entsprechend. Wehrpflichtige, die während
ihres Grundwehrdienstes vom 1. März 1957 bis zum 30. April 1961 nicht
versicherungspflichtig waren, werden für die Zeit des Dienstes
nachversichert, auch wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 nicht
vorliegen.

(2) Personen, die nach dem 31. Dezember 1991 aus einer Beschäftigung
ausgeschieden sind, in der sie nach § 5 Abs. 1, § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr.
2, § 230 Abs. 1 Nr. 1 und 3 oder § 231 Abs. 1 Satz 1 versicherungsfrei
oder von der Versicherungspflicht befreit waren, werden nach den vom
1\. Januar 1992 an geltenden Vorschriften auch für Zeiträume vorher
nachversichert, in denen sie nach dem jeweils geltenden, diesen
Vorschriften sinngemäß entsprechenden Recht nicht
versicherungspflichtig, versicherungsfrei oder von der
Versicherungspflicht befreit waren. Dies gilt für Personen, die ihren
Anspruch auf Versorgung nach dem 31. Dezember 1991 verloren haben,
entsprechend.

(3) Die Nachversicherung erstreckt sich auch auf Zeiträume, in denen
die nachzuversichernden Personen mangels einer dem § 4 Abs. 1 Satz 2
entsprechenden Vorschrift oder in den Fällen des Absatzes 2 wegen
Überschreitens der jeweiligen Jahresarbeitsverdienstgrenze nicht
versicherungspflichtig oder versicherungsfrei waren.


##### § 233a Nachversicherung im Beitrittsgebiet

(1) Personen, die vor dem 1. Januar 1992 aus einer Beschäftigung im
Beitrittsgebiet ausgeschieden sind, in der sie nach dem jeweils
geltenden, dem § 5 Abs. 1, § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und § 230 Abs. 1
Nr. 3 sinngemäß entsprechenden Recht nicht versicherungspflichtig,
versicherungsfrei oder von der Versicherungspflicht befreit waren,
werden nachversichert, wenn sie

1.  ohne Anspruch oder Anwartschaft auf Versorgung aus der Beschäftigung
    ausgeschieden sind und


2.  einen Anspruch auf eine nach den Vorschriften dieses Buches zu
    berechnende Rente haben oder aufgrund der Nachversicherung erwerben
    würden.



Der Nachversicherung werden die bisherigen Vorschriften, die im Gebiet
der Bundesrepublik Deutschland außerhalb des Beitrittsgebiets
anzuwenden sind oder anzuwenden waren, fiktiv zugrunde gelegt;
Regelungen, nach denen eine Nachversicherung nur erfolgt, wenn sie
innerhalb einer bestimmten Frist oder bis zu einem bestimmten
Zeitpunkt beantragt worden ist, finden keine Anwendung. Die Sätze 1
und 2 gelten entsprechend

1.  für Personen, die aus einer Beschäftigung außerhalb des
    Beitrittsgebiets ausgeschieden sind, wenn sie aufgrund ihres
    gewöhnlichen Aufenthalts im Beitrittsgebiet nicht nachversichert
    werden konnten,


2.  für Personen, die ihren Anspruch auf Versorgung vor dem 1. Januar 1992
    verloren haben.



Für Personen, die aus einer Beschäftigung mit Anwartschaft auf
Versorgung nach kirchenrechtlichen Regelungen oder mit Anwartschaft
auf die in der Gemeinschaft übliche Versorgung im Sinne des § 5 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 ausgeschieden sind, erfolgt eine Nachversicherung nach
Satz 1 oder 2 nur, wenn sie bis zum 31. Dezember 1994 beantragt wird.

(2) Personen, die nach dem 31. Dezember 1991 aus einer Beschäftigung
im Beitrittsgebiet ausgeschieden sind, in der sie nach § 5 Abs. 1
versicherungsfrei waren, werden nach den vom 1. Januar 1992 an
geltenden Vorschriften auch für Zeiten vorher nachversichert, in denen
sie nach dieser Vorschrift oder dem jeweils geltenden, dieser
Vorschrift sinngemäß entsprechenden Recht nicht
versicherungspflichtig, versicherungsfrei oder von der
Versicherungspflicht befreit waren, wenn sie einen Anspruch auf eine
nach den Vorschriften dieses Buches zu berechnende Rente haben oder
aufgrund der Nachversicherung erwerben würden. Dies gilt für Personen,
die ihren Anspruch auf Versorgung nach dem 31. Dezember 1991 verloren
haben, entsprechend.

(3) Pfarrer, Pastoren, Prediger, Vikare und andere Mitarbeiter von
Religionsgesellschaften im Beitrittsgebiet, für die aufgrund von
Vereinbarungen zwischen den Religionsgesellschaften und der Deutschen
Demokratischen Republik Beiträge zur Sozialversicherung für Zeiten im
Dienst der Religionsgesellschaften nachgezahlt wurden, gelten für die
Zeiträume, für die Beiträge nachgezahlt worden sind, als
nachversichert, wenn sie einen Anspruch auf eine nach den Vorschriften
dieses Buches zu berechnende Rente haben oder aufgrund der
Nachversicherung erwerben würden.

(4) Diakonissen, für die aufgrund von Vereinbarungen zwischen dem Bund
der Evangelischen Kirchen im Beitrittsgebiet und der Deutschen
Demokratischen Republik Zeiten einer Tätigkeit in den Evangelischen
Diakonissenmutterhäusern und Diakoniewerken vor dem 1. Januar 1985 im
Beitrittsgebiet bei der Gewährung und Berechnung von Renten aus der
Sozialversicherung zu berücksichtigen waren, werden für diese
Zeiträume nachversichert, wenn sie einen Anspruch auf eine nach den
Vorschriften dieses Buches zu berechnende Rente haben oder aufgrund
der Nachversicherung erwerben würden. Dies gilt entsprechend für
Mitglieder geistlicher Genossenschaften, die vor dem 1. Januar 1985 im
Beitrittsgebiet eine vergleichbare Tätigkeit ausgeübt haben. Für
Personen, die nach dem 31. Dezember 1984 aus der Gemeinschaft
ausgeschieden sind, geht die Nachversicherung nach Satz 1 oder 2 für
Zeiträume vor dem 1. Januar 1985 der Nachversicherung nach Absatz 1
oder 2 vor.

(5) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Zeiten, für die Ansprüche
oder Anwartschaften aus einem Sonderversorgungssystem des
Beitrittsgebiets im Sinne des Artikels 3 § 1 Abs. 3 des Renten-
Überleitungsgesetzes erworben worden sind.


#### Dritter Unterabschnitt - Teilhabe



##### § 234 Übergangsgeldanspruch und -berechnung bei Arbeitslosenhilfe

(1) Bei Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder sonstigen
Leistungen zur Teilhabe haben Versicherte auch nach dem 31. Dezember
2004 Anspruch auf Übergangsgeld, die unmittelbar vor Beginn der
Arbeitsunfähigkeit oder wenn sie nicht arbeitsunfähig waren,
unmittelbar vor Beginn der Leistungen Arbeitslosenhilfe bezogen haben,
und für die von dem der Arbeitslosenhilfe zugrunde liegenden
Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen Beiträge zur Rentenversicherung
gezahlt worden sind.

(2) Für Anspruchsberechtigte nach Absatz 1 ist für die Berechnung des
Übergangsgeldes § 21 Abs. 4 in Verbindung mit § 47b des Fünften Buches
jeweils in der am 31. Dezember 2004 geltenden Fassung anzuwenden.


##### § 234a Übergangsgeldanspruch und -berechnung bei Unterhaltsgeldbezug

(1) Bei Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder sonstigen
Leistungen zur Teilhabe haben Versicherte, die unmittelbar vor Beginn
der Arbeitsunfähigkeit oder, wenn sie nicht arbeitsunfähig waren,
unmittelbar vor Beginn der Leistungen Unterhaltsgeld bezogen haben,
und für die von dem dem Unterhaltsgeld zugrunde liegenden
Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen Beiträge zur Rentenversicherung
gezahlt worden sind, auch nach dem 31. Dezember 2004 Anspruch auf
Übergangsgeld.

(2) Für Anspruchsberechtigte nach Absatz 1 ist für die Berechnung des
Übergangsgeldes § 21 Abs. 4 dieses Buches in Verbindung mit § 47b des
Fünften Buches jeweils in der am 30. Juni 2004 geltenden Fassung
anzuwenden.


#### Vierter Unterabschnitt - Anspruchsvoraussetzungen für einzelne Renten



##### § 235 Regelaltersrente

(1) Versicherte, die vor dem 1. Januar 1964 geboren sind, haben
Anspruch auf Regelaltersrente, wenn sie

1.  die Regelaltersgrenze erreicht und


2.  die allgemeine Wartezeit erfüllt



haben. Die Regelaltersgrenze wird frühestens mit Vollendung des 65.
Lebensjahres erreicht.

(2) Versicherte, die vor dem 1. Januar 1947 geboren sind, erreichen
die Regelaltersgrenze mit Vollendung des 65. Lebensjahres. Für
Versicherte, die nach dem 31. Dezember 1946 geboren sind, wird die
Regelaltersgrenze wie folgt angehoben:

*    *   Versicherte
        Geburtsjahr

    *   Anhebung
        um Monate

    *   auf Alter


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1947

    *   1

    *   65

    *   1


*    *   1948

    *   2

    *   65

    *   2


*    *   1949

    *   3

    *   65

    *   3


*    *   1950

    *   4

    *   65

    *   4


*    *   1951

    *   5

    *   65

    *   5


*    *   1952

    *   6

    *   65

    *   6


*    *   1953

    *   7

    *   65

    *   7


*    *   1954

    *   8

    *   65

    *   8


*    *   1955

    *   9

    *   65

    *   9


*    *   1956

    *   10

    *   65

    *   10


*    *   1957

    *   11

    *   65

    *   11


*    *   1958

    *   12

    *   66

    *   0


*    *   1959

    *   14

    *   66

    *   2


*    *   1960

    *   16

    *   66

    *   4


*    *   1961

    *   18

    *   66

    *   6


*    *   1962

    *   20

    *   66

    *   8


*    *   1963

    *   22

    *   66

    *   10.



Für Versicherte, die

1.  vor dem 1. Januar 1955 geboren sind und vor dem 1. Januar 2007
    Altersteilzeitarbeit im Sinne der §§ 2 und 3 Abs. 1 Nr. 1 des
    Altersteilzeitgesetzes vereinbart haben oder


2.  Anpassungsgeld für entlassene Arbeitnehmer des Bergbaus bezogen haben,



wird die Regelaltersgrenze nicht angehoben.


##### § 236 Altersrente für langjährig Versicherte

(1) Versicherte, die vor dem 1. Januar 1964 geboren sind, haben
frühestens Anspruch auf Altersrente für langjährig Versicherte, wenn
sie

1.  das 65. Lebensjahr vollendet und


2.  die Wartezeit von 35 Jahren erfüllt



haben. Die vorzeitige Inanspruchnahme dieser Altersrente ist nach
Vollendung des 63. Lebensjahres möglich.

(2) Versicherte, die vor dem 1. Januar 1949 geboren sind, haben
Anspruch auf diese Altersrente nach Vollendung des 65. Lebensjahres.
Für Versicherte, die nach dem 31. Dezember 1948 geboren sind, wird die
Altersgrenze von 65 Jahren wie folgt angehoben:

*    *   Versicherte
        Geburtsjahr
        Geburtsmonat

    *   Anhebung
        um Monate

    *   auf Alter


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1949

    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   1

    *   65

    *   1


*    *   Februar

    *   2

    *   65

    *   2


*    *   März – Dezember

    *   3

    *   65

    *   3


*    *   1950

    *   4

    *   65

    *   4


*    *   1951

    *   5

    *   65

    *   5


*    *   1952

    *   6

    *   65

    *   6


*    *   1953

    *   7

    *   65

    *   7


*    *   1954

    *   8

    *   65

    *   8


*    *   1955

    *   9

    *   65

    *   9


*    *   1956

    *   10

    *   65

    *   10


*    *   1957

    *   11

    *   65

    *   11


*    *   1958

    *   12

    *   66

    *   0


*    *   1959

    *   14

    *   66

    *   2


*    *   1960

    *   16

    *   66

    *   4


*    *   1961

    *   18

    *   66

    *   6


*    *   1962

    *   20

    *   66

    *   8


*    *   1963

    *   22

    *   66

    *   10.



Für Versicherte, die

1.  vor dem 1. Januar 1955 geboren sind und vor dem 1. Januar 2007
    Altersteilzeitarbeit im Sinne der §§ 2 und 3 Abs. 1 Nr. 1 des
    Altersteilzeitgesetzes vereinbart haben oder


2.  Anpassungsgeld für entlassene Arbeitnehmer des Bergbaus bezogen haben,



wird die Altersgrenze von 65 Jahren nicht angehoben.

(3) Für Versicherte, die

1.  nach dem 31. Dezember 1947 geboren sind und


2.  entweder

    a)  vor dem 1. Januar 1955 geboren sind und vor dem 1. Januar 2007
        Altersteilzeitarbeit im Sinne der §§ 2 und 3 Abs. 1 Nr. 1 des
        Altersteilzeitgesetzes vereinbart haben




    oder

    b)  Anpassungsgeld für entlassene Arbeitnehmer des Bergbaus bezogen haben,






bestimmt sich die Altersgrenze für die vorzeitige Inanspruchnahme wie
folgt:

*    *   Versicherte
        Geburtsjahr
        Geburtsmonat

    *   Vorzeitige
        Inanspruchnahme
        möglich ab Alter


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1948

    *
    *

*    *   Januar – Februar

    *   62

    *   11


*    *   März – April

    *   62

    *   10


*    *   Mai – Juni

    *   62

    *   9


*    *   Juli – August

    *   62

    *   8


*    *   September – Oktober

    *   62

    *   7


*    *   November – Dezember

    *   62

    *   6


*    *   1949

    *
    *

*    *   Januar – Februar

    *   62

    *   5


*    *   März – April

    *   62

    *   4


*    *   Mai – Juni

    *   62

    *   3


*    *   Juli – August

    *   62

    *   2


*    *   September – Oktober

    *   62

    *   1


*    *   November – Dezember

    *   62

    *   0


*    *   1950 – 1963

    *   62

    *   0.





##### § 236a Altersrente für schwerbehinderte Menschen

(1) Versicherte, die vor dem 1. Januar 1964 geboren sind, haben
frühestens Anspruch auf Altersrente für schwerbehinderte Menschen,
wenn sie

1.  das 63. Lebensjahr vollendet haben,


2.  bei Beginn der Altersrente als schwerbehinderte Menschen (§ 2 Abs. 2
    Neuntes Buch) anerkannt sind und


3.  die Wartezeit von 35 Jahren erfüllt haben.



Die vorzeitige Inanspruchnahme dieser Altersrente ist frühestens nach
Vollendung des 60. Lebensjahres möglich.

(2) Versicherte, die vor dem 1. Januar 1952 geboren sind, haben
Anspruch auf diese Altersrente nach Vollendung des 63. Lebensjahres;
für sie ist die vorzeitige Inanspruchnahme nach Vollendung des 60.
Lebensjahres möglich. Für Versicherte, die nach dem 31. Dezember 1951
geboren sind, werden die Altersgrenze von 63 Jahren und die
Altersgrenze für die vorzeitige Inanspruchnahme wie folgt angehoben:

*    *   Versicherte Geburtsjahr Geburtsmonat

    *   Anhebung um Monate

    *   auf Alter

    *   vorzeitige Inanspruchnahme möglich ab Alter


*    *   Jahr

    *   Monat

    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1952

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   1

    *   63

    *   1

    *   60

    *   1


*    *   Februar

    *   2

    *   63

    *   2

    *   60

    *   2


*    *   März

    *   3

    *   63

    *   3

    *   60

    *   3


*    *   April

    *   4

    *   63

    *   4

    *   60

    *   4


*    *   Mai

    *   5

    *   63

    *   5

    *   60

    *   5


*    *   Juni – Dezember

    *   6

    *   63

    *   6

    *   60

    *   6


*    *   1953

    *   7

    *   63

    *   7

    *   60

    *   7


*    *   1954

    *   8

    *   63

    *   8

    *   60

    *   8


*    *   1955

    *   9

    *   63

    *   9

    *   60

    *   9


*    *   1956

    *   10

    *   63

    *   10

    *   60

    *   10


*    *   1957

    *   11

    *   63

    *   11

    *   60

    *   11


*    *   1958

    *   12

    *   64

    *   0

    *   61

    *   0


*    *   1959

    *   14

    *   64

    *   2

    *   61

    *   2


*    *   1960

    *   16

    *   64

    *   4

    *   61

    *   4


*    *   1961

    *   18

    *   64

    *   6

    *   61

    *   6


*    *   1962

    *   20

    *   64

    *   8

    *   61

    *   8


*    *   1963

    *   22

    *   64

    *   10

    *   61

    *   10.



Für Versicherte, die

1.  am 1. Januar 2007 als schwerbehinderte Menschen (§ 2 Abs. 2 Neuntes
    Buch) anerkannt waren und


2.  entweder

    a)  vor dem 1. Januar 1955 geboren sind und vor dem 1. Januar 2007
        Altersteilzeitarbeit im Sinne der §§ 2 und 3 Abs. 1 Nr. 1 des
        Altersteilzeitgesetzes vereinbart haben




    oder

    b)  Anpassungsgeld für entlassene Arbeitnehmer des Bergbaus bezogen haben,






werden die Altersgrenzen nicht angehoben.

(3) Versicherte, die vor dem 1. Januar 1951 geboren sind, haben unter
den Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und 3 auch Anspruch auf
diese Altersrente, wenn sie bei Beginn der Altersrente berufsunfähig
oder erwerbsunfähig nach dem am 31. Dezember 2000 geltenden Recht
sind.

(4) Versicherte, die vor dem 17. November 1950 geboren sind und am 16.
November 2000 schwerbehindert (§ 2 Abs. 2 Neuntes Buch), berufsunfähig
oder erwerbsunfähig nach dem am 31. Dezember 2000 geltenden Recht
waren, haben Anspruch auf diese Altersrente, wenn sie

1.  das 60. Lebensjahr vollendet haben,


2.  bei Beginn der Altersrente

    a)  als schwerbehinderte Menschen (§ 2 Abs. 2 Neuntes Buch) anerkannt oder


    b)  berufsunfähig oder erwerbsunfähig nach dem am 31. Dezember 2000
        geltenden Recht sind und





3.  die Wartezeit von 35 Jahren erfüllt haben.





##### § 236b Altersrente für besonders langjährig Versicherte

(1) Versicherte, die vor dem 1. Januar 1964 geboren sind, haben
frühestens Anspruch auf Altersrente für besonders langjährig
Versicherte, wenn sie

1.  das 63. Lebensjahr vollendet und


2.  die Wartezeit von 45 Jahren erfüllt



haben.

(2) Versicherte, die vor dem 1. Januar 1953 geboren sind, haben
Anspruch auf diese Altersrente nach Vollendung des 63. Lebensjahres.
Für Versicherte, die nach dem 31. Dezember 1952 geboren sind, wird die
Altersgrenze von 63 Jahren wie folgt angehoben:

*    *   Versicherte
        Geburtsjahr

    *   Anhebung
        um Monate

    *   auf Alter


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1953

    *   2

    *   63

    *   2


*    *   1954

    *   4

    *   63

    *   4


*    *   1955

    *   6

    *   63

    *   6


*    *   1956

    *   8

    *   63

    *   8


*    *   1957

    *   10

    *   63

    *   10


*    *   1958

    *   12

    *   64

    *   0


*    *   1959

    *   14

    *   64

    *   2


*    *   1960

    *   16

    *   64

    *   4


*    *   1961

    *   18

    *   64

    *   6


*    *   1962

    *   20

    *   64

    *   8


*    *   1963

    *   22

    *   64

    *   10.





##### § 237 Altersrente wegen Arbeitslosigkeit oder nach Altersteilzeitarbeit

(1) Versicherte haben Anspruch auf Altersrente, wenn sie

1.  vor dem 1. Januar 1952 geboren sind,


2.  das 60. Lebensjahr vollendet haben,


3.  entweder

    a)  bei Beginn der Rente arbeitslos sind und nach Vollendung eines
        Lebensalters von 58 Jahren und 6 Monaten insgesamt 52 Wochen
        arbeitslos waren oder Anpassungsgeld für entlassene Arbeitnehmer des
        Bergbaus bezogen haben




    oder

    b)  die Arbeitszeit aufgrund von Altersteilzeitarbeit im Sinne der §§ 2
        und 3 Abs. 1 Nr. 1 des Altersteilzeitgesetzes für mindestens 24
        Kalendermonate vermindert haben,





4.  in den letzten zehn Jahren vor Beginn der Rente acht Jahre
    Pflichtbeiträge für eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit
    haben, wobei sich der Zeitraum von zehn Jahren um Anrechnungszeiten,
    Berücksichtigungszeiten und Zeiten des Bezugs einer Rente aus eigener
    Versicherung, die nicht auch Pflichtbeitragszeiten aufgrund einer
    versicherten Beschäftigung oder Tätigkeit sind, verlängert, und


5.  die Wartezeit von 15 Jahren erfüllt haben.




(2) Anspruch auf diese Altersrente haben auch Versicherte, die

1.  während der Arbeitslosigkeit von 52 Wochen nur deshalb der
    Arbeitsvermittlung nicht zur Verfügung standen, weil sie nicht
    arbeitsbereit waren und nicht alle Möglichkeiten nutzten und nutzen
    wollten, um ihre Beschäftigungslosigkeit zu beenden,


2.  nur deswegen nicht 52 Wochen arbeitslos waren, weil sie im Rahmen
    einer Arbeitsgelegenheit mit Entschädigung für Mehraufwendungen nach
    dem Zweiten Buch eine Tätigkeit von 15 Stunden wöchentlich oder mehr
    ausgeübt haben, oder


3.  während der 52 Wochen und zu Beginn der Rente nur deswegen nicht als
    Arbeitslose galten, weil sie erwerbsfähige Leistungsberechtigte waren,
    die nach Vollendung des 58. Lebensjahres mindestens für die Dauer von
    zwölf Monaten Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende bezogen
    haben, ohne dass ihnen eine sozialversicherungspflichtige
    Beschäftigung angeboten worden ist.



Der Zeitraum von zehn Jahren, in dem acht Jahre Pflichtbeiträge für
eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit vorhanden sein müssen,
verlängert sich auch um

1.  Arbeitslosigkeitszeiten nach Satz 1,


2.  Ersatzzeiten,



soweit diese Zeiten nicht auch Pflichtbeiträge für eine versicherte
Beschäftigung oder Tätigkeit sind. Vom 1. Januar 2008 an werden
Arbeitslosigkeitszeiten nach Satz 1 Nr. 1 nur berücksichtigt, wenn die
Arbeitslosigkeit vor dem 1. Januar 2008 begonnen hat und die
Versicherten vor dem 2. Januar 1950 geboren sind.

(3) Die Altersgrenze von 60 Jahren wird bei Altersrenten wegen
Arbeitslosigkeit oder nach Altersteilzeitarbeit für Versicherte, die
nach dem 31. Dezember 1936 geboren sind, angehoben. Die vorzeitige
Inanspruchnahme einer solchen Altersrente ist möglich. Die Anhebung
der Altersgrenzen und die Möglichkeit der vorzeitigen Inanspruchnahme
der Altersrenten bestimmen sich nach Anlage 19.

(4) Die Altersgrenze von 60 Jahren bei der Altersrente wegen
Arbeitslosigkeit oder nach Altersteilzeitarbeit wird für Versicherte,
die

1.  bis zum 14. Februar 1941 geboren sind und

    a)  am 14. Februar 1996 arbeitslos waren oder Anpassungsgeld für
        entlassene Arbeitnehmer des Bergbaus bezogen haben oder


    b)  deren Arbeitsverhältnis aufgrund einer Kündigung oder Vereinbarung,
        die vor dem 14. Februar 1996 erfolgt ist, nach dem 13. Februar 1996
        beendet worden ist,





2.  bis zum 14. Februar 1944 geboren sind und aufgrund einer Maßnahme nach
    Artikel 56 § 2 Buchstabe b des Vertrages über die Gründung der
    Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (EGKS-V), die vor dem
    14\. Februar 1996 genehmigt worden ist, aus einem Betrieb der
    Montanindustrie ausgeschieden sind oder


3.  vor dem 1. Januar 1942 geboren sind und 45 Jahre mit Pflichtbeiträgen
    für eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit haben, wobei § 55
    Abs. 2 nicht für Zeiten anzuwenden ist, in denen Versicherte wegen des
    Bezugs von Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe oder Arbeitslosengeld
    II versicherungspflichtig waren, wie folgt angehoben:




*    *   Versicherte
        Geburtsjahr
        Geburtsmonat

    *   Anhebung
        um
        Monate

    *   auf Alter

    *   vorzeitige
        Inanspruchnahme
        möglich
        ab Alter


*    *   Jahr

    *   Monat

    *   Jahr

    *   Monat


*    *   vor 1941

    *   0

    *   60

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1941

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar-April

    *   1

    *   60

    *   1

    *   60

    *   0


*    *   Mai-August

    *   2

    *   60

    *   2

    *   60

    *   0


*    *   September-Dezember

    *   3

    *   60

    *   3

    *   60

    *   0


*    *   1942

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar-April

    *   4

    *   60

    *   4

    *   60

    *   0


*    *   Mai-August

    *   5

    *   60

    *   5

    *   60

    *   0


*    *   September-Dezember

    *   6

    *   60

    *   6

    *   60

    *   0


*    *   1943

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar-April

    *   7

    *   60

    *   7

    *   60

    *   0


*    *   Mai-August

    *   8

    *   60

    *   8

    *   60

    *   0


*    *   September-Dezember

    *   9

    *   60

    *   9

    *   60

    *   0


*    *   1944

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar-Februar

    *   10

    *   60

    *   10

    *   60

    *   0



Einer vor dem 14. Februar 1996 abgeschlossenen Vereinbarung über die
Beendigung des Arbeitsverhältnisses steht eine vor diesem Tag
vereinbarte Befristung des Arbeitsverhältnisses oder Bewilligung einer
befristeten arbeitsmarktpolitischen Maßnahme gleich. Ein bestehender
Vertrauensschutz wird insbesondere durch die spätere Aufnahme eines
Arbeitsverhältnisses oder den Eintritt in eine neue
arbeitsmarktpolitische Maßnahme nicht berührt.

(5) Die Altersgrenze von 60 Jahren für die vorzeitige Inanspruchnahme
wird für Versicherte,

1.  die am 1. Januar 2004 arbeitslos waren,


2.  deren Arbeitsverhältnis aufgrund einer Kündigung oder Vereinbarung,
    die vor dem 1. Januar 2004 erfolgt ist, nach dem 31. Dezember 2003
    beendet worden ist,


3.  deren letztes Arbeitsverhältnis vor dem 1. Januar 2004 beendet worden
    ist und die am 1. Januar 2004 beschäftigungslos im Sinne des § 138
    Abs. 1 Nr. 1 des Dritten Buches waren,


4.  die vor dem 1. Januar 2004 Altersteilzeitarbeit im Sinne der §§ 2 und
    3 Abs. 1 Nr. 1 des Altersteilzeitgesetzes vereinbart haben oder


5.  die Anpassungsgeld für entlassene Arbeitnehmer des Bergbaus bezogen
    haben,



nicht angehoben. Einer vor dem 1. Januar 2004 abgeschlossenen
Vereinbarung über die Beendigung des Arbeitsverhältnisses steht eine
vor diesem Tag vereinbarte Befristung des Arbeitsverhältnisses oder
Bewilligung einer befristeten arbeitsmarktpolitischen Maßnahme gleich.
Ein bestehender Vertrauensschutz wird insbesondere durch die spätere
Aufnahme eines Arbeitsverhältnisses oder den Eintritt in eine neue
arbeitsmarktpolitische Maßnahme nicht berührt.


##### § 237a Altersrente für Frauen

(1) Versicherte Frauen haben Anspruch auf Altersrente, wenn sie

1.  vor dem 1. Januar 1952 geboren sind,


2.  das 60. Lebensjahr vollendet,


3.  nach Vollendung des 40. Lebensjahres mehr als zehn Jahre
    Pflichtbeiträge für eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit und


4.  die Wartezeit von 15 Jahren erfüllt



haben.

(2) Die Altersgrenze von 60 Jahren wird bei Altersrenten für Frauen
für Versicherte, die nach dem 31. Dezember 1939 geboren sind,
angehoben. Die vorzeitige Inanspruchnahme einer solchen Altersrente
ist möglich. Die Anhebung der Altersgrenzen und die Möglichkeit der
vorzeitigen Inanspruchnahme der Altersrenten bestimmen sich nach
Anlage 20.

(3) Die Altersgrenze von 60 Jahren bei der Altersrente für Frauen wird
für Frauen, die

1.  bis zum 7. Mai 1941 geboren sind und

    a)  am 7. Mai 1996 arbeitslos waren, Anpassungsgeld für entlassene
        Arbeitnehmer des Bergbaus, Vorruhestandsgeld oder Überbrückungsgeld
        der Seemannskasse bezogen haben oder


    b)  deren Arbeitsverhältnis aufgrund einer Kündigung oder Vereinbarung,
        die vor dem 7. Mai 1996 erfolgt ist, nach dem 6. Mai 1996 beendet
        worden ist,





2.  bis zum 7. Mai 1944 geboren sind und aufgrund einer Maßnahme nach
    Artikel 56 § 2 Buchstabe b des Vertrages über die Gründung der
    Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (EGKS-V), die vor dem 7.
    Mai 1996 genehmigt worden ist, aus einem Betrieb der Montanindustrie
    ausgeschieden sind oder


3.  vor dem 1. Januar 1942 geboren sind und 45 Jahre mit Pflichtbeiträgen
    für eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit haben, wobei § 55
    Abs. 2 nicht für Zeiten anzuwenden ist, in denen Versicherte wegen des
    Bezugs von Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe
    versicherungspflichtig waren,



wie folgt angehoben:

*    *   Versicherte Geburtsjahr Geburtsmonat

    *   Anhebung um Monate

    *   auf Alter

    *   vorzeitige Inanspruchnahme möglich ab Alter


*    *   Jahr

    *   Monat

    *   Jahr

    *   Monat


*    *   vor 1941

    *   0

    *   60

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1941

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar-April

    *   1

    *   60

    *   1

    *   60

    *   0


*    *   Mai-August

    *   2

    *   60

    *   2

    *   60

    *   0


*    *   September-Dezember

    *   3

    *   60

    *   3

    *   60

    *   0


*    *   1942

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar-April

    *   4

    *   60

    *   4

    *   60

    *   0


*    *   Mai-August

    *   5

    *   60

    *   5

    *   60

    *   0


*    *   September-Dezember

    *   6

    *   60

    *   6

    *   60

    *   0


*    *   1943

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar-April

    *   7

    *   60

    *   7

    *   60

    *   0


*    *   Mai-August

    *   8

    *   60

    *   8

    *   60

    *   0


*    *   September-Dezember

    *   9

    *   60

    *   9

    *   60

    *   0


*    *   1944

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar-April

    *   10

    *   60

    *   10

    *   60

    *   0


*    *   Mai

    *   11

    *   60

    *   11

    *   60

    *   0



Einer vor dem 7. Mai 1996 abgeschlossenen Vereinbarung über die
Beendigung des Arbeitsverhältnisses steht eine vor diesem Tag
vereinbarte Befristung des Arbeitsverhältnisses oder Bewilligung einer
befristeten arbeitsmarktpolitischen Maßnahme gleich. Ein bestehender
Vertrauensschutz wird insbesondere durch die spätere Aufnahme eines
Arbeitsverhältnisses oder den Eintritt in eine neue
arbeitsmarktpolitische Maßnahme nicht berührt.


##### § 238 Altersrente für langjährig unter Tage beschäftigte Bergleute

(1) Versicherte, die vor dem 1. Januar 1964 geboren sind, haben
frühestens Anspruch auf Altersrente für langjährig unter Tage
beschäftigte Bergleute, wenn sie

1.  das 60. Lebensjahr vollendet und


2.  die Wartezeit von 25 Jahren erfüllt



haben.

(2) Versicherte, die vor dem 1. Januar 1952 geboren sind, haben
Anspruch auf diese Altersrente nach Vollendung des 60. Lebensjahres.
Für Versicherte, die nach dem 31. Dezember 1951 geboren sind, wird die
Altersgrenze von 60 Jahren wie folgt angehoben:

*    *   Versicherte
        Geburtsjahr
        Geburtsmonat

    *   Anhebung
        um Monate

    *   auf Alter


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1952

    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   1

    *   60

    *   1


*    *   Februar

    *   2

    *   60

    *   2


*    *   März

    *   3

    *   60

    *   3


*    *   April

    *   4

    *   60

    *   4


*    *   Mai

    *   5

    *   60

    *   5


*    *   Juni – Dezember

    *   6

    *   60

    *   6


*    *   1953

    *   7

    *   60

    *   7


*    *   1954

    *   8

    *   60

    *   8


*    *   1955

    *   9

    *   60

    *   9


*    *   1956

    *   10

    *   60

    *   10


*    *   1957

    *   11

    *   60

    *   11


*    *   1958

    *   12

    *   61

    *   0


*    *   1959

    *   14

    *   61

    *   2


*    *   1960

    *   16

    *   61

    *   4


*    *   1961

    *   18

    *   61

    *   6


*    *   1962

    *   20

    *   61

    *   8


*    *   1963

    *   22

    *   61

    *   10.



Für Versicherte, die Anpassungsgeld für entlassene Arbeitnehmer des
Bergbaus oder Knappschaftsausgleichsleistung bezogen haben, wird die
Altersgrenze von 60 Jahren nicht angehoben.

(3) (weggefallen)

(4) Die Wartezeit für die Altersrente für langjährig unter Tage
beschäftigte Bergleute ist auch erfüllt, wenn die Versicherten 25
Jahre mit knappschaftlichen Beitragszeiten allein oder zusammen mit
der knappschaftlichen Rentenversicherung zugeordneten Ersatzzeiten
haben und

a)  15 Jahre mit Hauerarbeiten (Anlage 9) beschäftigt waren oder


b)  die erforderlichen 25 Jahre mit Beitragszeiten aufgrund einer
    Beschäftigung mit ständigen Arbeiten unter Tage allein oder zusammen
    mit der knappschaftlichen Rentenversicherung zugeordneten Ersatzzeiten
    erfüllen, wenn darauf

    aa) für je zwei volle Kalendermonate mit Hauerarbeiten je drei
        Kalendermonate und


    bb) für je drei volle Kalendermonate, in denen die Versicherten vor dem 1.
        Januar 1968 unter Tage mit anderen als Hauerarbeiten beschäftigt
        waren, je zwei Kalendermonate oder


    cc) die vor dem 1. Januar 1968 verrichteten Arbeiten unter Tage bei
        Versicherten, die vor dem 1. Januar 1968 Hauerarbeiten verrichtet
        haben und diese wegen im Bergbau verminderter Berufsfähigkeit aufgeben
        mussten,




    angerechnet werden.





##### § 239 Knappschaftsausgleichsleistung

(1) Versicherte haben Anspruch auf Knappschaftsausgleichsleistung,
wenn sie

1.  nach Vollendung des 55. Lebensjahres aus einem knappschaftlichen
    Betrieb ausscheiden, nach dem 31. Dezember 1971 ihre bisherige
    Beschäftigung unter Tage infolge im Bergbau verminderter
    Berufsfähigkeit wechseln mussten und die Wartezeit von 25 Jahren mit
    Beitragszeiten aufgrund einer Beschäftigung mit ständigen Arbeiten
    unter Tage erfüllt haben,


2.  aus Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, nach Vollendung des 55.
    Lebensjahres oder nach Vollendung des 50. Lebensjahres, wenn sie bis
    zur Vollendung des 55. Lebensjahres Anpassungsgeld für entlassene
    Arbeitnehmer des Bergbaus bezogen haben, aus einem knappschaftlichen
    Betrieb ausscheiden und die Wartezeit von 25 Jahren

    a)  mit Beitragszeiten aufgrund einer Beschäftigung unter Tage erfüllt
        haben oder


    b)  mit Beitragszeiten erfüllt haben, eine Beschäftigung unter Tage
        ausgeübt haben und diese Beschäftigung wegen Krankheit oder
        körperlicher, geistiger oder seelischer Behinderung




    aufgeben mussten, oder


3.  nach Vollendung des 55. Lebensjahres aus einem knappschaftlichen
    Betrieb ausscheiden und die Wartezeit von 25 Jahren mit
    knappschaftlichen Beitragszeiten erfüllt haben und

    a)  vor dem 1. Januar 1972 15 Jahre mit Hauerarbeiten (Anlage 9)
        beschäftigt waren, wobei der knappschaftlichen Rentenversicherung
        zugeordnete Ersatzzeiten infolge einer Einschränkung oder Entziehung
        der Freiheit oder infolge Verfolgungsmaßnahmen angerechnet werden,
        oder


    b)  vor dem 1. Januar 1972 Hauerarbeiten infolge im Bergbau verminderter
        Berufsfähigkeit aufgeben mussten und 25 Jahre mit ständigen Arbeiten
        unter Tage oder mit Arbeiten unter Tage vor dem 1. Januar 1968
        beschäftigt waren oder


    c)  mindestens fünf Jahre mit Hauerarbeiten beschäftigt waren und
        insgesamt 25 Jahre mit ständigen Arbeiten unter Tage oder mit
        Hauerarbeiten beschäftigt waren, wobei auf diese 25 Jahre für je zwei
        volle Kalendermonate mit Hauerarbeiten je drei Kalendermonate
        angerechnet werden.






Dem Bezug von Anpassungsgeld für entlassene Arbeitnehmer des Bergbaus
nach Nummer 2 steht der Bezug der Bergmannsvollrente für längstens
fünf Jahre gleich.

(2) Auf die Wartezeit nach Absatz 1 werden angerechnet

1.  Zeiten, in denen Versicherte vor dem 1. Januar 1968 unter Tage
    beschäftigt waren,


2.  Anrechnungszeiten wegen Bezugs von Anpassungsgeld für entlassene
    Arbeitnehmer des Bergbaus auf die Wartezeit nach Absatz 1 Nr. 2 und 3,
    auf die Wartezeit nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a jedoch nur, wenn
    zuletzt eine Beschäftigung unter Tage ausgeübt worden ist,


3.  Ersatzzeiten, die der knappschaftlichen Rentenversicherung zugeordnet
    sind, auf die Wartezeit nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b und Nr. 3
    Buchstabe a.




(3) Für die Feststellung und Zahlung der
Knappschaftsausgleichsleistung werden die Vorschriften für die Rente
wegen voller Erwerbsminderung mit Ausnahme der §§ 59 und 85
angewendet. Der Zugangsfaktor beträgt 1,0. Grundlage für die
Ermittlung des Monatsbetrags der Knappschaftsausgleichsleistung sind
nur die persönlichen Entgeltpunkte, die auf die knappschaftliche
Rentenversicherung entfallen. An die Stelle des Zeitpunkts von § 99
Abs. 1 tritt der Beginn des Kalendermonats, der dem Monat folgt, in
dem die knappschaftliche Beschäftigung endete. Neben der
Knappschaftsausgleichsleistung wird eine Rente aus eigener
Versicherung nicht geleistet. Anspruch auf eine
Knappschaftsausgleichsleistung besteht nur, wenn die kalenderjährliche
Hinzuverdienstgrenze von 6 300 Euro nicht überschritten wird.


##### § 240 Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung bei Berufsunfähigkeit

(1) Anspruch auf Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung haben bei
Erfüllung der sonstigen Voraussetzungen bis zum Erreichen der
Regelaltersgrenze auch Versicherte, die

1.  vor dem 2. Januar 1961 geboren und


2.  berufsunfähig



sind.

(2) Berufsunfähig sind Versicherte, deren Erwerbsfähigkeit wegen
Krankheit oder Behinderung im Vergleich zur Erwerbsfähigkeit von
körperlich, geistig und seelisch gesunden Versicherten mit ähnlicher
Ausbildung und gleichwertigen Kenntnissen und Fähigkeiten auf weniger
als sechs Stunden gesunken ist. Der Kreis der Tätigkeiten, nach denen
die Erwerbsfähigkeit von Versicherten zu beurteilen ist, umfasst alle
Tätigkeiten, die ihren Kräften und Fähigkeiten entsprechen und ihnen
unter Berücksichtigung der Dauer und des Umfangs ihrer Ausbildung
sowie ihres bisherigen Berufs und der besonderen Anforderungen ihrer
bisherigen Berufstätigkeit zugemutet werden können. Zumutbar ist stets
eine Tätigkeit, für die die Versicherten durch Leistungen zur Teilhabe
am Arbeitsleben mit Erfolg ausgebildet oder umgeschult worden sind.
Berufsunfähig ist nicht, wer eine zumutbare Tätigkeit mindestens sechs
Stunden täglich ausüben kann; dabei ist die jeweilige Arbeitsmarktlage
nicht zu berücksichtigen.


##### § 241 Rente wegen Erwerbsminderung

(1) Der Zeitraum von fünf Jahren vor Eintritt der Erwerbsminderung
oder Berufsunfähigkeit (§ 240), in dem Versicherte für einen Anspruch
auf Rente wegen Erwerbsminderung drei Jahre Pflichtbeiträge für eine
versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit haben müssen, verlängert sich
auch um Ersatzzeiten.

(2) Pflichtbeiträge für eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit
vor Eintritt der Erwerbsminderung oder Berufsunfähigkeit (§ 240) sind
für Versicherte nicht erforderlich, die vor dem 1. Januar 1984 die
allgemeine Wartezeit erfüllt haben, wenn jeder Kalendermonat vom 1.
Januar 1984 bis zum Kalendermonat vor Eintritt der Erwerbsminderung
oder Berufsunfähigkeit (§ 240) mit

1.  Beitragszeiten,


2.  beitragsfreien Zeiten,


3.  Zeiten, die nur deshalb nicht beitragsfreie Zeiten sind, weil durch
    sie eine versicherte Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit nicht
    unterbrochen ist, wenn in den letzten sechs Kalendermonaten vor Beginn
    dieser Zeiten wenigstens ein Pflichtbeitrag, eine beitragsfreie Zeit
    oder eine Zeit nach Nummer 4, 5 oder 6 liegt,


4.  Berücksichtigungszeiten,


5.  Zeiten des Bezugs einer Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder


6.  Zeiten des gewöhnlichen Aufenthalts im Beitrittsgebiet vor dem 1.
    Januar 1992



(Anwartschaftserhaltungszeiten) belegt ist oder wenn die
Erwerbsminderung oder Berufsunfähigkeit (§ 240) vor dem 1. Januar 1984
eingetreten ist. Für Kalendermonate, für die eine Beitragszahlung noch
zulässig ist, ist eine Belegung mit Anwartschaftserhaltungszeiten
nicht erforderlich.


##### § 242 Rente für Bergleute

(1) Der Zeitraum von fünf Jahren vor Eintritt der im Bergbau
verminderten Berufsfähigkeit, in dem Versicherte für einen Anspruch
auf Rente wegen im Bergbau verminderter Berufsfähigkeit drei Jahre
Pflichtbeiträge für eine knappschaftlich versicherte Beschäftigung
oder Tätigkeit haben müssen, verlängert sich auch um Ersatzzeiten.

(2) Pflichtbeiträge für eine knappschaftlich versicherte Beschäftigung
oder Tätigkeit vor Eintritt der im Bergbau verminderten
Berufsfähigkeit sind für Versicherte nicht erforderlich, die vor dem
1\. Januar 1984 die allgemeine Wartezeit erfüllt haben, wenn jeder
Kalendermonat vom 1. Januar 1984 bis zum Kalendermonat vor Eintritt
der im Bergbau verminderten Berufsfähigkeit mit
Anwartschaftserhaltungszeiten belegt ist oder wenn die im Bergbau
verminderte Berufsfähigkeit vor dem 1. Januar 1984 eingetreten ist.
Für Kalendermonate, für die eine Beitragszahlung noch zulässig ist,
ist eine Belegung mit Anwartschaftserhaltungszeiten nicht
erforderlich.

(3) Die Wartezeit für die Rente für Bergleute wegen Vollendung des 50.
Lebensjahres ist auch erfüllt, wenn die Versicherten 25 Jahre mit
knappschaftlichen Beitragszeiten allein oder zusammen mit der
knappschaftlichen Rentenversicherung zugeordneten Ersatzzeiten haben
und

a)  15 Jahre mit Hauerarbeiten (Anlage 9) beschäftigt waren oder


b)  die erforderlichen 25 Jahre mit Beitragszeiten aufgrund einer
    Beschäftigung mit ständigen Arbeiten unter Tage allein oder zusammen
    mit der knappschaftlichen Rentenversicherung zugeordneten Ersatzzeiten
    erfüllen, wenn darauf

    aa) für je zwei volle Kalendermonate mit Hauerarbeiten je drei
        Kalendermonate und


    bb) für je drei volle Kalendermonate, in denen Versicherte vor dem 1.
        Januar 1968 unter Tage mit anderen als Hauerarbeiten beschäftigt
        waren, je zwei Kalendermonate oder


    cc) die vor dem 1. Januar 1968 verrichteten Arbeiten unter Tage bei
        Versicherten, die vor dem 1. Januar 1968 Hauerarbeiten verrichtet
        haben und diese wegen im Bergbau verminderter Berufsfähigkeit aufgeben
        mussten,




    angerechnet werden.





##### § 242a Witwenrente und Witwerrente

(1) Anspruch auf kleine Witwenrente oder kleine Witwerrente besteht
ohne Beschränkung auf 24 Kalendermonate, wenn der Ehegatte vor dem 1.
Januar 2002 verstorben ist. Dies gilt auch, wenn mindestens ein
Ehegatte vor dem 2. Januar 1962 geboren ist und die Ehe vor dem 1.
Januar 2002 geschlossen wurde.

(2) Anspruch auf große Witwenrente oder große Witwerrente haben bei
Erfüllung der sonstigen Voraussetzungen auch Witwen oder Witwer, die

1.  vor dem 2. Januar 1961 geboren und berufsunfähig (§ 240 Abs. 2) sind
    oder


2.  am 31. Dezember 2000 bereits berufsunfähig oder erwerbsunfähig waren
    und dies ununterbrochen sind.




(3) Anspruch auf Witwenrente oder Witwerrente haben bei Erfüllung der
sonstigen Voraussetzungen auch Witwen oder Witwer, die nicht
mindestens ein Jahr verheiratet waren, wenn die Ehe vor dem 1. Januar
2002 geschlossen wurde.

(4) Anspruch auf große Witwenrente oder große Witwerrente besteht ab
Vollendung des 45. Lebensjahres, wenn die sonstigen Voraussetzungen
erfüllt sind und der Versicherte vor dem 1. Januar 2012 verstorben
ist.

(5) Die Altersgrenze von 45 Jahren für die große Witwenrente oder
große Witwerrente wird, wenn der Versicherte nach dem 31. Dezember
2011 verstorben ist, wie folgt angehoben:

*    *   Todesjahr
        des Versicherten

    *   Anhebung
        um Monate

    *   auf Alter


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   2012

    *   1

    *   45

    *   1


*    *   2013

    *   2

    *   45

    *   2


*    *   2014

    *   3

    *   45

    *   3


*    *   2015

    *   4

    *   45

    *   4


*    *   2016

    *   5

    *   45

    *   5


*    *   2017

    *   6

    *   45

    *   6


*    *   2018

    *   7

    *   45

    *   7


*    *   2019

    *   8

    *   45

    *   8


*    *   2020

    *   9

    *   45

    *   9


*    *   2021

    *   10

    *   45

    *   10


*    *   2022

    *   11

    *   45

    *   11


*    *   2023

    *   12

    *   46

    *   0


*    *   2024

    *   14

    *   46

    *   2


*    *   2025

    *   16

    *   46

    *   4


*    *   2026

    *   18

    *   46

    *   6


*    *   2027

    *   20

    *   46

    *   8


*    *   2028

    *   22

    *   46

    *   10


*    *   ab 2029

    *   24

    *   47

    *   0.





##### § 243 Witwenrente und Witwerrente an vor dem 1. Juli 1977 geschiedene Ehegatten

(1) Anspruch auf kleine Witwenrente oder kleine Witwerrente besteht
ohne Beschränkung auf 24 Kalendermonate auch für geschiedene
Ehegatten,

1.  deren Ehe vor dem 1. Juli 1977 geschieden ist,


2.  die weder wieder geheiratet noch eine Lebenspartnerschaft begründet
    haben und


3.  die im letzten Jahr vor dem Tod des geschiedenen Ehegatten
    (Versicherter) Unterhalt von diesem erhalten haben oder im letzten
    wirtschaftlichen Dauerzustand vor dessen Tod einen Anspruch hierauf
    hatten,



wenn der Versicherte die allgemeine Wartezeit erfüllt hat und nach dem
30\. April 1942 gestorben ist.

(2) Anspruch auf große Witwenrente oder große Witwerrente besteht auch
für geschiedene Ehegatten,

1.  deren Ehe vor dem 1. Juli 1977 geschieden ist,


2.  die weder wieder geheiratet noch eine Lebenspartnerschaft begründet
    haben und


3.  die im letzten Jahr vor dem Tod des Versicherten Unterhalt von diesem
    erhalten haben oder im letzten wirtschaftlichen Dauerzustand vor
    dessen Tod einen Anspruch hierauf hatten und


4.  die entweder

    a)  ein eigenes Kind oder ein Kind des Versicherten erziehen (§ 46 Abs.
        2),


    b)  das 45. Lebensjahr vollendet haben,


    c)  erwerbsgemindert sind,


    d)  vor dem 2. Januar 1961 geboren und berufsunfähig (§ 240 Abs. 2) sind
        oder


    e)  am 31. Dezember 2000 bereits berufsunfähig oder erwerbsunfähig waren
        und dies ununterbrochen sind,






wenn der Versicherte die allgemeine Wartezeit erfüllt hat und nach dem
30\. April 1942 gestorben ist.

(3) Anspruch auf große Witwenrente oder große Witwerrente besteht auch
ohne Vorliegen der in Absatz 2 Nr. 3 genannten
Unterhaltsvoraussetzungen für geschiedene Ehegatten, die

1.  einen Unterhaltsanspruch nach Absatz 2 Nr. 3 wegen eines
    Arbeitsentgelts oder Arbeitseinkommens aus eigener Beschäftigung oder
    selbständiger Tätigkeit oder entsprechender Ersatzleistungen oder
    wegen des Gesamteinkommens des Versicherten nicht hatten und


2.  zum Zeitpunkt der Scheidung entweder

    a)  ein eigenes Kind oder ein Kind des Versicherten erzogen haben (§ 46
        Abs. 2) oder


    b)  das 45. Lebensjahr vollendet hatten und





3.  entweder

    a)  ein eigenes Kind oder ein Kind des Versicherten erziehen (§ 46 Abs.
        2),


    b)  erwerbsgemindert sind,


    c)  vor dem 2. Januar 1961 geboren und berufsunfähig (§ 240 Abs. 2) sind,


    d)  am 31. Dezember 2000 bereits berufsunfähig oder erwerbsunfähig waren
        und dies ununterbrochen sind oder


    e)  das 60. Lebensjahr vollendet haben,






wenn auch vor Anwendung der Vorschriften über die Einkommensanrechnung
auf Renten wegen Todes weder ein Anspruch auf Hinterbliebenenrente für
eine Witwe oder einen Witwer noch für einen überlebenden Lebenspartner
des Versicherten aus dessen Rentenanwartschaften besteht. Wenn der
Versicherte nach dem 31. Dezember 2011 verstorben ist, wird die
Altersgrenze von 60 Jahren wie folgt angehoben:

*    *   Todesjahr
        des Versicherten

    *   Anhebung
        um Monate

    *   auf Alter


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   2012

    *   1

    *   60

    *   1


*    *   2013

    *   2

    *   60

    *   2


*    *   2014

    *   3

    *   60

    *   3


*    *   2015

    *   4

    *   60

    *   4


*    *   2016

    *   5

    *   60

    *   5


*    *   2017

    *   6

    *   60

    *   6


*    *   2018

    *   7

    *   60

    *   7


*    *   2019

    *   8

    *   60

    *   8


*    *   2020

    *   9

    *   60

    *   9


*    *   2021

    *   10

    *   60

    *   10


*    *   2022

    *   11

    *   60

    *   11


*    *   2023

    *   12

    *   61

    *   0


*    *   2024

    *   14

    *   61

    *   2


*    *   2025

    *   16

    *   61

    *   4


*    *   2026

    *   18

    *   61

    *   6


*    *   2027

    *   20

    *   61

    *   8


*    *   2028

    *   22

    *   61

    *   10


*    *   ab 2029

    *   24

    *   62

    *   0.




(4) Anspruch auf kleine oder große Witwenrente oder Witwerrente nach
dem vorletzten Ehegatten besteht unter den sonstigen Voraussetzungen
der Absätze 1 bis 3 auch für geschiedene Ehegatten, die wieder
geheiratet haben, wenn die erneute Ehe aufgelöst oder für nichtig
erklärt ist oder wenn eine Lebenspartnerschaft begründet und diese
wieder aufgehoben oder aufgelöst ist.

(5) Geschiedenen Ehegatten stehen Ehegatten gleich, deren Ehe für
nichtig erklärt oder aufgehoben ist.


##### § 243a Rente wegen Todes an vor dem 1. Juli 1977 geschiedene Ehegatten im Beitrittsgebiet

Bestimmt sich der Unterhaltsanspruch des geschiedenen Ehegatten nach
dem Recht, das im Beitrittsgebiet gegolten hat, ist § 243 nicht
anzuwenden. In diesen Fällen besteht Anspruch auf Erziehungsrente bei
Erfüllung der sonstigen Voraussetzungen auch, wenn die Ehe vor dem 1.
Juli 1977 geschieden ist.


##### § 243b Wartezeit

Die Erfüllung der Wartezeit von 15 Jahren ist Voraussetzung für einen
Anspruch auf

1.  Altersrente wegen Arbeitslosigkeit oder nach Altersteilzeitarbeit und


2.  Altersrente für Frauen.





##### § 244 Anrechenbare Zeiten

(1) Sind auf die Wartezeit von 35 Jahren eine pauschale
Anrechnungszeit und Berücksichtigungszeiten wegen Kindererziehung
anzurechnen, die vor dem Ende der Gesamtzeit für die Ermittlung der
pauschalen Anrechnungszeit liegen, darf die Anzahl an Monaten mit
solchen Zeiten nicht die Gesamtlücke für die Ermittlung der pauschalen
Anrechnungszeit überschreiten.

(2) Auf die Wartezeit von 15 Jahren werden Kalendermonate mit
Beitragszeiten und Ersatzzeiten angerechnet.

(3) Auf die Wartezeit von 45 Jahren werden Zeiten des Bezugs von
Arbeitslosenhilfe und Arbeitslosengeld II nicht angerechnet. Zeiten
vor dem 1. Januar 2001, für die der Bezug von Leistungen nach § 51
Absatz 3a Nummer 3 Buchstabe a mit Ausnahme der Arbeitslosenhilfe oder
nach Buchstabe b glaubhaft gemacht ist, werden auf die Wartezeit von
45 Jahren angerechnet. Als Mittel der Glaubhaftmachung können auch
Versicherungen an Eides statt zugelassen werden. Der Träger der
Rentenversicherung ist für die Abnahme eidesstattlicher Versicherungen
zuständig.

(4) Auf die Wartezeit von 25 Jahren werden bei der Altersrente für
langjährig unter Tage beschäftigte Bergleute auch Anrechnungszeiten
wegen des Bezugs von Anpassungsgeld für entlassene Arbeitnehmer des
Bergbaus angerechnet, wenn zuletzt vor Beginn dieser Leistung eine
Beschäftigung unter Tage ausgeübt worden ist.

(5) Grundrentenzeiten nach § 76g Absatz 2 sind auch Kalendermonate mit
Zeiten vor dem 1. Januar 1984, für die der Bezug von Leistungen nach §
51 Absatz 3a Nummer 3 Buchstabe b glaubhaft gemacht ist. Absatz 3 Satz
3 und 4 gilt entsprechend. Zeiten des Bezugs von Arbeitslosenhilfe und
Arbeitslosengeld II sind keine Grundrentenzeiten.


##### § 244a Wartezeiterfüllung durch Zuschläge an Entgeltpunkten für Arbeitsentgelt aus geringfügiger versicherungsfreier Beschäftigung

Sind Zuschläge an Entgeltpunkten für Arbeitsentgelt aus geringfügiger
versicherungsfreier Beschäftigung nach § 264b ermittelt, wird auf die
Wartezeit die volle Anzahl an Monaten angerechnet, die sich ergibt,
wenn die Zuschläge an Entgeltpunkten durch die Zahl 0,0313 geteilt
werden. Zuschläge an Entgeltpunkten aus einer geringfügigen
versicherungsfreien Beschäftigung, die in Kalendermonaten ausgeübt
wurde, die bereits auf die Wartezeit anzurechnen sind, bleiben
unberücksichtigt. Wartezeitmonate für in die Ehezeit,
Lebenspartnerschaftszeit oder Splittingzeit fallende Kalendermonate
einer geringfügigen versicherungsfreien Beschäftigung sind vor
Anwendung von § 52 Absatz 1 oder 1a gesondert zu ermitteln.


##### § 245 Vorzeitige Wartezeiterfüllung

(1) Die Vorschrift über die vorzeitige Wartezeiterfüllung findet nur
Anwendung, wenn Versicherte nach dem 31. Dezember 1972 vermindert
erwerbsfähig geworden oder gestorben sind.

(2) Sind Versicherte vor dem 1. Januar 1992 vermindert erwerbsfähig
geworden oder gestorben, ist die allgemeine Wartezeit auch vorzeitig
erfüllt, wenn sie

1.  nach dem 30. April 1942 wegen eines Arbeitsunfalls oder einer
    Berufskrankheit,


2.  nach dem 31. Dezember 1956 wegen einer Wehrdienstbeschädigung nach dem
    Soldatenversorgungsgesetz als Wehrdienstleistender oder als Soldat auf
    Zeit oder wegen einer Zivildienstbeschädigung nach dem
    Zivildienstgesetz als Zivildienstleistender,


3.  während eines aufgrund gesetzlicher Dienstpflicht oder Wehrpflicht
    oder während eines Krieges geleisteten militärischen oder
    militärähnlichen Dienstes (§§ 2 und 3 Bundesversorgungsgesetz),


4.  nach dem 31. Dezember 1956 wegen eines Dienstes nach Nummer 3 oder
    während oder wegen einer anschließenden Kriegsgefangenschaft,


5.  wegen unmittelbarer Kriegseinwirkung (§ 5 Bundesversorgungsgesetz),


6.  nach dem 29. Januar 1933 wegen Verfolgungsmaßnahmen als Verfolgter des
    Nationalsozialismus (§§ 1 und 2 Bundesentschädigungsgesetz),


7.  nach dem 31. Dezember 1956 während oder wegen eines Gewahrsams (§ 1
    Häftlingshilfegesetz),


8.  nach dem 31. Dezember 1956 während oder wegen Internierung oder
    Verschleppung (§ 250 Abs. 1 Nr. 2) oder


9.  nach dem 30. Juni 1944 wegen Vertreibung oder Flucht als Vertriebener
    (§§ 1 bis 5 Bundesvertriebenengesetz),



vermindert erwerbsfähig geworden oder gestorben sind.

(3) Sind Versicherte vor dem 1. Januar 1992 und nach dem 31. Dezember
1972 erwerbsunfähig geworden oder gestorben, ist die allgemeine
Wartezeit auch vorzeitig erfüllt, wenn sie

1.  wegen eines Unfalls und vor Ablauf von sechs Jahren nach Beendigung
    einer Ausbildung erwerbsunfähig geworden oder gestorben sind und


2.  in den zwei Jahren vor Eintritt der Erwerbsunfähigkeit oder des Todes
    mindestens sechs Kalendermonate mit Pflichtbeiträgen für eine
    versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit haben.





##### § 245a Wartezeiterfüllung bei früherem Anspruch auf Hinterbliebenenrente im Beitrittsgebiet

Die allgemeine Wartezeit gilt für einen Anspruch auf
Hinterbliebenenrente als erfüllt, wenn der Berechtigte bereits vor dem
1\. Januar 1992 einen Anspruch auf Hinterbliebenenrente nach den
Vorschriften des Beitrittsgebiets gehabt hat.


##### § 246 Beitragsgeminderte Zeiten

Zeiten, für die für Arbeiter in der Zeit vom 1. Oktober 1921 und für
Angestellte in der Zeit vom 1. August 1921 bis zum 31. Dezember 1923
Beiträge gezahlt worden sind, sind beitragsgeminderte Zeiten. Bei
Beginn einer Rente vor dem 1. Januar 2009 gelten die ersten 36
Kalendermonate mit Pflichtbeiträgen für Zeiten einer versicherten
Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit bis zur Vollendung des 25.
Lebensjahres stets als Zeiten einer beruflichen Ausbildung. Auf die
ersten 36 Kalendermonate werden Anrechnungszeiten wegen einer Lehre
angerechnet.


##### § 247 Beitragszeiten

(1) Beitragszeiten sind auch Zeiten, für die in der Zeit vom 1. Januar
1984 bis zum 31. Dezember 1991 für Anrechnungszeiten Beiträge gezahlt
worden sind, die der Versicherte ganz oder teilweise getragen hat. Die
Zeiten sind Pflichtbeitragszeiten, wenn ein Leistungsträger die
Beiträge mitgetragen hat.

(2) Pflichtbeitragszeiten aufgrund einer versicherten Beschäftigung
sind auch Zeiten, für die die Bundesagentur für Arbeit in der Zeit vom
1\. Juli 1978 bis zum 31. Dezember 1982 oder ein anderer
Leistungsträger in der Zeit vom 1. Oktober 1974 bis zum 31. Dezember
1983 wegen des Bezugs von Sozialleistungen Pflichtbeiträge gezahlt
hat.

(2a) Pflichtbeitragszeiten aufgrund einer versicherten Beschäftigung
sind auch Zeiten, in denen in der Zeit vom 1. Juni 1945 bis 30. Juni
1965 Personen als Lehrling oder sonst zu ihrer Berufsausbildung
beschäftigt waren und grundsätzlich Versicherungspflicht bestand, eine
Zahlung von Pflichtbeiträgen für diese Zeiten jedoch nicht erfolgte
(Zeiten einer beruflichen Ausbildung).

(3) Beitragszeiten sind auch Zeiten, für die nach den
Reichsversicherungsgesetzen Pflichtbeiträge (Pflichtbeitragszeiten)
oder freiwillige Beiträge gezahlt worden sind. Zeiten vor dem 1.
Januar 1924 sind jedoch nur Beitragszeiten, wenn

1.  in der Zeit vom 1. Januar 1924 bis zum 30. November 1948 mindestens
    ein Beitrag für diese Zeit gezahlt worden ist,


2.  nach dem 30. November 1948 bis zum Ablauf von drei Jahren nach dem
    Ende einer Ersatzzeit mindestens ein Beitrag gezahlt worden ist oder


3.  mindestens die Wartezeit von 15 Jahren erfüllt ist.





##### § 248 Beitragszeiten im Beitrittsgebiet und im Saarland

(1) Pflichtbeitragszeiten sind auch Zeiten, in denen Personen aufgrund
gesetzlicher Pflicht nach dem 8. Mai 1945 mehr als drei Tage
Wehrdienst oder Zivildienst im Beitrittsgebiet geleistet haben.

(2) Für Versicherte, die bereits vor Erfüllung der allgemeinen
Wartezeit voll erwerbsgemindert waren und seitdem ununterbrochen voll
erwerbsgemindert sind, gelten Zeiten des gewöhnlichen Aufenthalts im
Beitrittsgebiet nach Vollendung des 16. Lebensjahres und nach Eintritt
der vollen Erwerbsminderung in der Zeit vom 1. Juli 1975 bis zum 31.
Dezember 1991 als Pflichtbeitragszeiten.

(3) Den Beitragszeiten nach Bundesrecht stehen Zeiten nach dem 8. Mai
1945 gleich, für die Beiträge zu einem System der gesetzlichen
Rentenversicherung nach vor dem Inkrafttreten von Bundesrecht
geltenden Rechtsvorschriften gezahlt worden sind; dies gilt
entsprechend für Beitragszeiten im Saarland bis zum 31. Dezember 1956.
Beitragszeiten im Beitrittsgebiet sind nicht

1.  Zeiten der Schul-, Fach- oder Hochschulausbildung,


2.  Zeiten einer Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit neben dem
    Bezug einer Altersrente oder einer Versorgung wegen Alters,


3.  Zeiten der freiwilligen Versicherung vor dem 1. Januar 1991 nach der
    Verordnung über die freiwillige und zusätzliche Versicherung in der
    Sozialversicherung vom 28. Januar 1947, in denen Beiträge nicht
    mindestens in der in Anlage 11 genannten Höhe gezahlt worden sind.




(4) Die Beitragszeiten werden abweichend von den Vorschriften des
Dritten Kapitels der knappschaftlichen Rentenversicherung zugeordnet,
wenn für die versicherte Beschäftigung Beiträge nach einem
Beitragssatz für bergbaulich Versicherte gezahlt worden sind. Zeiten
der Versicherungspflicht von selbständig Tätigen im Beitrittsgebiet
werden der allgemeinen Rentenversicherung zugeordnet.


##### § 249 Beitragszeiten wegen Kindererziehung

(1) Die Kindererziehungszeit für ein vor dem 1. Januar 1992 geborenes
Kind endet 30 Kalendermonate nach Ablauf des Monats der Geburt.

(2) Bei der Anrechnung einer Kindererziehungszeit steht der Erziehung
im Inland die Erziehung im jeweiligen Geltungsbereich der
Reichsversicherungsgesetze gleich. Dies gilt nicht, wenn
Beitragszeiten während desselben Zeitraums aufgrund einer
Versicherungslastregelung mit einem anderen Staat nicht in die
Versicherungslast der Bundesrepublik Deutschland fallen würden.

(3) (weggefallen)

(4) Ein Elternteil ist von der Anrechnung einer Kindererziehungszeit
ausgeschlossen, wenn er vor dem 1. Januar 1921 geboren ist.

(5) Für die Feststellung der Tatsachen, die für die Anrechnung von
Kindererziehungszeiten vor dem 1. Januar 1986 erheblich sind, genügt
es, wenn sie glaubhaft gemacht sind.

(6) Ist die Mutter vor dem 1. Januar 1986 gestorben, wird die
Kindererziehungszeit insgesamt dem Vater zugeordnet.

(7) Bei Folgerenten, die die Voraussetzungen nach § 88 Absatz 1 oder 2
erfüllen und für die ein Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten nach
§ 307d Absatz 1 Satz 1 zu berücksichtigen ist, endet die
Kindererziehungszeit für ein vor dem 1. Januar 1992 geborenes Kind
zwölf Kalendermonate nach Ablauf des Monats der Geburt. Die
Kindererziehungszeit endet 24 Kalendermonate nach Ablauf des Monats
der Geburt, wenn ausschließlich ein Zuschlag an persönlichen
Entgeltpunkten nach § 307d Absatz 1 Satz 3 oder ein Zuschlag an
persönlichen Entgeltpunkten nach § 307d Absatz 1a zu berücksichtigen
ist. Eine Kindererziehungszeit wird für den maßgeblichen Zeitraum, für
den ein Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten nach § 307d Absatz 5
berücksichtigt wurde, nicht angerechnet.

(8) Die Anrechnung einer Kindererziehungszeit nach Absatz 1 ist
ausgeschlossen

1.  ab dem 13. bis zum 24. Kalendermonat nach Ablauf des Monats der
    Geburt, wenn für die versicherte Person für dasselbe Kind ein Zuschlag
    an persönlichen Entgeltpunkten nach § 307d Absatz 1 Satz 1 zu
    berücksichtigen ist,


2.  ab dem 25. bis zum 30. Kalendermonat nach Ablauf des Monats der
    Geburt, wenn für die versicherte Person für dasselbe Kind ein Zuschlag
    an persönlichen Entgeltpunkten nach § 307d Absatz 1 Satz 3 oder nach §
    307d Absatz 1a zu berücksichtigen ist.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn für andere Versicherte oder
Hinterbliebene für dasselbe Kind ein Zuschlag an persönlichen
Entgeltpunkten für den maßgeblichen Zeitraum zu berücksichtigen ist
oder zu berücksichtigen war.


##### § 249a Beitragszeiten wegen Kindererziehung im Beitrittsgebiet

(1) Elternteile, die am 18. Mai 1990 ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
Beitrittsgebiet hatten, sind von der Anrechnung einer
Kindererziehungszeit ausgeschlossen, wenn sie vor dem 1. Januar 1927
geboren sind.

(2) Ist ein Elternteil bis zum 31. Dezember 1996 gestorben, wird die
Kindererziehungszeit im Beitrittsgebiet vor dem 1. Januar 1992
insgesamt der Mutter zugeordnet, es sei denn, es wurde eine wirksame
Erklärung zugunsten des Vaters abgegeben.


##### § 249b Berücksichtigungszeiten wegen Pflege

Berücksichtigungszeiten sind auf Antrag auch Zeiten der nicht
erwerbsmäßigen Pflege eines Pflegebedürftigen in der Zeit vom 1.
Januar 1992 bis zum 31. März 1995, solange die Pflegeperson

1.  wegen der Pflege berechtigt war, Beiträge zu zahlen oder die
    Umwandlung von freiwilligen Beiträgen in Pflichtbeiträge zu
    beantragen, und


2.  nicht zu den in § 56 Abs. 4 genannten Personen gehört, die von der
    Anrechnung einer Kindererziehungszeit ausgeschlossen sind.



Die Zeit der Pflegetätigkeit wird von der Aufnahme der Pflegetätigkeit
an als Berücksichtigungszeit angerechnet, wenn der Antrag bis zum
Ablauf von drei Kalendermonaten nach Aufnahme der Pflegetätigkeit
gestellt wird.


##### § 250 Ersatzzeiten

(1) Ersatzzeiten sind Zeiten vor dem 1. Januar 1992, in denen
Versicherungspflicht nicht bestanden hat und Versicherte nach
vollendetem 14. Lebensjahr

1.  militärischen oder militärähnlichen Dienst im Sinne der §§ 2 und 3 des
    Bundesversorgungsgesetzes aufgrund gesetzlicher Dienstpflicht oder
    Wehrpflicht oder während eines Krieges geleistet haben oder aufgrund
    dieses Dienstes kriegsgefangen gewesen sind oder deutschen
    Minenräumdienst nach dem 8. Mai 1945 geleistet haben oder im Anschluss
    an solche Zeiten wegen Krankheit arbeitsunfähig oder unverschuldet
    arbeitslos gewesen sind,


2.  interniert oder verschleppt oder im Anschluss an solche Zeiten wegen
    Krankheit arbeitsunfähig oder unverschuldet arbeitslos gewesen sind,
    wenn sie als Deutsche wegen ihrer Volks- oder Staatsangehörigkeit oder
    in ursächlichem Zusammenhang mit den Kriegsereignissen außerhalb des
    Gebietes der Bundesrepublik Deutschland interniert oder in ein
    ausländisches Staatsgebiet verschleppt waren, nach dem 8. Mai 1945
    entlassen wurden und innerhalb von zwei Monaten nach der Entlassung im
    Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ständigen Aufenthalt genommen
    haben, wobei in die Frist von zwei Monaten Zeiten einer
    unverschuldeten Verzögerung der Rückkehr nicht eingerechnet werden,


3.  während oder nach dem Ende eines Krieges, ohne Kriegsteilnehmer zu
    sein, durch feindliche Maßnahmen bis zum 30. Juni 1945 an der Rückkehr
    aus Gebieten außerhalb des jeweiligen Geltungsbereichs der
    Reichsversicherungsgesetze oder danach aus Gebieten außerhalb des
    Geltungsbereichs dieser Gesetze, soweit es sich nicht um das
    Beitrittsgebiet handelt, verhindert gewesen oder dort festgehalten
    worden sind,


4.  in ihrer Freiheit eingeschränkt gewesen oder ihnen die Freiheit
    entzogen worden ist (§§ 43 und 47 Bundesentschädigungsgesetz) oder im
    Anschluss an solche Zeiten wegen Krankheit arbeitsunfähig oder
    unverschuldet arbeitslos gewesen sind oder infolge
    Verfolgungsmaßnahmen

    a)  arbeitslos gewesen sind, auch wenn sie der Arbeitsvermittlung nicht
        zur Verfügung gestanden haben, längstens aber die Zeit bis zum 31.
        Dezember 1946, oder


    b)  bis zum 30. Juni 1945 ihren Aufenthalt in Gebieten außerhalb des
        jeweiligen Geltungsbereichs der Reichsversicherungsgesetze oder danach
        in Gebieten außerhalb des Geltungsbereichs der
        Reichsversicherungsgesetze nach dem Stand vom 30. Juni 1945 genommen
        oder einen solchen beibehalten haben, längstens aber die Zeit bis zum
        31\. Dezember 1949,




    wenn sie zum Personenkreis des § 1 des Bundesentschädigungsgesetzes
    gehören (Verfolgungszeit),


5.  in Gewahrsam genommen worden sind oder im Anschluss daran wegen
    Krankheit arbeitsunfähig oder unverschuldet arbeitslos gewesen sind,
    wenn sie zum Personenkreis des § 1 des Häftlingshilfegesetzes gehören
    oder nur deshalb nicht gehören, weil sie vor dem 3. Oktober 1990 ihren
    gewöhnlichen Aufenthalt im Beitrittsgebiet genommen haben, oder


5a. im Beitrittsgebiet in der Zeit vom 8. Mai 1945 bis zum 30. Juni 1990
    einen Freiheitsentzug erlitten haben, soweit eine auf Rehabilitierung
    oder Kassation erkennende Entscheidung ergangen ist, oder im Anschluss
    an solche Zeiten wegen Krankheit arbeitsunfähig oder unverschuldet
    arbeitslos gewesen sind,


6.  vertrieben, umgesiedelt oder ausgesiedelt worden oder auf der Flucht
    oder im Anschluss an solche Zeiten wegen Krankheit arbeitsunfähig oder
    unverschuldet arbeitslos gewesen sind, mindestens aber die Zeit vom 1.
    Januar 1945 bis zum 31. Dezember 1946, wenn sie zum Personenkreis der
    §§ 1 bis 4 des Bundesvertriebenengesetzes gehören.




(2) Ersatzzeiten sind nicht Zeiten,

1.  für die eine Nachversicherung durchgeführt oder nur wegen eines
    fehlenden Antrags nicht durchgeführt worden ist,


2.  in denen außerhalb des Gebietes der Bundesrepublik Deutschland ohne
    das Beitrittsgebiet eine Rente wegen Alters oder anstelle einer
    solchen eine andere Leistung bezogen worden ist,


3.  in denen nach dem 31. Dezember 1956 die Voraussetzungen nach Absatz 1
    Nr. 2, 3 und 5 vorliegen und Versicherte eine Beschäftigung oder
    selbständige Tätigkeit auch aus anderen als den dort genannten Gründen
    nicht ausgeübt haben.





##### § 251 Ersatzzeiten bei Handwerkern

(1) Ersatzzeiten werden bei versicherungspflichtigen Handwerkern, die
in diesen Zeiten in die Handwerksrolle eingetragen waren,
berücksichtigt, wenn für diese Zeiten Beiträge nicht gezahlt worden
sind.

(2) Zeiten, in denen in die Handwerksrolle eingetragene
versicherungspflichtige Handwerker im Anschluss an eine Ersatzzeit
arbeitsunfähig krank gewesen sind, sind nur dann Ersatzzeiten, wenn
sie in ihrem Betrieb mit Ausnahme von Lehrlingen und des Ehegatten
oder eines Verwandten ersten Grades, für Zeiten vor dem 1. Mai 1985
mit Ausnahme eines Lehrlings, des Ehegatten oder eines Verwandten
ersten Grades, Personen nicht beschäftigt haben, die wegen dieser
Beschäftigung versicherungspflichtig waren.

(3) Eine auf eine Ersatzzeit folgende Zeit der unverschuldeten
Arbeitslosigkeit vor dem 1. Juli 1969 ist bei Handwerkern nur dann
eine Ersatzzeit, wenn und solange sie in der Handwerksrolle gelöscht
waren.


##### § 252 Anrechnungszeiten

(1) Anrechnungszeiten sind auch Zeiten, in denen Versicherte

1.  Anpassungsgeld für entlassene Arbeitnehmer des Bergbaus bezogen haben,


1a. Anpassungsgeld bezogen haben, weil sie als Arbeitnehmerinnen oder
    Arbeitnehmer der Braunkohleanlagen und -tagebaue sowie der
    Steinkohleanlagen aus den in § 57 des
    Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes genannten Gründen ihren
    Arbeitsplatz verloren haben,


2.  nach dem 31. Dezember 1991 eine Knappschaftsausgleichsleistung bezogen
    haben,


3.  nach dem vollendeten 17. Lebensjahr als Lehrling nicht
    versicherungspflichtig oder versicherungsfrei waren und die Lehrzeit
    abgeschlossen haben, längstens bis zum 28. Februar 1957, im Saarland
    bis zum 31. August 1957,


4.  vor dem vollendeten 55. Lebensjahr eine Rente wegen Berufsunfähigkeit
    oder Erwerbsunfähigkeit oder eine Erziehungsrente bezogen haben, in
    der eine Zurechnungszeit nicht enthalten war,


5.  vor dem vollendeten 55. Lebensjahr eine Invalidenrente, ein Ruhegeld
    oder eine Knappschaftsvollrente bezogen haben, wenn diese Leistung vor
    dem 1. Januar 1957 weggefallen ist,


6.  Schlechtwettergeld bezogen haben, wenn dadurch eine versicherte
    Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit unterbrochen worden ist,
    längstens bis zum 31. Dezember 1978.




(2) Anrechnungszeiten sind auch Zeiten, für die

1.  die Bundesagentur für Arbeit in der Zeit vom 1. Januar 1983,


2.  ein anderer Leistungsträger in der Zeit vom 1. Januar 1984



bis zum 31. Dezember 1997 wegen des Bezugs von Sozialleistungen
Pflichtbeiträge oder Beiträge für Anrechnungszeiten gezahlt hat.

(3) Anrechnungszeiten wegen Arbeitsunfähigkeit oder Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am Arbeitsleben liegen
in der Zeit vom 1. Januar 1984 bis zum 31. Dezember 1997 bei
Versicherten, die

1.  nicht in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert waren oder


2.  in der gesetzlichen Krankenversicherung ohne Anspruch auf Krankengeld
    versichert waren,



nur vor, wenn für diese Zeiten, längstens jedoch für 18
Kalendermonate, Beiträge nach mindestens 70 vom Hundert, für die Zeit
vom 1. Januar 1995 an 80 vom Hundert des zuletzt für einen vollen
Kalendermonat versicherten Arbeitsentgelts oder Arbeitseinkommens
gezahlt worden sind.

(4) (weggefallen)

(5) Zeiten einer Arbeitslosigkeit vor dem 1. Juli 1969 sind bei
Handwerkern nur dann Anrechnungszeiten, wenn und solange sie in der
Handwerksrolle gelöscht waren.

(6) Bei selbständig Tätigen, die auf Antrag versicherungspflichtig
waren, und bei Handwerkern sind Zeiten vor dem 1. Januar 1992, in
denen sie

1.  wegen Krankheit arbeitsunfähig gewesen sind oder Leistungen zur
    medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am Arbeitsleben
    erhalten haben,


2.  wegen Schwangerschaft oder Mutterschaft während der Schutzfristen nach
    dem Mutterschutzgesetz eine versicherte selbständige Tätigkeit nicht
    ausgeübt haben,



nur dann Anrechnungszeiten, wenn sie in ihrem Betrieb mit Ausnahme
eines Lehrlings, des Ehegatten oder eines Verwandten ersten Grades
Personen nicht beschäftigt haben, die wegen dieser Beschäftigung
versicherungspflichtig waren. Anrechnungszeiten nach dem 30. April
1985 liegen auch vor, wenn die Versicherten mit Ausnahme von
Lehrlingen und des Ehegatten oder eines Verwandten ersten Grades
Personen nicht beschäftigt haben, die wegen dieser Beschäftigung
versicherungspflichtig waren.

(7) Zeiten, in denen Versicherte

1.  vor dem 1. Januar 1984 arbeitsunfähig geworden sind oder Leistungen
    zur medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am Arbeitsleben
    erhalten haben,


2.  vor dem 1. Januar 1979 Schlechtwettergeld bezogen haben,


3.  wegen Arbeitslosigkeit bei einer deutschen Agentur für Arbeit als
    Arbeitsuchende gemeldet waren und

    a)  vor dem 1. Juli 1978 eine öffentlich-rechtliche Leistung bezogen haben
        oder


    b)  vor dem 1. Januar 1992 eine öffentlich-rechtliche Leistung nur wegen
        des zu berücksichtigenden Einkommens oder Vermögens nicht bezogen
        haben,






werden nur berücksichtigt, wenn sie mindestens einen Kalendermonat
andauerten. Folgen mehrere Zeiten unmittelbar aufeinander, werden sie
zusammengerechnet.

(8) Anrechnungszeiten sind auch Zeiten nach dem 30. April 2003, in
denen Versicherte

1.  nach Vollendung des 58. Lebensjahres wegen Arbeitslosigkeit bei einer
    deutschen Agentur für Arbeit gemeldet waren,


2.  der Arbeitsvermittlung nur deshalb nicht zur Verfügung standen, weil
    sie nicht arbeitsbereit waren und nicht alle Möglichkeiten nutzten und
    nutzen wollten, um ihre Beschäftigungslosigkeit zu beenden und


3.  eine öffentlich-rechtliche Leistung nur wegen des zu
    berücksichtigenden Einkommens oder Vermögens nicht bezogen haben.



Für Zeiten nach Satz 1 gelten die Vorschriften über Anrechnungszeiten
wegen Arbeitslosigkeit. Zeiten nach Satz 1 werden nach dem 31.
Dezember 2007 nur dann als Anrechnungszeiten berücksichtigt, wenn die
Arbeitslosigkeit vor dem 1. Januar 2008 begonnen hat und der
Versicherte vor dem 2. Januar 1950 geboren ist.

(9) Anrechnungszeiten liegen bei Beziehern von Arbeitslosenhilfe,
Unterhaltsgeld und Arbeitslosengeld II nicht vor, wenn die
Bundesagentur für Arbeit oder in Fällen des § 6a des Zweiten Buches
die zugelassenen kommunalen Träger für sie Beiträge an eine
Versicherungseinrichtung oder Versorgungseinrichtung, an ein
Versicherungsunternehmen oder an sie selbst gezahlt haben.

(10) Anrechnungszeiten liegen nicht vor bei Beziehern von
Arbeitslosengeld II, die in der Zeit vom 1. Januar 2011 bis zum 31.
Dezember 2012 versicherungspflichtig beschäftigt oder
versicherungspflichtig selbständig tätig gewesen sind oder eine
Leistung bezogen haben, wegen der sie nach § 3 Satz 1 Nummer 3
versicherungspflichtig gewesen sind.


##### § 252a Anrechnungszeiten im Beitrittsgebiet

(1) Anrechnungszeiten im Beitrittsgebiet sind auch Zeiten nach dem 8.
Mai 1945, in denen Versicherte

1.  wegen Schwangerschaft oder Mutterschaft während der jeweiligen
    Schutzfristen eine versicherte Beschäftigung oder selbständige
    Tätigkeit nicht ausgeübt haben,


2.  vor dem 1. Januar 1992

    a)  Lohnersatzleistungen nach dem Recht der Arbeitsförderung,


    b)  Vorruhestandsgeld, Übergangsrente, Invalidenrente bei Erreichen
        besonderer Altersgrenzen, befristete erweiterte Versorgung oder


    c)  Unterstützung während der Zeit der Arbeitsvermittlung




    bezogen haben,


3.  vor dem 1. März 1990 arbeitslos waren oder


4.  vor dem vollendeten 55. Lebensjahr Invalidenrente,
    Bergmannsinvalidenrente, Versorgung wegen voller Berufsunfähigkeit
    oder Teilberufsunfähigkeit, Unfallrente aufgrund eines Körperschadens
    von 66 2/3 vom Hundert, Kriegsbeschädigtenrente aus dem
    Beitrittsgebiet, entsprechende Renten aus einem
    Sonderversorgungssystem oder eine berufsbezogene Zuwendung an
    Ballettmitglieder in staatlichen Einrichtungen bezogen haben.



Anrechnungszeiten nach Satz 1 Nr. 1 liegen vor Vollendung des 17. und
nach Vollendung des 25. Lebensjahres nur vor, wenn dadurch eine
versicherte Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit unterbrochen
ist. Für Zeiten nach Satz 1 Nr. 2 und 3 gelten die Vorschriften über
Anrechnungszeiten wegen Arbeitslosigkeit. Zeiten des Fernstudiums oder
des Abendunterrichts in der Zeit vor dem 1. Juli 1990 sind nicht
Anrechnungszeiten wegen schulischer Ausbildung, wenn das Fernstudium
oder der Abendunterricht neben einer versicherungspflichtigen
Beschäftigung oder Tätigkeit ausgeübt worden ist.

(2) Anstelle von Anrechnungszeiten wegen Krankheit, Schwangerschaft
oder Mutterschaft vor dem 1. Juli 1990 werden pauschal
Anrechnungszeiten für Ausfalltage ermittelt, wenn im Ausweis für
Arbeit und Sozialversicherung Arbeitsausfalltage als Summe eingetragen
sind. Dazu ist die im Ausweis eingetragene Anzahl der
Arbeitsausfalltage mit der Zahl 7 zu vervielfältigen, durch die Zahl 5
zu teilen und dem Ende der für das jeweilige Kalenderjahr
bescheinigten Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit als
Anrechnungszeit lückenlos zuzuordnen, wobei Zeiten vor dem 1. Januar
1984 nur berücksichtigt werden, wenn nach der Zuordnung mindestens ein
Kalendermonat belegt ist. Insoweit ersetzen sie die für diese Zeit
bescheinigten Pflichtbeitragszeiten; dies gilt nicht für die
Feststellung von Pflichtbeitragszeiten für einen Anspruch auf Rente.


##### § 253 Pauschale Anrechnungszeit

(1) Anrechnungszeit für die Zeit vor dem 1. Januar 1957 ist mindestens
die volle Anzahl an Monaten, die sich ergibt, wenn

1.  der Zeitraum vom Kalendermonat, für den der erste Pflichtbeitrag
    gezahlt ist, spätestens vom Kalendermonat, in den der Tag nach der
    Vollendung des 17. Lebensjahres des Versicherten fällt, bis zum
    Kalendermonat, für den der letzte Pflichtbeitrag vor dem 1. Januar
    1957 gezahlt worden ist, ermittelt wird (Gesamtzeit),


2.  die Gesamtzeit um die auf sie entfallenden mit Beiträgen und
    Ersatzzeiten belegten Kalendermonate zur Ermittlung der verbleibenden
    Zeit gemindert wird (Gesamtlücke) und


3.  die Gesamtlücke, höchstens jedoch ein nach unten gerundetes volles
    Viertel der auf die Gesamtzeit entfallenden Beitragszeiten und
    Ersatzzeiten, mit dem Verhältnis vervielfältigt wird, in dem die Summe
    der auf die Gesamtzeit entfallenden mit Beitragszeiten und
    Ersatzzeiten belegten Kalendermonate zu der Gesamtzeit steht.



Dabei werden Zeiten, für die eine Nachversicherung nur wegen eines
fehlenden Antrags nicht durchgeführt worden ist, wie Beitragszeiten
berücksichtigt.

(2) Der Anteil der pauschalen Anrechnungszeit, der auf einen
Zeitabschnitt entfällt, ist die volle Anzahl an Monaten, die sich
ergibt, wenn die pauschale Anrechnungszeit mit der für ihre Ermittlung
maßgebenden verbleibenden Zeit in diesem Zeitabschnitt (Teillücke)
vervielfältigt und durch die Gesamtlücke geteilt wird.


##### § 253a Zurechnungszeit

(1) Beginnt eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder eine
Erziehungsrente im Jahr 2018 oder ist bei einer Hinterbliebenenrente
die versicherte Person im Jahr 2018 verstorben, endet die
Zurechnungszeit mit Vollendung des 62. Lebensjahres und drei Monaten.

(2) Beginnt eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder eine
Erziehungsrente im Jahr 2019 oder ist bei einer Hinterbliebenenrente
die versicherte Person im Jahr 2019 verstorben, endet die
Zurechnungszeit mit Vollendung des 65. Lebensjahres und acht Monaten.

(3) Beginnt eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder eine
Erziehungsrente nach dem 31. Dezember 2019 und vor dem 1. Januar 2031
oder ist bei einer Hinterbliebenenrente die versicherte Person nach
dem 31. Dezember 2019 und vor dem 1. Januar 2031 verstorben, wird das
Ende der Zurechnungszeit wie folgt angehoben:

*    *   Bei Beginn der Rente oder bei Tod der
        Versicherten im Jahr

    *   Anhebung
        um Monate

    *   auf Alter


*    *   Jahre

    *   Monate


*    *   2020

    *   1

    *   65

    *   9


*    *   2021

    *   2

    *   65

    *   10


*    *   2022

    *   3

    *   65

    *   11


*    *   2023

    *   4

    *   66

    *   0


*    *   2024

    *   5

    *   66

    *   1


*    *   2025

    *   6

    *   66

    *   2


*    *   2026

    *   7

    *   66

    *   3


*    *   2027

    *   8

    *   66

    *   4


*    *   2028

    *   10

    *   66

    *   6


*    *   2029

    *   12

    *   66

    *   8


*    *   2030

    *   14

    *   66

    *   10




(4) Die Zurechnungszeit endet spätestens mit dem Erreichen der
Regelaltersgrenze nach § 235 Absatz 2 Satz 2 und 3.

(5) Hatte die verstorbene versicherte Person zum Zeitpunkt des Todes
Anspruch auf eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit, ist bei
einer nachfolgenden Hinterbliebenenrente eine Zurechnungszeit nur
insoweit zu berücksichtigen, wie sie in der vorangegangenen Rente
wegen verminderter Erwerbsfähigkeit angerechnet wurde.


##### § 254 Zuordnung beitragsfreier Zeiten zur knappschaftlichen Rentenversicherung

(1) Ersatzzeiten werden der knappschaftlichen Rentenversicherung
zugeordnet, wenn vor dieser Zeit der letzte Pflichtbeitrag zur
knappschaftlichen Rentenversicherung gezahlt worden ist.

(2) Ersatzzeiten und Anrechnungszeiten wegen einer Lehre werden der
knappschaftlichen Rentenversicherung auch dann zugeordnet, wenn nach
dieser Zeit die Versicherung beginnt und der erste Pflichtbeitrag zur
knappschaftlichen Rentenversicherung gezahlt worden ist.

(3) Anrechnungszeiten wegen des Bezugs von Anpassungsgeld und von
Knappschaftsausgleichsleistung sind Zeiten der knappschaftlichen
Rentenversicherung. Dies gilt für Anrechnungszeiten wegen des Bezugs
von Anpassungsgeld nur, wenn zuletzt vor Beginn dieser Leistung eine
in der knappschaftlichen Rentenversicherung versicherte Beschäftigung
ausgeübt worden ist.

(4) Die pauschale Anrechnungszeit wird der knappschaftlichen
Rentenversicherung in dem Verhältnis zugeordnet, in dem die
knappschaftlichen Beitragszeiten und die der knappschaftlichen
Rentenversicherung zugeordneten Ersatzzeiten bis zur letzten
Pflichtbeitragszeit vor dem 1. Januar 1957 zu allen diesen
Beitragszeiten und Ersatzzeiten stehen.


##### § 254a Ständige Arbeiten unter Tage im Beitrittsgebiet

Im Beitrittsgebiet vor dem 1. Januar 1992 überwiegend unter Tage
ausgeübte Tätigkeiten sind ständige Arbeiten unter Tage.


#### Fünfter Unterabschnitt - Rentenhöhe und Rentenanpassung



##### § 254b Rentenformel für den Monatsbetrag der Rente

(1) Bis zum 30. Juni 2024 werden persönliche Entgeltpunkte (Ost) und
ein aktueller Rentenwert (Ost) für die Ermittlung des Monatsbetrags
der Rente aus Zeiten außerhalb der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Beitrittsgebiet gebildet, die an die Stelle der persönlichen
Entgeltpunkte und des aktuellen Rentenwerts treten.

(2) Liegen der Rente auch persönliche Entgeltpunkte zugrunde, die mit
dem aktuellen Rentenwert zu vervielfältigen sind, sind
Monatsteilbeträge zu ermitteln, deren Summe den Monatsbetrag der Rente
ergibt.


##### § 254c Anpassung der Renten

Renten, denen ein aktueller Rentenwert (Ost) zugrunde liegt, werden
angepasst, indem der bisherige aktuelle Rentenwert (Ost) durch den
neuen aktuellen Rentenwert (Ost) ersetzt wird. Rentenbezieher erhalten
eine Anpassungsmitteilung, wenn sich die Höhe des aktuellen
Rentenwerts (Ost) verändert.


##### § 254d Entgeltpunkte (Ost)

(1) An die Stelle der ermittelten Entgeltpunkte treten Entgeltpunkte
(Ost) für

1.  Zeiten mit Beiträgen für eine Beschäftigung oder selbständige
    Tätigkeit,


2.  Pflichtbeitragszeiten aufgrund der gesetzlichen Pflicht zur Leistung
    von Wehrdienst oder Zivildienst oder aufgrund eines
    Wehrdienstverhältnisses besonderer Art nach § 6 des Einsatz-
    Weiterverwendungsgesetzes oder aufgrund des Bezugs von
    Sozialleistungen, mit Ausnahme des Bezugs von Arbeitslosengeld II,


3.  Zeiten der Erziehung eines Kindes,


4.  Zeiten mit freiwilligen Beiträgen vor dem 1. Januar 1992 oder danach
    bis zum 31. März 1999 zur Aufrechterhaltung des Anspruchs auf Rente
    wegen verminderter Erwerbsfähigkeit (§ 279b) bei gewöhnlichem
    Aufenthalt,


4a. Zeiten der nicht erwerbsmäßigen Pflege,


4b. zusätzliche Entgeltpunkte für Arbeitsentgelt aus nach § 23b Abs. 2
    Satz 1 bis 4 des Vierten Buches aufgelösten Wertguthaben auf Grund
    einer Arbeitsleistung



im Beitrittsgebiet und

5.  Zeiten mit Beiträgen für eine Beschäftigung oder selbständige
    Tätigkeit,


6.  Zeiten der Erziehung eines Kindes,


7.  Zeiten mit freiwilligen Beiträgen bei gewöhnlichem Aufenthalt



im jeweiligen Geltungsbereich der Reichsversicherungsgesetze außerhalb
der Bundesrepublik Deutschland (Reichsgebiets-Beitragszeiten).

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung auf Zeiten vor dem 19. Mai 1990

1.  von Versicherten, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt am 18. Mai 1990
    oder, falls sie verstorben sind, zuletzt vor dem 19. Mai 1990

    a)  im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das Beitrittsgebiet
        hatten oder


    b)  im Ausland hatten und unmittelbar vor Beginn des Auslandsaufenthalts
        ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
        ohne das Beitrittsgebiet hatten,





2.  mit Beiträgen aufgrund einer Beschäftigung bei einem Unternehmen im
    Beitrittsgebiet, für das Arbeitsentgelte in Deutsche Mark gezahlt
    worden sind.



Satz 1 gilt nicht für Zeiten, die von der Wirkung einer
Beitragserstattung nach § 286d Abs. 2 nicht erfasst werden.

(3) Für Zeiten mit Beiträgen für eine Beschäftigung oder selbständige
Tätigkeit und für Zeiten der Erziehung eines Kindes vor dem 1. Februar
1949 in Berlin gelten ermittelte Entgeltpunkte nicht als Entgeltpunkte
(Ost).


##### § 255 Rentenartfaktor

(1) Der Rentenartfaktor beträgt für persönliche Entgeltpunkte bei
großen Witwenrenten und großen Witwerrenten nach dem Ende des dritten
Kalendermonats nach Ablauf des Monats, in dem der Ehegatte verstorben
ist, 0,6, wenn der Ehegatte vor dem 1. Januar 2002 verstorben ist oder
die Ehe vor diesem Tag geschlossen wurde und mindestens ein Ehegatte
vor dem 2. Januar 1962 geboren ist.

(2) Witwenrenten und Witwerrenten aus der Rentenanwartschaft eines vor
dem 1. Juli 1977 geschiedenen Ehegatten werden von Beginn an mit dem
Rentenartfaktor ermittelt, der für Witwenrenten und Witwerrenten nach
dem Ende des dritten Kalendermonats nach Ablauf des Monats, in dem der
Ehegatte verstorben ist, maßgebend ist.


##### § 255a Bestimmung des aktuellen Rentenwerts (Ost) für die Zeit vom 1. Juli 2018 bis zum 1. Juli 2023

(1) Der aktuelle Rentenwert (Ost) beträgt zum
1\. Juli 2018 95,8 Prozent des aktuellen Rentenwerts,
1\. Juli 2019 96,5 Prozent des aktuellen Rentenwerts,
1\. Juli 2020 97,2 Prozent des aktuellen Rentenwerts,
1\. Juli 2021 97,9 Prozent des aktuellen Rentenwerts,
1\. Juli 2022 98,6 Prozent des aktuellen Rentenwerts,
1\. Juli 2023 99,3 Prozent des aktuellen Rentenwerts.

(2) Für die Zeit vom 1. Juli 2018 bis zum 1. Juli 2023 ist ein
Vergleichswert zu dem nach Absatz 1 berechneten aktuellen Rentenwert
(Ost) zu ermitteln. Der Vergleichswert wird zum 1. Juli eines jeden
Jahres ausgehend von seinem Vorjahreswert nach dem für die Veränderung
des aktuellen Rentenwerts geltenden Verfahren nach den §§ 68 und 255d
ermittelt. Für die Ermittlung des Vergleichswerts zum 1. Juli 2018
gilt der am 30. Juni 2018 geltende aktuelle Rentenwert (Ost) als
Vorjahreswert. Abweichend von § 68 sind für die Ermittlung des
Vergleichswerts jeweils die für das Beitrittsgebiet ermittelten
Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer (§ 68 Absatz 2 Satz 1)
maßgebend. Ferner ist § 68 Absatz 2 Satz 3 mit der Maßgabe anzuwenden,
dass die für das Beitrittsgebiet ermittelten beitragspflichtigen
Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer ohne Beamte einschließlich
der Bezieher von Arbeitslosengeld zugrunde zu legen sind. Übersteigt
der Vergleichswert den nach Absatz 1 berechneten aktuellen Rentenwert
(Ost), ist der Vergleichswert als aktueller Rentenwert (Ost) zum 1.
Juli festzusetzen. Der festzusetzende aktuelle Rentenwert (Ost) ist
mindestens um den Prozentsatz anzupassen, um den der aktuelle
Rentenwert angepasst wird und darf den zum 1. Juli festzusetzenden
aktuellen Rentenwert nicht übersteigen.


##### § 255b Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates den zum 1. Juli eines Jahres maßgebenden
aktuellen Rentenwert (Ost) bis zum 30. Juni des jeweiligen Jahres zu
bestimmen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zum Ende eines jeden Kalenderjahres

1.  für das vergangene Kalenderjahr den Wert der Anlage 10


2.  für das folgende Kalenderjahr den vorläufigen Wert der Anlage 10



als das Vielfache des Durchschnittsentgelts der Anlage 1 zum
Durchschnittsentgelt im Beitrittsgebiet zu bestimmen. Die Werte nach
Satz 1 sind letztmals für das Jahr 2018 zu bestimmen.


##### § 255c Anwendung des aktuellen Rentenwerts zum 1. Juli 2024

Zum 1. Juli 2024 tritt der aktuelle Rentenwert an die Stelle des
aktuellen Rentenwerts (Ost) und die hiervon betroffenen Renten sind
insoweit anzupassen. Hierüber erhalten die Rentnerinnen und Rentner
eine Anpassungsmitteilung.


##### § 255d Bestimmung des aktuellen Rentenwerts für die Zeit vom 1. Juli 2018 bis zum 1. Juli 2026

(1) Für die Bestimmung des aktuellen Rentenwerts für die Zeit vom 1.
Juli 2018 bis zum 1. Juli 2019 wird abweichend von § 68 Absatz 4 die
Anzahl der Äquivalenzbeitragszahler für das Bundesgebiet ohne das
Beitrittsgebiet und das Beitrittsgebiet für die Jahre 2016 bis 2018
getrennt berechnet. Für die weitere Berechnung nach § 68 Absatz 4
werden die jeweiligen Ergebnisse anschließend addiert. Für die
Berechnung sind die Werte für das Gesamtvolumen der Beiträge aller in
der allgemeinen Rentenversicherung versicherungspflichtig
Beschäftigten, der geringfügig Beschäftigten (§ 8 des Vierten Buches)
und der Bezieher von Arbeitslosengeld eines Kalenderjahres und das
Durchschnittsentgelt nach Anlage 1 für das Bundesgebiet ohne das
Beitrittsgebiet und für das Beitrittsgebiet getrennt zu ermitteln und
der Berechnung zugrunde zu legen. Für das Beitrittsgebiet ist dabei
als Durchschnittsentgelt für das jeweilige Kalenderjahr der Wert der
Anlage 1 dividiert durch den Wert der Anlage 10 zu berücksichtigen.

(2) Für die Bestimmung des aktuellen Rentenwerts zum 1. Juli 2020 wird
die Anzahl der Äquivalenzbeitragszahler für das Jahr 2018 abweichend
von § 68 Absatz 7 nach § 68 Absatz 4 neu ermittelt.

(3) Für die Bestimmung des aktuellen Rentenwerts für die Zeit vom 1.
Juli 2018 bis zum 1. Juli 2025 wird abweichend von § 68 Absatz 4 die
Anzahl der Äquivalenzrentner für das Bundesgebiet ohne das
Beitrittsgebiet und das Beitrittsgebiet für die Jahre 2016 bis 2024
getrennt berechnet. Für die weitere Berechnung nach § 68 Absatz 4
werden die jeweiligen Ergebnisse anschließend addiert. Für die
Berechnung sind die Werte für das Gesamtvolumen der Renten abzüglich
erstatteter Aufwendungen für Renten und Rententeile eines
Kalenderjahres und eine Regelaltersrente mit 45 Entgeltpunkten für das
Bundesgebiet ohne das Beitrittsgebiet und für das Beitrittsgebiet
getrennt zu ermitteln und der Berechnung zugrunde zu legen. Für das
Beitrittsgebiet ist dabei bei der Berechnung der Regelaltersrente mit
45 Entgeltpunkten der aktuelle Rentenwert (Ost) zugrunde zu legen.

(4) Für die Bestimmung des aktuellen Rentenwerts zum 1. Juli 2025 sind
abweichend von § 68 Absatz 7 die folgenden Daten zugrunde zu legen:

1.  die dem Statistischen Bundesamt zu Beginn des Jahres 2025 für die
    Jahre 2022 und 2023 vorliegenden Daten zu den gesamtdeutschen
    Bruttolöhnen und -gehältern je Arbeitnehmer (§ 68 Absatz 2 Satz 1) und


2.  die der Deutschen Rentenversicherung Bund zu Beginn des Jahres 2025
    für das Jahr 2022 vorliegenden Daten zu den gesamtdeutschen
    beitragspflichtigen Bruttolöhnen und -gehältern je Arbeitnehmer ohne
    Beamte einschließlich der Bezieher von Arbeitslosengeld.




(5) Für die Bestimmung des aktuellen Rentenwerts zum 1. Juli 2026 wird
abweichend von § 68 Absatz 4 als Anzahl an Äquivalenzrentnern für das
Jahr 2024 der errechnete Wert aus der Rentenwertbestimmungsverordnung
2025 zugrunde gelegt, der sich aus der Summe der Anzahl der
Äquivalenzrentner für das Jahr 2024 für das Bundesgebiet ohne das
Beitrittsgebiet und der Anzahl der Äquivalenzrentner für das Jahr 2024
für das Beitrittsgebiet ergibt.


##### § 255e Niveauschutzklausel für die Zeit vom 1. Juli 2019 bis zum 1. Juli 2025

Wird in der Zeit vom 1. Juli 2019 bis zum 1. Juli 2025 mit dem nach §
68 ermittelten aktuellen Rentenwert das Sicherungsniveau vor Steuern
nach § 154 Absatz 3a des laufenden Jahres in Höhe von 48 Prozent
unterschritten, ist der aktuelle Rentenwert so anzuheben, dass das
Sicherungsniveau vor Steuern mindestens 48 Prozent beträgt.


##### § 255f Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung hat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zum 1. Juli eines Jahres das Sicherungsniveau vor Steuern
des jeweiligen Jahres zu bestimmen.


##### § 255g Ausgleichsbedarf bis zum 30. Juni 2026

Der Ausgleichsbedarf beträgt in der Zeit bis zum 30. Juni 2026 1,0000.
Eine Berechnung des Ausgleichsbedarfs nach § 68a erfolgt in dieser
Zeit nicht.


##### § 256 Entgeltpunkte für Beitragszeiten

(1) Für Pflichtbeitragszeiten aufgrund einer Beschäftigung in der Zeit
vom 1. Juni 1945 bis 30. Juni 1965 (§ 247 Abs. 2a) werden für jeden
Kalendermonat 0,025 Entgeltpunkte zugrunde gelegt.

(2) Für Zeiten vor dem 1. Januar 1992, für die für Anrechnungszeiten
Beiträge gezahlt worden sind, die Versicherte ganz oder teilweise
getragen haben, ist Beitragsbemessungsgrundlage der Betrag, der sich
ergibt, wenn das 100fache des gezahlten Beitrags durch den für die
jeweilige Zeit maßgebenden Beitragssatz geteilt wird.

(3) Für Zeiten vom 1. Januar 1982 bis zum 31. Dezember 1991, für die
Pflichtbeiträge gezahlt worden sind für Personen, die aufgrund
gesetzlicher Pflicht mehr als drei Tage Wehrdienst oder Zivildienst
geleistet haben, werden für jedes volle Kalenderjahr 0,75
Entgeltpunkte, für die Zeit vom 1. Mai 1961 bis zum 31. Dezember 1981
1,0 Entgeltpunkte, für jeden Teilzeitraum der entsprechende Anteil
zugrunde gelegt. Satz 1 ist für Zeiten vom 1. Januar 1990 bis zum 31.
Dezember 1991 nicht anzuwenden, wenn die Pflichtbeiträge bei einer
Verdienstausfallentschädigung aus dem Arbeitsentgelt berechnet worden
sind. Für Zeiten vor dem 1. Mai 1961 gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass
auf Antrag 0,75 Entgeltpunkte zugrunde gelegt werden.

(4) Für Zeiten vor dem 1. Januar 1992, für die Pflichtbeiträge für
behinderte Menschen in geschützten Einrichtungen gezahlt worden sind,
werden auf Antrag für jedes volle Kalenderjahr mindestens 0,75
Entgeltpunkte, für jeden Teilzeitraum der entsprechende Anteil
zugrunde gelegt.

(5) Für Zeiten, für die Beiträge nach Lohn-, Beitrags- oder
Gehaltsklassen gezahlt worden sind, werden die Entgeltpunkte der
Anlage 3 zugrunde gelegt, wenn die Beiträge nach dem vor dem 1. März
1957 geltenden Recht gezahlt worden sind. Sind die Beiträge nach dem
in der Zeit vom 1. März 1957 bis zum 31. Dezember 1976 geltenden Recht
gezahlt worden, werden für jeden Kalendermonat Entgeltpunkte aus der
in Anlage 4 angegebenen Beitragsbemessungsgrundlage ermittelt.

(6) Für Zeiten vor dem 1. Januar 1957, für die Beiträge aufgrund von
Vorschriften außerhalb des Vierten Kapitels nachgezahlt worden sind,
werden Entgeltpunkte ermittelt, indem die Beitragsbemessungsgrundlage
durch das Durchschnittsentgelt des Jahres 1957 in Höhe von 5.043
Deutsche Mark geteilt wird. Für Zeiten, für die Beiträge nachgezahlt
worden sind, ausgenommen die Zeiten, für die Beiträge wegen
Heiratserstattung nachgezahlt worden sind, werden Entgeltpunkte
ermittelt, indem die Beitragsbemessungsgrundlage durch das
Durchschnittsentgelt des Jahres geteilt wird, in dem die Beiträge
gezahlt worden sind.

(7) Für Beiträge, die für Arbeiter in der Zeit vom 1. Oktober 1921 und
für Angestellte in der Zeit vom 1. August 1921 bis zum 31. Dezember
1923 gezahlt worden sind, werden für jeden Kalendermonat 0,0625
Entgeltpunkte zugrunde gelegt.


##### § 256a Entgeltpunkte für Beitragszeiten im Beitrittsgebiet

(1) Für Beitragszeiten im Beitrittsgebiet nach dem 8. Mai 1945 und vor
dem 1. Januar 2025 werden Entgeltpunkte ermittelt, indem der mit den
Werten der Anlage 10 vervielfältigte Verdienst
(Beitragsbemessungsgrundlage) durch das Durchschnittsentgelt für
dasselbe Kalenderjahr geteilt wird. Bei Rentenbeginn im Jahr 2019 ist
der Verdienst des Jahres 2018 mit dem Wert der Anlage 10 zu
vervielfältigen, der für dieses Kalenderjahr vorläufig bestimmt ist.
Die Sätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden für Beitragszeiten auf Grund
des Bezugs von Arbeitslosengeld II.

(1a) Arbeitsentgelt aus nach § 23b Abs. 2 Satz 1 bis 4 des Vierten
Buches aufgelösten Wertguthaben, das durch Arbeitsleistung im
Beitrittsgebiet erzielt wurde, wird mit dem Wert der Anlage 10 für das
Kalenderjahr vervielfältigt, dem das Arbeitsentgelt zugeordnet ist.
Bei Zuordnung des Arbeitsentgelts für Zeiten bis zum 31. Dezember 2018
ist Satz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die vorläufigen Werte der
Anlage 10 für das jeweilige Kalenderjahr zu verwenden sind.

(2) Als Verdienst zählen der tatsächlich erzielte Arbeitsverdienst und
die tatsächlich erzielten Einkünfte, für die jeweils Pflichtbeiträge
gezahlt worden sind, sowie der Verdienst, für den Beiträge zur
Freiwilligen Zusatzrentenversicherung oder freiwillige Beiträge zur
Rentenversicherung für Zeiten vor dem 1. Januar 1992 oder danach bis
zum 31. März 1999 zur Aufrechterhaltung des Anspruchs auf Rente wegen
verminderter Erwerbsfähigkeit (§ 279b) gezahlt worden sind. Für Zeiten
der Beschäftigung bei der Deutschen Reichsbahn oder bei der Deutschen
Post vor dem 1. Januar 1974 gelten für den oberhalb der im
Beitrittsgebiet geltenden Beitragsbemessungsgrenzen nachgewiesenen
Arbeitsverdienst Beiträge zur Freiwilligen Zusatzrentenversicherung
als gezahlt. Für Zeiten der Beschäftigung bei der Deutschen Reichsbahn
oder bei der Deutschen Post vom 1. Januar 1974 bis 30. Juni 1990
gelten für den oberhalb der im Beitrittsgebiet geltenden
Beitragsbemessungsgrenzen nachgewiesenen Arbeitsverdienst, höchstens
bis zu 650 Mark monatlich, Beiträge zur Freiwilligen
Zusatzrentenversicherung als gezahlt, wenn ein
Beschäftigungsverhältnis bei der Deutschen Reichsbahn oder bei der
Deutschen Post am 1. Januar 1974 bereits zehn Jahre ununterbrochen
bestanden hat. Für freiwillige Beiträge nach der Verordnung über die
freiwillige und zusätzliche Versicherung in der Sozialversicherung vom
28\. Januar 1947 gelten die in Anlage 11 genannten Beträge, für
freiwillige Beiträge nach der Verordnung über die freiwillige
Versicherung auf Zusatzrente bei der Sozialversicherung vom 15. März
1968 (GBl. II Nr. 29 S. 154) gilt das Zehnfache der gezahlten Beiträge
als Verdienst. Als Verdienst zählt bei einer Beschäftigung im
Übergangsbereich (§ 20 Absatz 2 des Vierten Buches) ab dem 1. Juli
2019 im Beitrittsgebiet das Arbeitsentgelt.

(3) Als Verdienst zählen auch die nachgewiesenen beitragspflichtigen
Arbeitsverdienste und Einkünfte vor dem 1. Juli 1990, für die wegen
der im Beitrittsgebiet jeweils geltenden Beitragsbemessungsgrenzen
oder wegen in einem Sonderversorgungssystem erworbener Anwartschaften
Pflichtbeiträge oder Beiträge zur Freiwilligen
Zusatzrentenversicherung nicht gezahlt werden konnten. Für
Versicherte, die berechtigt waren, der Freiwilligen
Zusatzrentenversicherung beizutreten, gilt dies für Beträge oberhalb
der jeweiligen Beitragsbemessungsgrenzen zur Freiwilligen
Zusatzrentenversicherung nur, wenn die zulässigen Höchstbeiträge zur
Freiwilligen Zusatzrentenversicherung gezahlt worden sind. Werden
beitragspflichtige Arbeitsverdienste oder Einkünfte, für die nach den
im Beitrittsgebiet jeweils geltenden Vorschriften Pflichtbeiträge oder
Beiträge zur Freiwilligen Zusatzrentenversicherung nicht gezahlt
werden konnten, glaubhaft gemacht, werden diese Arbeitsverdienste oder
Einkünfte zu fünf Sechsteln berücksichtigt. Als Mittel der
Glaubhaftmachung können auch Versicherungen an Eides statt zugelassen
werden. Der Träger der Rentenversicherung ist für die Abnahme
eidesstattlicher Versicherungen zuständig.

(3a) Als Verdienst zählen für Zeiten vor dem 1. Juli 1990, in denen
Versicherte ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland ohne das Beitrittsgebiet hatten und Beiträge zu einem
System der gesetzlichen Rentenversicherung des Beitrittsgebiets
gezahlt worden sind, die Werte der Anlagen 1 bis 16 zum
Fremdrentengesetz. Für jeden Teilzeitraum wird der entsprechende
Anteil zugrunde gelegt. Dabei zählen Kalendermonate, die zum Teil mit
Anrechnungszeiten wegen Krankheit oder für Ausfalltage belegt sind,
als Zeiten mit vollwertigen Beiträgen. Für eine Teilzeitbeschäftigung
nach dem 31. Dezember 1949 werden zur Ermittlung der Entgeltpunkte die
Beiträge berücksichtigt, die dem Verhältnis der Teilzeitbeschäftigung
zu einer Vollzeitbeschäftigung entsprechen. Für Pflichtbeitragszeiten
für eine Berufsausbildung werden für jeden Kalendermonat 0,025
Entgeltpunkte zugrunde gelegt. Für glaubhaft gemachte Beitragszeiten
werden fünf Sechstel der Entgeltpunkte zugrunde gelegt.

(4) Für Zeiten vor dem 1. Januar 1992, in denen Personen aufgrund
gesetzlicher Pflicht mehr als drei Tage Wehrdienst oder Zivildienst im
Beitrittsgebiet geleistet haben, werden für jedes volle Kalenderjahr
0,75 Entgeltpunkte, für jeden Teilzeitraum der entsprechende Anteil
zugrunde gelegt.

(5) Für Pflichtbeitragszeiten bei Erwerbsunfähigkeit vor dem 1. Januar
1992 werden für jedes volle Kalenderjahr mindestens 0,75
Entgeltpunkte, für jeden Teilzeitraum der entsprechende Anteil
zugrunde gelegt.


##### § 256b Entgeltpunkte für glaubhaft gemachte Beitragszeiten

(1) Für glaubhaft gemachte Pflichtbeitragszeiten nach dem 31. Dezember
1949 werden zur Ermittlung von Entgeltpunkten als
Beitragsbemessungsgrundlage für ein Kalenderjahr einer
Vollzeitbeschäftigung die Durchschnittsverdienste berücksichtigt, die
sich

1.  nach Einstufung der Beschäftigung in eine der in Anlage 13 genannten
    Qualifikationsgruppen und


2.  nach Zuordnung der Beschäftigung zu einem der in Anlage 14 genannten
    Bereiche



für dieses Kalenderjahr ergeben, höchstens jedoch fünf Sechstel der
jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze; für jeden Teilzeitraum wird der
entsprechende Anteil zugrunde gelegt. Für glaubhaft gemachte
Pflichtbeitragszeiten nach Einführung des Euro werden als
Beitragsbemessungsgrundlage Durchschnittsverdienste in Höhe des
Betrages in Euro berücksichtigt, der zur selben Anzahl an
Entgeltpunkten führt, wie er sich für das Kalenderjahr vor Einführung
des Euro nach Satz 1 ergeben hätte. Für eine Teilzeitbeschäftigung
werden die Beträge berücksichtigt, die dem Verhältnis der
Teilzeitbeschäftigung zu einer Vollzeitbeschäftigung entsprechen. Die
Bestimmung des maßgeblichen Bereichs richtet sich danach, welchem
Bereich der Betrieb, in dem der Versicherte seine Beschäftigung
ausgeübt hat, zuzuordnen ist. War der Betrieb Teil einer größeren
Unternehmenseinheit, ist für die Bestimmung des Bereichs diese
maßgeblich. Kommen nach dem Ergebnis der Ermittlungen mehrere Bereiche
in Betracht, ist von ihnen der Bereich mit den niedrigsten
Durchschnittsverdiensten des jeweiligen Jahres maßgeblich. Ist eine
Zuordnung zu einem oder zu einem von mehreren Bereichen nicht möglich,
erfolgt die Zuordnung zu dem Bereich mit den für das jeweilige Jahr
niedrigsten Durchschnittsverdiensten. Die Sätze 6 und 7 gelten
entsprechend für die Zuordnung zu einer Qualifikationsgruppe. Für
Zeiten vor dem 1. Januar 1950 und für Zeiten im Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland ohne das Beitrittsgebiet vor dem 1. Januar
1991 werden Entgeltpunkte aus fünf Sechsteln der sich aufgrund der
Anlagen 1 bis 16 zum Fremdrentengesetz ergebenden Werte ermittelt, es
sei denn, die Höhe der Arbeitsentgelte ist bekannt oder kann auf
sonstige Weise festgestellt werden.

(2) Für glaubhaft gemachte Pflichtbeitragszeiten für eine
Berufsausbildung werden für jeden Kalendermonat 0,0208, mindestens
jedoch die nach Absatz 1 ermittelten Entgeltpunkte zugrunde gelegt.

(3) Für glaubhaft gemachte Beitragszeiten mit freiwilligen Beiträgen
werden für Zeiten bis zum 28. Februar 1957 die Entgeltpunkte der
Anlage 15 zugrunde gelegt, für Zeiten danach für jeden Kalendermonat
die Entgeltpunkte, die sich aus fünf Sechsteln der
Mindestbeitragsbemessungsgrundlage für freiwillige Beiträge ergeben.

(4) Für glaubhaft gemachte Pflichtbeitragszeiten im Beitrittsgebiet
für die Zeit vom 1. März 1971 bis zum 30. Juni 1990 gilt Absatz 1 nur
so weit, wie glaubhaft gemacht ist, dass Beiträge zur Freiwilligen
Zusatzrentenversicherung gezahlt worden sind. Kann eine solche
Beitragszahlung nicht glaubhaft gemacht werden, ist als
Beitragsbemessungsgrundlage für ein Kalenderjahr höchstens ein
Verdienst nach Anlage 16 zu berücksichtigen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind für selbständig Tätige entsprechend
anzuwenden.


##### § 256c Entgeltpunkte für nachgewiesene Beitragszeiten ohne Beitragsbemessungsgrundlage

(1) Für Zeiten vor dem 1. Januar 1991, für die eine
Pflichtbeitragszahlung nachgewiesen ist, werden, wenn die Höhe der
Beitragsbemessungsgrundlage nicht bekannt ist oder nicht auf sonstige
Weise festgestellt werden kann, zur Ermittlung von Entgeltpunkten als
Beitragsbemessungsgrundlage für ein Kalenderjahr einer
Vollzeitbeschäftigung die sich nach den folgenden Absätzen ergebenden
Beträge zugrunde gelegt. Für jeden Teilzeitraum wird der entsprechende
Anteil zugrunde gelegt. Für eine Teilzeitbeschäftigung nach dem 31.
Dezember 1949 werden die Werte berücksichtigt, die dem Verhältnis der
Teilzeitbeschäftigung zu einer Vollzeitbeschäftigung entsprechen.

(2) Für Zeiten im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Beitrittsgebiet und für Zeiten im Beitrittsgebiet vor dem 1. Januar
1950 sind die Beträge maßgebend, die sich aufgrund der Anlagen 1 bis
16 zum Fremdrentengesetz für dieses Kalenderjahr ergeben.

(3) Für Zeiten im Beitrittsgebiet nach dem 31. Dezember 1949 sind die
um ein Fünftel erhöhten Beträge maßgebend, die sich

a)  nach Einstufung der Beschäftigung in eine der in Anlage 13 genannten
    Qualifikationsgruppen und


b)  nach Zuordnung der Beschäftigung zu einem der in Anlage 14 genannten
    Bereiche



für dieses Kalenderjahr ergeben. § 256b Abs. 1 Satz 4 bis 8 ist
anzuwenden. Für Pflichtbeitragszeiten für die Zeit vom 1. März 1971
bis zum 30. Juni 1990 gilt dies nur so weit, wie glaubhaft gemacht
ist, dass Beiträge zur Freiwilligen Zusatzrentenversicherung gezahlt
worden sind. Kann eine solche Beitragszahlung nicht glaubhaft gemacht
werden, ist als Beitragsbemessungsgrundlage für ein Kalenderjahr
höchstens ein um ein Fünftel erhöhter Verdienst nach Anlage 16 zu
berücksichtigen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn für Zeiten vor dem
1\. Juli 1990 im Beitrittsgebiet beitragspflichtige Arbeitsverdienste
und Einkünfte glaubhaft gemacht werden, für die wegen der im
Beitrittsgebiet jeweils geltenden Beitragsbemessungsgrenzen oder wegen
in einem Sonderversorgungssystem erworbener Anwartschaften
Pflichtbeiträge oder Beiträge zur Freiwilligen
Zusatzrentenversicherung nicht gezahlt werden konnten.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind für selbständig Tätige entsprechend
anzuwenden.


##### § 256d (weggefallen)



##### § 257 Entgeltpunkte für Berliner Beitragszeiten

(1) Für Zeiten, für die Beiträge zur

1.  einheitlichen Sozialversicherung der Versicherungsanstalt Berlin in
    der Zeit vom 1. Juli 1945 bis zum 31. Januar 1949,


2.  einheitlichen Sozial- oder Rentenversicherung der Versicherungsanstalt
    Berlin (West) in der Zeit vom 1. Februar 1949 bis zum 31. März 1952
    oder


3.  Rentenversicherung der Landesversicherungsanstalt Berlin vom 1. April
    1952 bis zum 31. August 1952



gezahlt worden sind, werden Entgeltpunkte ermittelt, indem die
Beitragsbemessungsgrundlage durch das Durchschnittsentgelt für
dasselbe Kalenderjahr geteilt wird. Die Beitragsbemessungsgrundlage
beträgt

1.  für die Zeit vom 1. Juli 1945 bis zum 31. März 1946 das Fünffache der
    gezahlten Beiträge,


2.  für die Zeit vom 1. April 1946 bis zum 31. Dezember 1950 das Fünffache
    der gezahlten Beiträge, höchstens jedoch 7.200 Reichsmark oder
    Deutsche Mark für ein Kalenderjahr.




(2) Für Zeiten, für die freiwillige Beiträge oder Beiträge nach
Beitragsklassen gezahlt worden sind, werden die Entgeltpunkte der
Anlage 5 zugrunde gelegt.


##### § 258 Entgeltpunkte für saarländische Beitragszeiten

(1) Für Zeiten vom 20. November 1947 bis zum 5. Juli 1959, für die
Beiträge in Franken gezahlt worden sind, werden Entgeltpunkte
ermittelt, indem das mit den Werten der Anlage 6 vervielfältigte
Arbeitsentgelt (Beitragsbemessungsgrundlage) durch das
Durchschnittsentgelt für dasselbe Kalenderjahr geteilt wird.

(2) Für die für Zeiten vom 31. Dezember 1923 bis zum 3. März 1935 zur
Rentenversicherung der Arbeiter und für Zeiten vom 1. Januar 1924 bis
zum 28. Februar 1935 zur Rentenversicherung der Angestellten nach
Lohn-, Beitrags- oder Gehaltsklassen in Franken gezahlten und nach der
Verordnung über die Überleitung der Sozialversicherung des Saarlandes
in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 826-4,
veröffentlichten bereinigten Fassung umgestellten Beiträge werden die
Entgeltpunkte der danach maßgebenden Lohn-, Beitrags- oder
Gehaltsklasse der Anlage 3 zugrunde gelegt. Für die für Zeiten vor dem
1\. März 1935 zur knappschaftlichen Pensionsversicherung gezahlten
Einheitsbeiträge werden die aufgrund des § 26 der Verordnung über die
Überleitung der Sozialversicherung des Saarlandes ergangenen
satzungsrechtlichen Bestimmungen angewendet und Entgeltpunkte der
danach maßgebenden Lohn-, Beitrags- oder Gehaltsklasse der Anlage 3
zugrunde gelegt. Für Zeiten, für die Beiträge vom 20. November 1947
bis zum 31. August 1957 zur Rentenversicherung der Arbeiter und vom 1.
Dezember 1947 bis zum 31. August 1957 zur Rentenversicherung der
Angestellten nach Lohn-, Beitrags- oder Gehaltsklassen in Franken oder
vom 1. Januar 1954 bis zum 31. März 1963 zur saarländischen
Altersversorgung der Landwirte und mithelfenden Familienangehörigen
gezahlt worden sind, werden die Entgeltpunkte der Anlage 7 zugrunde
gelegt.

(3) Wird nachgewiesen, dass das Arbeitsentgelt in Franken in der Zeit
vom 20. November 1947 bis zum 31. August 1957 höher war als der
Betrag, nach dem Beiträge gezahlt worden sind, wird als
Beitragsbemessungsgrundlage das tatsächliche Arbeitsentgelt zugrunde
gelegt.

(4) Wird glaubhaft gemacht, dass das Arbeitsentgelt in Franken in der
Zeit vom 1. Januar 1948 bis zum 31. August 1957 in der
Rentenversicherung der Angestellten oder in der Zeit vom 1. Januar
1949 bis zum 31. August 1957 in der Rentenversicherung der Arbeiter
höher war als der Betrag, nach dem Beiträge gezahlt worden sind, wird
als Beitragsbemessungsgrundlage das um 10 vom Hundert erhöhte
nachgewiesene Arbeitsentgelt zugrunde gelegt.


##### § 259 Entgeltpunkte für Beitragszeiten mit Sachbezug

Wird glaubhaft gemacht, dass Versicherte vor dem 1. Januar 1957
während mindestens fünf Jahren, für die Pflichtbeiträge aufgrund einer
versicherten Beschäftigung in der Rentenversicherung der Arbeiter und
der Angestellten gezahlt worden sind, neben Barbezügen in wesentlichem
Umfang Sachbezüge erhalten haben, werden für jeden Kalendermonat
solcher Zeiten mindestens Entgeltpunkte aufgrund der
Beitragsbemessungsgrundlage oder der Lohn-, Gehalts- oder
Beitragsklassen der Anlage 8, für jeden Teilzeitraum der entsprechende
Anteil zugrunde gelegt. Dies gilt nicht für Zeiten der Ausbildung als
Lehrling oder Anlernling. Als Mittel der Glaubhaftmachung können auch
Versicherungen an Eides statt zugelassen werden. Der Träger der
Rentenversicherung ist für die Abnahme eidesstattlicher Versicherungen
zuständig.


##### § 259a Besonderheiten für Versicherte der Geburtsjahrgänge vor 1937

(1) Für Versicherte, die vor dem 1. Januar 1937 geboren sind und die
ihren gewöhnlichen Aufenthalt am 18. Mai 1990 oder, falls sie
verstorben sind, zuletzt vor dem 19. Mai 1990

1.  im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das Beitrittsgebiet
    hatten oder


2.  im Ausland hatten und unmittelbar vor Beginn des Auslandsaufenthalts
    ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
    ohne das Beitrittsgebiet hatten,



werden für Pflichtbeitragszeiten vor dem 19. Mai 1990 anstelle der
nach den §§ 256a bis 256c zu ermittelnden Werte Entgeltpunkte aufgrund
der Anlagen 1 bis 16 zum Fremdrentengesetz ermittelt; für jeden
Teilzeitraum wird der entsprechende Anteil zugrunde gelegt. Dabei
zählen Kalendermonate, die zum Teil mit Anrechnungszeiten wegen
Krankheit oder für Ausfalltage belegt sind, als Zeiten mit
vollwertigen Beiträgen. Für eine Teilzeitbeschäftigung nach dem 31.
Dezember 1949 werden zur Ermittlung der Entgeltpunkte die Beträge
berücksichtigt, die dem Verhältnis der Teilzeitbeschäftigung zu einer
Vollzeitbeschäftigung entsprechen. Für Pflichtbeitragszeiten für eine
Berufsausbildung werden für jeden Kalendermonat 0,025 Entgeltpunkte
zugrunde gelegt. Für Zeiten, in denen Personen vor dem 19. Mai 1990
aufgrund gesetzlicher Pflicht mehr als drei Tage Wehrdienst oder
Zivildienst im Beitrittsgebiet geleistet haben, werden die
Entgeltpunkte nach § 256 Abs. 3 zugrunde gelegt. Für Zeiten mit
freiwilligen Beiträgen bis zum 28. Februar 1957 werden Entgeltpunkte
aus der jeweils niedrigsten Beitragsklasse für freiwillige Beiträge,
für Zeiten danach aus einem Bruttoarbeitsentgelt ermittelt, das für
einen Kalendermonat der Mindestbeitragsbemessungsgrundlage entspricht;
dabei ist von den Werten im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne
das Beitrittsgebiet auszugehen. Für glaubhaft gemachte Beitragszeiten
werden fünf Sechstel der Entgeltpunkte zugrunde gelegt.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Zeiten, die von der Wirkung einer
Beitragserstattung nach § 286d Abs. 2 nicht erfasst werden.


##### § 259b Besonderheiten bei Zugehörigkeit zu einem Zusatz- oder Sonderversorgungssystem

(1) Für Zeiten der Zugehörigkeit zu einem Zusatz- oder
Sonderversorgungssystem im Sinne des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes (AAÜG) vom 25. Juli 1991 (BGBl. I S.
1677) wird bei der Ermittlung der Entgeltpunkte der Verdienst nach dem
AAÜG zugrunde gelegt. § 259a ist nicht anzuwenden.

(2) Als Zeiten der Zugehörigkeit zu einem Versorgungssystem gelten
auch Zeiten, die vor Einführung eines Versorgungssystems in der
Sozialpflichtversicherung oder in der freiwilligen
Zusatzrentenversicherung zurückgelegt worden sind, wenn diese Zeiten,
hätte das Versorgungssystem bereits bestanden, im Versorgungssystem
zurückgelegt worden wären.


##### § 259c

(weggefallen)


##### § 260 Beitragsbemessungsgrenzen

Für Zeiten, für die Beiträge aufgrund einer Beschäftigung oder
selbständigen Tätigkeit in den dem Deutschen Reich eingegliederten
Gebieten gezahlt worden sind, werden mindestens die im übrigen
Deutschen Reich geltenden Beitragsbemessungsgrenzen angewendet. Für
Beitragszeiten im Beitrittsgebiet und im Saarland werden die im
Bundesgebiet geltenden Beitragsbemessungsgrenzen angewendet. Sind vor
dem 1. Januar 1984 liegende Arbeitsausfalltage nicht als
Anrechnungszeiten zu berücksichtigen, werden diese Arbeitsausfalltage
bei der Bestimmung der Beitragsbemessungsgrenze als Beitragszeiten
berücksichtigt.


##### § 261 Beitragszeiten ohne Entgeltpunkte

Entgeltpunkte werden nicht ermittelt für

1.  Pflichtbeiträge zur Rentenversicherung der Arbeiter für Zeiten vor dem
    1\. Januar 1957, soweit für dieselbe Zeit und Beschäftigung auch
    Pflichtbeiträge zur Rentenversicherung der Angestellten oder zur
    knappschaftlichen Rentenversicherung gezahlt worden sind,


2.  Pflichtbeiträge zur Rentenversicherung der Arbeiter oder zur
    Rentenversicherung der Angestellten für Zeiten vor dem 1. Januar 1943,
    soweit für dieselbe Zeit und Beschäftigung auch Pflichtbeiträge zur
    knappschaftlichen Pensionsversicherung der Arbeiter oder der
    Angestellten gezahlt worden sind.





##### § 262 Mindestentgeltpunkte bei geringem Arbeitsentgelt

(1) Sind mindestens 35 Jahre mit rentenrechtlichen Zeiten vorhanden
und ergibt sich aus den Kalendermonaten mit vollwertigen
Pflichtbeiträgen ein Durchschnittswert von weniger als 0,0625
Entgeltpunkten, wird die Summe der Entgeltpunkte für Beitragszeiten
erhöht. Die zusätzlichen Entgeltpunkte sind so zu bemessen, dass sich
für die Kalendermonate mit vollwertigen Pflichtbeiträgen vor dem 1.
Januar 1992 ein Durchschnittswert in Höhe des 1,5fachen des
tatsächlichen Durchschnittswerts, höchstens aber in Höhe von 0,0625
Entgeltpunkten ergibt.

(2) Die zusätzlichen Entgeltpunkte werden den Kalendermonaten mit
vollwertigen Pflichtbeiträgen vor dem 1. Januar 1992 zu gleichen
Teilen zugeordnet; dabei werden Kalendermonaten mit Entgeltpunkten
(Ost) zusätzliche Entgeltpunkte (Ost) zugeordnet.

(3) Bei Anwendung der Absätze 1 und 2 gelten Pflichtbeiträge für
Zeiten, in denen eine Rente aus eigener Versicherung bezogen worden
ist, nicht als vollwertige Pflichtbeiträge.


##### § 263 Gesamtleistungsbewertung für beitragsfreie und beitragsgeminderte Zeiten

(1) Bei der Gesamtleistungsbewertung für beitragsfreie und
beitragsgeminderte Zeiten werden Berücksichtigungszeiten wegen
Kindererziehung, die in der Gesamtlücke für die Ermittlung der
pauschalen Anrechnungszeit liegen, höchstens mit der Anzahl an Monaten
berücksichtigt, die zusammen mit der Anzahl an Monaten mit pauschaler
Anrechnungszeit die Anzahl an Monaten der Gesamtlücke ergibt. Für die
Gesamtleistungsbewertung werden jedem Kalendermonat an
Berücksichtigungszeit wegen Pflege 0,0625 Entgeltpunkte zugeordnet, es
sei denn, dass er als Beitragszeit bereits einen höheren Wert hat.

(2) (weggefallen)

(2a) Der sich aus der Gesamtleistungsbewertung ergebende Wert wird für
jeden Kalendermonat mit Anrechnungszeiten wegen Krankheit und
Arbeitslosigkeit auf 80 vom Hundert begrenzt. Kalendermonate, die nur
deshalb Anrechnungszeiten sind, weil Arbeitslosigkeit vor dem 1. März
1990 im Beitrittsgebiet, jedoch nicht vor dem 1. Juli 1978, vorgelegen
hat, werden nicht bewertet. Kalendermonate, die nur deshalb
Anrechnungszeiten sind, weil Arbeitslosigkeit nach dem 30. Juni 1978
vorgelegen hat, für die vor dem 1. Januar 2005 aber keine
Arbeitslosenhilfe gezahlt worden ist, werden nicht bewertet.

(3) Der sich aus der Gesamtleistungsbewertung ergebende Wert wird für
jeden Kalendermonat mit Anrechnungszeiten wegen einer Schul- oder
Hochschulausbildung auf 75 vom Hundert begrenzt. Der so begrenzte
Gesamtleistungswert darf für einen Kalendermonat 0,0625 Entgeltpunkte
nicht übersteigen. Zeiten einer Schul- oder Hochschulausbildung werden
insgesamt für höchstens drei Jahre bewertet; auf die drei Jahre werden
Zeiten einer Fachschulausbildung oder der Teilnahme an einer
berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme angerechnet. Bei der begrenzten
Gesamtleistungsbewertung für die Zeiten der Schul- oder
Hochschulausbildung treten an die Stelle

*    *   bei Beginn
        der Rente im

    *   der Werte


*    *   75 vom
        Hundert

    *   0,0625
        Entgeltpunkte


*    *   Jahr

    *   Monat

    *   die Werte


*    *   2005

    *   Januar

    *   75,00

    *   0,0625


*    *
    *   Februar

    *   73,44

    *   0,0612


*    *
    *   März

    *   71,88

    *   0,0599


*    *
    *   April

    *   70,31

    *   0,0586


*    *
    *   Mai

    *   68,75

    *   0,0573


*    *
    *   Juni

    *   67,19

    *   0,0560


*    *
    *   Juli

    *   65,63

    *   0,0547


*    *
    *   August

    *   64,06

    *   0,0534


*    *
    *   September

    *   62,50

    *   0,0521


*    *
    *   Oktober

    *   60,94

    *   0,0508


*    *
    *   November

    *   59,38

    *   0,0495


*    *
    *   Dezember

    *   57,81

    *   0,0482


*    *   2006

    *   Januar

    *   56,25

    *   0,0469


*    *
    *   Februar

    *   54,69

    *   0,0456


*    *
    *   März

    *   53,13

    *   0,0443


*    *
    *   April

    *   51,56

    *   0,0430


*    *
    *   Mai

    *   50,00

    *   0,0417


*    *
    *   Juni

    *   48,44

    *   0,0404


*    *
    *   Juli

    *   46,88

    *   0,0391


*    *
    *   August

    *   45,31

    *   0,0378


*    *
    *   September

    *   43,75

    *   0,0365


*    *
    *   Oktober

    *   42,19

    *   0,0352


*    *
    *   November

    *   40,63

    *   0,0339


*    *
    *   Dezember

    *   39,06

    *   0,0326


*    *   2007

    *   Januar

    *   37,50

    *   0,0313


*    *
    *   Februar

    *   35,94

    *   0,0299


*    *
    *   März

    *   34,38

    *   0,0286


*    *
    *   April

    *   32,81

    *   0,0273


*    *
    *   Mai

    *   31,25

    *   0,0260


*    *
    *   Juni

    *   29,69

    *   0,0247


*    *
    *   Juli

    *   28,13

    *   0,0234


*    *
    *   August

    *   26,56

    *   0,0221


*    *
    *   September

    *   25,00

    *   0,0208


*    *
    *   Oktober

    *   23,44

    *   0,0195


*    *
    *   November

    *   21,88

    *   0,0182


*    *
    *   Dezember

    *   20,31

    *   0,0169


*    *   2008

    *   Januar

    *   18,75

    *   0,0156


*    *
    *   Februar

    *   17,19

    *   0,0143


*    *
    *   März

    *   15,63

    *   0,0130


*    *
    *   April

    *   14,06

    *   0,0117


*    *
    *   Mai

    *   12,50

    *   0,0104


*    *
    *   Juni

    *   10,94

    *   0,0091


*    *
    *   Juli

    *   9,38

    *   0,0078


*    *
    *   August

    *   7,81

    *   0,0065


*    *
    *   September

    *   6,25

    *   0,0052


*    *
    *   Oktober

    *   4,69

    *   0,0039


*    *
    *   November

    *   3,13

    *   0,0026


*    *
    *   Dezember

    *   1,56

    *   0,0013


*    *   2009

    *   Januar

    *   0,00

    *   0,0000




(4) Die Summe der Entgeltpunkte für Anrechnungszeiten, die vor dem 1.
Januar 1957 liegen, muss mindestens den Wert erreichen, der sich für
eine pauschale Anrechnungszeit ergeben würde. Die zusätzlichen
Entgeltpunkte entfallen zu gleichen Teilen auf die begrenzt zu
bewertenden Anrechnungszeiten vor dem 1. Januar 1957.

(5) Die Summe der Entgeltpunkte für Kalendermonate, die als Zeiten
einer beruflichen Ausbildung gelten (§ 246 Satz 2), ist um einen
Zuschlag so zu erhöhen, dass mindestens der Wert erreicht wird, den
diese Zeiten als Zeiten einer Schul- oder Hochschulausbildung nach
Absatz 3 hätten.

(6) Zeiten beruflicher Ausbildung, die für sich alleine oder bei
Zusammenrechnung mit Anrechnungszeiten wegen einer schulischen
Ausbildung bis zu drei Jahren, insgesamt drei Jahre überschreiten,
sind um einen Zuschlag so zu erhöhen, dass mindestens der Wert
erreicht wird, den diese Zeiten nach Absatz 3 hätten.

(7) Für glaubhaft gemachte Zeiten beruflicher Ausbildung sind
höchstens fünf Sechstel der im Rahmen der Gesamtleistungsbewertung
ermittelten Entgeltpunkte zu berücksichtigen. Dies gilt auch für die
in den Absätzen 5 und 6 genannten Zeiten.


##### § 263a Gesamtleistungsbewertung für beitragsfreie und beitragsgeminderte Zeiten mit Entgeltpunkten (Ost)

Nach der Gesamtleistungsbewertung ermittelte Entgeltpunkte für
beitragsfreie Zeiten und der Zuschlag an Entgeltpunkten für
beitragsgeminderte Zeiten werden in dem Verhältnis als Entgeltpunkte
(Ost) berücksichtigt, in dem die für die Ermittlung des
Gesamtleistungswerts zugrunde gelegten Entgeltpunkte (Ost) zu allen
zugrunde gelegten Entgeltpunkten stehen. Dabei ist für Entgeltpunkte
für Berücksichtigungszeiten § 254d entsprechend anzuwenden.


##### § 264 Zuschläge oder Abschläge beim Versorgungsausgleich

Sind für Rentenanwartschaften Werteinheiten ermittelt worden, ergeben
je 100 Werteinheiten einen Entgeltpunkt. Werteinheiten der
knappschaftlichen Rentenversicherung sind zuvor mit der allgemeinen
Bemessungsgrundlage der knappschaftlichen Rentenversicherung für das
Jahr 1991 zu vervielfältigen und durch die allgemeine
Bemessungsgrundlage der Rentenversicherung der Arbeiter und der
Angestellten für dasselbe Jahr zu teilen.


##### § 264a Zuschläge oder Abschläge beim Versorgungsausgleich im Beitrittsgebiet

(1) Ein zugunsten oder zulasten von Versicherten durchgeführter
Versorgungsausgleich wird durch einen Zuschlag oder Abschlag an
Entgeltpunkten (Ost) berücksichtigt, soweit Entgeltpunkte (Ost)
übertragen wurden oder das Familiengericht die Umrechnung des
Monatsbetrags der begründeten Rentenanwartschaften in Entgeltpunkte
(Ost) nach § 16 Abs. 3 des Versorgungsausgleichsgesetzes angeordnet
hat.

(2) Die Entgeltpunkte (Ost) werden in der Weise ermittelt, dass der
Monatsbetrag der Rentenanwartschaften durch den aktuellen Rentenwert
(Ost) mit seinem Wert bei Ende der Ehezeit oder
Lebenspartnerschaftszeit geteilt wird.

(3) Die Entgeltpunkte (Ost) treten bei der Anwendung der Vorschriften
über den Versorgungsausgleich an die Stelle von Entgeltpunkten.


##### § 264b Zuschläge an Entgeltpunkten für Arbeitsentgelt aus geringfügiger versicherungsfreier Beschäftigung

Für Arbeitsentgelt aus geringfügiger Beschäftigung, in der
Beschäftigte nach § 230 Absatz 8 versicherungsfrei sind und für das
der Arbeitgeber einen Beitragsanteil getragen hat, werden Zuschläge an
Entgeltpunkten ermittelt. Zuschläge an Entgeltpunkten sind auch zu
ermitteln, wenn ein Arbeitgeber einen Beitragsanteil für
Arbeitsentgelt aus einer vor dem 1. Januar 2013 ausgeübten
geringfügigen versicherungsfreien Beschäftigung getragen hat. Für die
Ermittlung der Zuschläge an Entgeltpunkten nach Satz 1 und 2 gilt §
76b Absatz 2 bis 4 entsprechend.


##### § 264c Zuschlag bei Hinterbliebenenrenten

(1) Der Zuschlag bei Witwenrenten und Witwerrenten besteht aus
persönlichen Entgeltpunkten (Ost), wenn den Zeiten der Kindererziehung
ausschließlich Entgeltpunkte (Ost) zugrunde liegen. Der Zuschlag bei
Waisenrenten besteht aus persönlichen Entgeltpunkten (Ost), wenn der
Rente des verstorbenen Versicherten ausschließlich Entgeltpunkte (Ost)
zugrunde liegen.

(2) Die Witwenrente oder Witwerrente erhöht sich nicht um einen
Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten, wenn der Ehegatte vor dem 1.
Januar 2002 verstorben ist oder die Ehe vor diesem Zeitpunkt
geschlossen wurde und mindestens ein Ehegatte vor dem 2. Januar 1962
geboren ist.


##### § 264d Zugangsfaktor

Beginnt eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit vor dem 1.
Januar 2024 oder ist bei einer Rente wegen Todes der Versicherte vor
dem 1. Januar 2024 verstorben, ist bei der Ermittlung des
Zugangsfaktors anstelle der Vollendung des 65. Lebensjahres und des
62\. Lebensjahres jeweils das in der nachfolgenden Tabelle aufgeführte
Lebensalter maßgebend:

*    *   Bei Beginn der Rente oder bei Tod des Versicherten im

    *   tritt an die Stelle des Lebensalters


*    *   65 Jahre das Lebensalter

    *   62 Jahre das Lebensalter


*    *   Jahr

    *   Monat

    *   Jahre

    *   Monate

    *   Jahre

    *   Monate


*    *   vor 2012

    *
    *   63

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   2012

    *   Januar

    *   63

    *   1

    *   60

    *   1


*    *   2012

    *   Februar

    *   63

    *   2

    *   60

    *   2


*    *   2012

    *   März

    *   63

    *   3

    *   60

    *   3


*    *   2012

    *   April

    *   63

    *   4

    *   60

    *   4


*    *   2012

    *   Mai

    *   63

    *   5

    *   60

    *   5


*    *   2012

    *   Juni – Dezember

    *   63

    *   6

    *   60

    *   6


*    *   2013

    *
    *   63

    *   7

    *   60

    *   7


*    *   2014

    *
    *   63

    *   8

    *   60

    *   8


*    *   2015

    *
    *   63

    *   9

    *   60

    *   9


*    *   2016

    *
    *   63

    *   10

    *   60

    *   10


*    *   2017

    *
    *   63

    *   11

    *   60

    *   11


*    *   2018

    *
    *   64

    *   0

    *   61

    *   0


*    *   2019

    *
    *   64

    *   2

    *   61

    *   2


*    *   2020

    *
    *   64

    *   4

    *   61

    *   4


*    *   2021

    *
    *   64

    *   6

    *   61

    *   6


*    *   2022

    *
    *   64

    *   8

    *   61

    *   8


*    *   2023

    *
    *   64

    *   10

    *   61

    *   10.



§ 77 Abs. 4 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle von 40
Jahren 35 Jahre treten.


##### § 265 Knappschaftliche Besonderheiten

(1) Für Beiträge zur knappschaftlichen Rentenversicherung, die für
Arbeiter in der Zeit vom 1. Oktober 1921 und für Angestellte in der
Zeit vom 1. August 1921 bis zum 31. Dezember 1923 gezahlt worden sind,
werden für jeden Kalendermonat 0,0625 Entgeltpunkte zugrunde gelegt.

(2) Für Zeiten, in denen Versicherte eine Bergmannsprämie vor dem 1.
Januar 1992 bezogen haben, wird die der Ermittlung von Entgeltpunkten
zugrunde zu legende Beitragsbemessungsgrundlage für jedes volle
Kalenderjahr des Bezugs der Bergmannsprämie um das 200fache der
Bergmannsprämie und für jeden Kalendermonat um ein Zwölftel dieses
Jahresbetrags erhöht.

(3) Bei Kalendermonaten mit Beitragszeiten der Rentenversicherung der
Arbeiter und der Angestellten, die beitragsgeminderte Zeiten sind,
weil sie auch mit Ersatzzeiten belegt sind, die der knappschaftlichen
Rentenversicherung zugeordnet sind, werden für die Ermittlung des
Wertes für beitragsgeminderte Zeiten die Entgeltpunkte für diese
Beitragszeiten zuvor mit 0,75 vervielfältigt.

(4) Bei Kalendermonaten mit Beitragszeiten der knappschaftlichen
Rentenversicherung, die beitragsgeminderte Zeiten sind, weil sie auch
mit Ersatzzeiten belegt sind, die der Rentenversicherung der Arbeiter
und der Angestellten zugeordnet sind, werden für die Ermittlung des
Wertes für beitragsgeminderte Zeiten die ohne Anwendung des § 84 Abs.
1 ermittelten Entgeltpunkte für diese Beitragszeiten zuvor mit 1,3333
vervielfältigt.

(5) Für die Ermittlung der zusätzlichen Entgeltpunkte des
Leistungszuschlags für ständige Arbeiten unter Tage werden auch Zeiten
berücksichtigt, in denen Versicherte vor dem 1. Januar 1968 unter Tage
beschäftigt waren, wobei für je drei volle Kalendermonate mit anderen
als Hauerarbeiten je zwei Kalendermonate angerechnet werden.

(6) § 85 Abs. 1 Satz 1 gilt nicht für Zeiten, in denen eine Rente
wegen Berufsunfähigkeit oder wegen Erwerbsunfähigkeit bezogen worden
ist.

(7) Der Rentenartfaktor beträgt für persönliche Entgeltpunkte bei
großen Witwenrenten und großen Witwerrenten in der knappschaftlichen
Rentenversicherung nach dem Ende des dritten Kalendermonats nach
Ablauf des Monats, in dem der Ehegatte verstorben ist, 0,8, wenn der
Ehegatte vor dem 1. Januar 2002 verstorben ist oder die Ehe vor diesem
Tag geschlossen wurde und mindestens ein Ehegatte vor dem 2. Januar
1962 geboren ist.

(8) Beginnt eine Rente für Bergleute vor dem 1. Januar 2024 ist bei
der Ermittlung des Zugangsfaktors abhängig vom Rentenbeginn anstelle
der Vollendung des 64. Lebensjahres die Vollendung des nachstehend
angegebenen Lebensalters maßgebend:

*    *   Bei Beginn der Rente im

    *   tritt an die Stelle des Lebensalters 64 Jahre das Lebensalter


*    *   Jahr

    *   Monat

    *   Jahre

    *   Monate


*    *   2012

    *   Januar

    *   62

    *   1


*    *   2012

    *   Februar

    *   62

    *   2


*    *   2012

    *   März

    *   62

    *   3


*    *   2012

    *   April

    *   62

    *   4


*    *   2012

    *   Mai

    *   62

    *   5


*    *   2012

    *   Juni – Dezember

    *   62

    *   6


*    *   2013

    *
    *   62

    *   7


*    *   2014

    *
    *   62

    *   8


*    *   2015

    *
    *   62

    *   9


*    *   2016

    *
    *   62

    *   10


*    *   2017

    *
    *   62

    *   11


*    *   2018

    *
    *   63

    *   0


*    *   2019

    *
    *   63

    *   2


*    *   2020

    *
    *   63

    *   4


*    *   2021

    *
    *   63

    *   6


*    *   2022

    *
    *   63

    *   8


*    *   2023

    *
    *   63

    *   10.



§ 86a ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle von 40 Jahren
35 Jahre treten.


##### § 265a Knappschaftliche Besonderheiten bei rentenrechtlichen Zeiten im Beitrittsgebiet

Entgeltpunkte aus dem Leistungszuschlag werden in dem Verhältnis als
Entgeltpunkte (Ost) berücksichtigt, in dem die Kalendermonate mit
ständigen Arbeiten unter Tage, die gleichzeitig Beitragszeiten mit
Entgeltpunkten (Ost) sind, zu allen Kalendermonaten mit ständigen
Arbeiten unter Tage stehen.


##### § 265b

(weggefallen)


#### Sechster Unterabschnitt - Zusammentreffen von Renten und Einkommen



##### § 266 Erhöhung des Grenzbetrags

Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine Rente nach den
Vorschriften im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Beitrittsgebiet und auf eine Rente aus der Unfallversicherung, ist
Grenzbetrag für diese und eine sich unmittelbar anschließende Rente
mindestens der sich nach den §§ 311 und 312 ergebende, um die Beträge
nach § 93 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b und Nr. 2 Buchstabe a geminderte
Betrag.


##### § 267 Rente und Leistungen aus der Unfallversicherung

Bei der Ermittlung der Summe der zusammentreffenden Rentenbeträge
bleibt bei der Rente aus der Unfallversicherung auch die Kinderzulage
unberücksichtigt.


#### Siebter Unterabschnitt - Beginn von Witwenrenten und Witwerrenten an vor dem 1. Juli 1977 geschiedene Ehegatten und Änderung von Renten beim Versorgungsausgleich



##### § 268 Beginn von Witwenrenten und Witwerrenten an vor dem 1. Juli 1977 geschiedene Ehegatten

Witwenrenten und Witwerrenten aus der Rentenanwartschaft eines vor dem
1\. Juli 1977 geschiedenen Ehegatten werden vom Ablauf des
Kalendermonats an geleistet, in dem die Rente beantragt wird.


##### § 268a Änderung von Renten beim Versorgungsausgleich

(1) § 101 Abs. 3 Satz 4 in der am 31. August 2009 geltenden Fassung
gilt nicht in den Fällen, in denen vor dem 30. März 2005 die zunächst
nicht auf Grund des Versorgungsausgleichs gekürzte Rente begonnen hat
und die Entscheidung des Familiengerichts über den
Versorgungsausgleich wirksam geworden ist.

(2) § 101 Abs. 3 in der bis zum 31. August 2009 geltenden Fassung ist
weiterhin anzuwenden, wenn vor dem 1. September 2009 das Verfahren
über den Versorgungsausgleich eingeleitet worden ist und die auf Grund
des Versorgungsausgleichs zu kürzende Rente begonnen hat.


#### Achter Unterabschnitt - Zusatzleistungen



##### § 269 Steigerungsbeträge

(1) Für Beiträge der Höherversicherung und für Beiträge nach § 248
Abs. 3 Satz 2 Nr. 3 werden zusätzlich zum Monatsbetrag einer Rente
Steigerungsbeträge geleistet. Diese betragen bei einer Rente aus
eigener Versicherung bei Zahlung des Beitrags im Alter

*    *   bis zu 30 Jahren

    *   1,6667 vom Hundert,


*    *   von 31 bis 35 Jahren

    *   1,5   vom Hundert,


*    *   von 36 bis 40 Jahren

    *   1,3333 vom Hundert,


*    *   von 41 bis 45 Jahren

    *   1,1667 vom Hundert,


*    *   von 46 bis 50 Jahren

    *   1,0   vom Hundert,


*    *   von 51 bis 55 Jahren

    *   0,9167 vom Hundert,


*    *   von 56 und mehr Jahren

    *   0,8333 vom Hundert



des Nennwerts des Beitrags, bei einer Hinterbliebenenrente
vervielfältigt mit dem für die Rente maßgebenden Rentenartfaktor der
allgemeinen Rentenversicherung. Das Alter des Versicherten bestimmt
sich nach dem Unterschied zwischen dem Kalenderjahr der
Beitragszahlung und dem Geburtsjahr des Versicherten. Für Beiträge,
die für Arbeiter in der Zeit vom 1. Oktober 1921 und für Angestellte
in der Zeit vom 1. August 1921 bis zum 31. Dezember 1923 gezahlt
worden sind, werden Steigerungsbeträge nicht geleistet.

(2) Werden auf eine Witwenrente oder Witwerrente nach dem vorletzten
Ehegatten Ansprüche infolge Auflösung der letzten Ehe angerechnet,
werden hierauf auch die zu einer Witwenrente oder Witwerrente nach dem
letzten Ehegatten geleisteten Steigerungsbeträge aus Beiträgen der
Höherversicherung angerechnet. Werden zu einer Witwenrente oder
Witwerrente nach dem vorletzten Ehegatten Steigerungsbeträge aus
Beiträgen der Höherversicherung gezahlt, werden hierauf auch Ansprüche
infolge Auflösung der letzten Ehe angerechnet, soweit sie noch nicht
auf die Witwenrente oder Witwerrente nach dem vorletzten Ehegatten
angerechnet worden sind.

(3) Werden Witwenrenten oder Witwerrenten auf mehrere Berechtigte
aufgeteilt, werden im gleichen Verhältnis auch hierzu gezahlte
Steigerungsbeträge aus Beiträgen der Höherversicherung aufgeteilt.

(4) Werden Witwenrenten oder Witwerrenten bei Wiederheirat des
Berechtigten abgefunden, werden auch die hierzu gezahlten
Steigerungsbeträge aus Beiträgen der Höherversicherung abgefunden.


##### § 269a (weggefallen)



##### § 269b Rentenabfindung bei Wiederheirat von Witwen und Witwern

Die Rentenabfindung bei Wiederheirat von Witwen und Witwern erfolgt
ohne Anrechnung der bereits geleisteten kleinen Witwenrente oder
kleinen Witwerrente, wenn der vorletzte Ehegatte vor dem 1. Januar
2002 verstorben ist. Dies gilt auch, wenn mindestens ein Ehegatte in
der vorletzten Ehe vor dem 2. Januar 1962 geboren ist und diese Ehe
vor dem 1. Januar 2002 geschlossen wurde.


##### § 270 (weggefallen)



##### § 270a

(weggefallen)


#### Neunter Unterabschnitt - Leistungen an Berechtigte im Ausland und Auszahlung



##### § 270b Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung bei Berufsunfähigkeit

Berechtigte erhalten eine Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung bei
Berufsunfähigkeit (§ 240) nur, wenn sie auf diese Rente bereits für
die Zeit, in der sie ihren gewöhnlichen Aufenthalt noch im Inland
gehabt haben, einen Anspruch hatten.


##### § 271 Höhe der Rente

Bundesgebiets-Beitragszeiten sind auch Zeiten, für die nach den vor
dem 9. Mai 1945 geltenden Reichsversicherungsgesetzen

1.  Pflichtbeiträge für eine Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit im
    Inland oder


2.  freiwillige Beiträge für die Zeit des gewöhnlichen Aufenthalts im
    Inland oder außerhalb des jeweiligen Geltungsbereichs der
    Reichsversicherungsgesetze



gezahlt worden sind. Kindererziehungszeiten sind Bundesgebiets-
Beitragszeiten, wenn die Erziehung des Kindes im Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland erfolgt ist.


##### § 272 Besonderheiten

(1) Die persönlichen Entgeltpunkte von Berechtigten, die vor dem 19.
Mai 1950 geboren sind und vor dem 19. Mai 1990 ihren gewöhnlichen
Aufenthalt im Ausland genommen haben, werden zusätzlich ermittelt aus

1.  Entgeltpunkten für Beitragszeiten nach dem Fremdrentengesetz, begrenzt
    auf die Höhe der Entgeltpunkte für Bundesgebiets-Beitragszeiten,


2.  dem Leistungszuschlag für Beitragszeiten nach dem Fremdrentengesetz,
    begrenzt auf die Höhe des Leistungszuschlags für Bundesgebiets-
    Beitragszeiten,


3.  dem Abschlag an Entgeltpunkten aus einem durchgeführten
    Versorgungsausgleich oder Rentensplitting, der auf Beitragszeiten nach
    dem Fremdrentengesetz entfällt, in dem Verhältnis, in dem die nach
    Nummer 1 begrenzten Entgeltpunkte für Beitragszeiten nach dem
    Fremdrentengesetz zu allen Entgeltpunkten für diese Zeiten stehen und


4.  dem Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten bei Waisenrenten aus
    Beitragszeiten nach dem Fremdrentengesetz in dem sich nach Nummer 3
    ergebenden Verhältnis.




(2) Entgeltpunkte für Beitragszeiten nach dem Fremdrentengesetz, die
nach Absatz 1 aufgrund von Entgeltpunkten (Ost) zusätzlich zu
berücksichtigen sind, gelten als Entgeltpunkte (Ost).

(3) Zu den Entgeltpunkten von Berechtigten im Sinne von Absatz 1, die
auf die Höhe der Entgeltpunkte für Bundesgebiets-Beitragszeiten
begrenzt zu berücksichtigen sind, gehören auch Reichsgebiets-
Beitragszeiten. Bei der Ermittlung von Entgeltpunkten aus einem
Leistungszuschlag, aus einem Abschlag aus einem durchgeführten
Versorgungsausgleich oder Rentensplitting und für den Zuschlag bei
einer Waisenrente sind Reichsgebiets-Beitragszeiten wie Beitragszeiten
nach dem Fremdrentengesetz zu berücksichtigen.


##### § 272a Fälligkeit und Auszahlung laufender Geldleistungen bei Beginn vor dem 1. April 2004

(1) Bei Beginn laufender Geldleistungen mit Ausnahme des
Übergangsgeldes vor dem 1. April 2004 werden diese zu Beginn des
Monats fällig, zu dessen Beginn die Anspruchsvoraussetzungen erfüllt
sind; sie werden am letzten Bankarbeitstag des Monats ausgezahlt, der
dem Monat der Fälligkeit vorausgeht. § 118 Abs. 1 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt auch für aufgrund des § 89 zu zahlende Renten, für
Regelaltersrenten, die im Anschluss an eine Erziehungsrente oder Rente
wegen verminderter Erwerbsfähigkeit zu zahlen sind, und für Renten
wegen Todes, die im Anschluss an eine Rente des verstorbenen
Versicherten zu zahlen sind, wenn aus einem Versicherungskonto bei
ununterbrochen anerkannten Rentenansprüchen der erstmalige
Rentenbeginn vor dem 1. April 2004 liegt.


#### Zehnter Unterabschnitt - Organisation, Datenverarbeitung und Datenschutz



##### Erster Titel - Organisation



###### § 273 Zuständigkeit der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See

(1) Für Beschäftigte ist die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See als Träger der knappschaftlichen Rentenversicherung auch
zuständig, wenn die Versicherten auf Grund der Beschäftigung in einem
nichtknappschaftlichen Betrieb bereits vor dem 1. Januar 1992 bei der
Bundesknappschaft versichert waren, solange diese Beschäftigung
andauert. Werden Beschäftigte in einem Betrieb oder Betriebsteil, für
dessen Beschäftigte die Bundesknappschaft bereits vor dem 1. Januar
1992 zuständig war, infolge einer Verschmelzung, Umwandlung oder einer
sonstigen Maßnahme innerhalb von 18 Kalendermonaten nach dieser
Maßnahme in einem anderen Betrieb oder Betriebsteil des Unternehmens
tätig, bleibt die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als
Träger der knappschaftlichen Rentenversicherung für die Dauer dieser
Beschäftigung zuständig.

(2) Für Versicherte, die

1.  bis zum 31. Dezember 1955 von dem Recht der Selbstversicherung oder


2.  bis zum 31. Dezember 1967 von dem Recht der Weiterversicherung



in der knappschaftlichen Rentenversicherung Gebrauch gemacht haben,
ist die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger
der knappschaftlichen Rentenversicherung für die freiwillige
Versicherung zuständig.

(3) Für Personen, die zum Zeitpunkt des Zuständigkeitswechsels nach §
130 und § 136 bereits eine Rente beziehen, bleibt der bisher
zuständige Träger der Rentenversicherung für die Dauer des Bezugs
dieser Rente weiterhin zuständig. Bestand am 31. Dezember 2004 bei
einem bisher zuständigen Träger der Rentenversicherung ein laufender
Geschäftsvorfall, bleibt die Zuständigkeit bis zu dessen Abschluss
erhalten.

(4) Beschäftigte, die bei der Bundesknappschaft beschäftigt sind, sind
bis zum 30. September 2005 in der knappschaftlichen Rentenversicherung
versichert. Für Versicherte, die am 30. September 2005 bei der
Bundesknappschaft beschäftigt und in der knappschaftlichen
Rentenversicherung versichert sind, bleibt die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung für die Dauer dieser
Beschäftigung zuständig. Dies gilt auch für Beschäftigte der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See, deren Beschäftigung
unmittelbar an ein am 30. September 2005 bei der Bundesknappschaft
bestehendes Ausbildungsverhältnis anschließt.

(5) Für Beschäftigte, die am 31. Dezember 1993 nach § 3 der Satzung
der damaligen Bundesbahn-Versicherungsanstalt bei diesem
Versicherungsträger versichert waren und nicht zu dem Personenkreis
gehören, für den die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See
nach § 129 Abs. 1 zuständig ist, bleibt die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See zuständig.


###### § 273a Zuständigkeit in Zweifelsfällen

Ob im Beitrittsgebiet ein Betrieb knappschaftlich ist, einem
knappschaftlichen Betrieb gleichgestellt ist oder die Zuständigkeit
der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung für Arbeitnehmer außerhalb von
knappschaftlichen Betrieben, die denen in knappschaftlichen Betrieben
gleichgestellt sind, gegeben ist, entscheidet in Zweifelsfällen das
Bundesamt für Soziale Sicherung.


###### § 273b

(weggefallen)


##### Zweiter Titel - Datenverarbeitung und Datenschutz



###### § 274 Dateisysteme bei der Datenstelle hinsichtlich der Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 des Rates vom 14. Juni 1971

(1) § 150 Absatz 3 Satz 1 ist nicht im Verhältnis zu Staaten und
Personengruppen anzuwenden, auf welche die Verordnung (EWG) Nr.
1408/71 des Rates vom 14. Juni 1971 zur Anwendung der Systeme der
sozialen Sicherheit auf Arbeitnehmer und Selbständige sowie deren
Familienangehörige, die innerhalb der Gemeinschaft zu- und abwandern
(ABl. L 149 vom 5.7.1971, S. 2), die zuletzt durch die Verordnung (EG)
Nr. 592/2008 (ABl. L 177 vom 4.7.2008, S. 1) geändert worden ist,
weiter Anwendung findet.

(2) Für die Prüfung, ob eine Beschäftigung den Voraussetzungen
entspricht, nach denen eine Bescheinigung über weiterhin anzuwendende
Rechtsvorschriften (Bescheinigung E 101) nach den Artikeln 11 und 11a
der Verordnung (EWG) Nr. 574/72 des Rates vom 21. März 1972 über die
Durchführung der Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 über die Anwendung der
Systeme der sozialen Sicherheit auf Arbeitnehmer und Selbständige
sowie deren Familienangehörige, die innerhalb der Gemeinschaft zu- und
abwandern (ABl. L 74 vom 27.3.1972, S. 1), die zuletzt durch die
Verordnung (EG) Nr. 120/2009 (ABl. L 39 vom 10.2.2009, S. 29) geändert
worden ist, ausgestellt werden kann, werden nach § 150 Absatz 3 vom
Träger der Rentenversicherung folgende Daten gespeichert:

1.  die in der Bescheinigung E 101 enthaltenen Daten,


2.  ein Identifikationsmerkmal des Arbeitnehmers, der Arbeitnehmerin oder
    des Selbstständigen,


3.  ein Identifikationsmerkmal des ausländischen Arbeitgebers,


4.  ein Identifikationsmerkmal des inländischen Arbeitgebers,


5.  die Mitteilung über eine Anfrage beim ausstellenden Träger einer
    Bescheinigung E 101 und


6.  das Ergebnis der Überprüfung einer Bescheinigung E 101.





###### § 274a Verarbeitung von Sozialdaten im Zusammenhang mit dem Anpassungsgeld nach § 57 des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes

(1) Auf Ersuchen von Versicherten berechnet die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See den für die Gewährung des
Anpassungsgeldes maßgebenden Rentenbetrag im Sinne des § 57 Absatz 1
Satz 1 und Absatz 3 des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes und den
frühestmöglichen Zeitpunkt, zu dem Versicherte das Anpassungsgeld
beziehen können. Die Ergebnisse der Berechnungen nach Satz 1 sind mit
Einwilligung der Versicherten an deren Arbeitgeber zu übermitteln.
Dies ist auch anzuwenden für die zur Beantragung von Anpassungsgeld
notwendige Auskunft, ob Versicherte unmittelbar im Anschluss an den
Bezug von Anpassungsgeld einen Anspruch auf eine Rente nach den §§ 35
bis 38, § 40, den §§ 235 bis 236b oder § 238 haben.

(2) Die Übermittlung von Sozialdaten durch die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See an das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist zulässig, soweit sie für dessen
Aufgabenerfüllung nach § 57 Absatz 1 des
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes erforderlich ist.

(3) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens, das die
Übermittlung von Sozialdaten aus dem Dateisystem der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See an das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ermöglicht, ist zur Leistung der nach
§ 57 Absatz 1 Satz 2 des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes zu
erbringenden Ausgleichszahlungen für Rentenminderungen, die sich durch
die vorzeitige Inanspruchnahme einer sich an das Anpassungsgeld
anschließenden Rente wegen Alters ergeben, zulässig. § 79 Absatz 2 bis
4 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch ist entsprechend anzuwenden.


###### § 274b

(weggefallen)


##### Dritter Titel - Übergangsvorschriften zur Zuständigkeit der Rentenversicherungsträger



###### § 274c Ausgleichsverfahren

(1) Versicherte, die vor dem 1. Januar 2005 eine Versicherungsnummer
erhalten haben (Bestandsversicherte), bleiben dem am 31. Dezember 2004
zuständigen Träger zugeordnet. Ausgenommen sind Zuständigkeitswechsel

1.  zwischen den Regionalträgern,


2.  in die Zuständigkeit der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-
    Bahn-See und


3.  auf Grund des Ausgleichsverfahrens nach Absatz 2 bis 6.




(2) Das Erweiterte Direktorium der Deutschen Rentenversicherung Bund
beschließt ein Ausgleichsverfahren, das die Zuständigkeit für
Bestandsversicherte so festlegt, dass in einem Zeitraum von 15 Jahren
eine Verteilung von 45 zu 55 vom Hundert zwischen den Bundesträgern
und den Regionalträgern hergestellt wird. Für das Ausgleichsverfahren
wird jährlich für jeden Versichertenjahrgang und jeden örtlichen
Zuständigkeitsbereich eines Regionalträgers gesondert die Differenz
zwischen der Ist-Verteilung und der Soll-Verteilung zwischen den
Bundes und den Regionalträgern ermittelt und jeweils ein der
Restlaufzeit entsprechender Anteil der auszugleichenden
Versichertenzahl neu zugeordnet. Erfasst werden erstmalig im Jahr 2005
Bestandsversicherte der Geburtsjahrgänge ab 1945 und jünger. In den
Folgejahren ist der Geburtsjahrgang, ab dem Bestandsversicherte in das
Ausgleichsverfahren einbezogen werden, jeweils um eins zu erhöhen.

(3) Ausgenommen von dem Ausgleichsverfahren sind Bestandsversicherte,

1.  für die die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See zuständig
    ist,


2.  die bereits einmal von einem Zuständigkeitswechsel nach Absatz 2
    betroffen waren,


3.  die bereits Leistungen beziehen oder bei denen ein Leistungsverfahren
    anhängig ist, oder


4.  solange deren Anwartschaften oder Rentenansprüche ganz oder teilweise
    im Sinne der §§ 53 und 54 des Ersten Buches übertragen, verpfändet
    oder gepfändet sind.




(4) Bestandsversicherte, für die zwischen- oder überstaatliches Recht
zur Anwendung kommt, sind ebenfalls entsprechend der Quote zwischen
Bundes- und Landesebene unter Berücksichtigung der Aufgabenentwicklung
der Verbindungsstellen auszugleichen.

(5) Die Ausführung des Ausgleichsverfahrens erfolgt durch die
Datenstelle der Rentenversicherung; der zur Abwicklung verwendete
Stammdatensatz ist entsprechend den Erfordernissen für die Dauer des
Ausgleichsverfahrens zu erweitern. Über Zuständigkeitswechsel sind die
betroffenen Versicherten und deren Rentenversicherungsträger
unverzüglich zu unterrichten.

(6) Bis zum Abschluss des Ausgleichsverfahrens veröffentlicht die
Deutsche Rentenversicherung Bund jährlich, erstmals im Jahr 2006,
einen Bericht über die tatsächliche Arbeitsmengenverteilung zwischen
den Bundes- und den Regionalträgern im Berichtsjahr sowie eine
Prognose über die künftige Entwicklung auf beiden Ebenen. Auf dieser
Grundlage entscheidet das Erweiterte Direktorium, ob weiterer Bedarf
zur Stabilisierung der Arbeitsmengen zwischen den Trägern der
Rentenversicherung besteht und beschließt die erforderlichen
Maßnahmen.


###### § 274d (weggefallen)



#### Elfter Unterabschnitt - Finanzierung



##### Erster Titel - (weggefallen)



###### § 275

(weggefallen)


##### Zweiter Titel - Beiträge



###### § 275a Beitragsbemessungsgrenzen im Beitrittsgebiet für die Zeit bis zum 31. Dezember 2024

Die Beitragsbemessungsgrenzen (Ost) in der allgemeinen
Rentenversicherung sowie in der knappschaftlichen Rentenversicherung
verändern sich zum 1. Januar eines jeden Kalenderjahres auf die Werte,
die sich ergeben, wenn die für dieses Kalenderjahr jeweils geltenden
Werte der Anlage 2 durch den für dieses Kalenderjahr bestimmten Wert
der Anlage 10 geteilt werden. Dabei ist von den ungerundeten Beträgen
auszugehen, aus denen die Beitragsbemessungsgrenzen errechnet wurden.
Die Beitragsbemessungsgrenzen (Ost) sind für das Jahr, für das sie
bestimmt werden, auf das nächsthöhere Vielfache von 600 aufzurunden.
Für die Zeit ab 1. Januar 2025 sind Beitragsbemessungsgrenzen (Ost)
nicht mehr zu bestimmen.


###### § 275b Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Beitragsbemessungsgrenzen in Ergänzung
der Anlage 2a festzusetzen.


###### § 275c (weggefallen)



###### § 276 Übergangsregelung für Auszubildende in einer außerbetrieblichen Einrichtung

§ 162 Nummer 3a und § 168 Absatz 1 Nummer 3a in der bis zum 31.
Dezember 2019 geltenden Fassung sind weiterhin anzuwenden, wenn die
Berufsausbildung in einer außerbetrieblichen Einrichtung vor dem 1.
Januar 2020 begonnen wurde.


###### § 276a Arbeitgeberanteil bei Versicherungsfreiheit

(1) Für geringfügig Beschäftigte nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 des
Vierten Buches, die in dieser Beschäftigung nach § 230 Absatz 8
versicherungsfrei sind, tragen die Arbeitgeber einen Beitragsanteil in
Höhe von 15 Prozent des Arbeitsentgelts, das beitragspflichtig wäre,
wenn die Beschäftigten versicherungspflichtig wären. Für geringfügig
Beschäftigte in Privathaushalten nach § 8a Satz 1 des Vierten Buches,
die in dieser Beschäftigung nach § 230 Absatz 8 versicherungsfrei
sind, tragen die Arbeitgeber einen Beitragsanteil in Höhe von 5
Prozent des Arbeitsentgelts, das beitragspflichtig wäre, wenn die
Beschäftigten versicherungspflichtig wären.

(1a) Für Beschäftigte, die nach § 230 Absatz 9 wegen des Bezugs einer
Vollrente wegen Alters vor Erreichen der Regelaltersgrenze
versicherungsfrei sind, gilt § 172 entsprechend.

(2) Für den Beitragsanteil des Arbeitgebers gelten die Vorschriften
des Dritten Abschnitts des Vierten Buches sowie die
Bußgeldvorschriften des § 111 Absatz 1 Nummer 2 bis 4, 8 und Absatz 2
und 4 des Vierten Buches entsprechend.


###### § 276b (weggefallen)



###### § 276c (weggefallen)

-


###### § 277 Beitragsrecht bei Nachversicherung

(1) Die Durchführung der Nachversicherung von Personen, die vor dem 1.
Januar 1992 aus einer nachversicherungspflichtigen Beschäftigung
ausgeschieden sind oder ihren Anspruch auf Versorgung verloren haben
und bis zum 31. Dezember 1991 nicht nachversichert worden sind,
richtet sich nach den vom 1. Januar 1992 an geltenden Vorschriften,
soweit nicht nach Vorschriften außerhalb dieses Buches anstelle einer
Zahlung von Beiträgen für die Nachversicherung eine Erstattung der
Aufwendungen aus der Nachversicherung vorgesehen ist. Eine erteilte
Aufschubbescheinigung bleibt wirksam, es sei denn, dass nach den vom
1\. Januar 1992 an geltenden Vorschriften Gründe für einen Aufschub der
Beitragszahlung nicht mehr gegeben sind.

(2) § 181 Absatz 2a ist nicht anzuwenden, wenn die
Nachversicherungsbeiträge vor dem 1. Januar 2016 fällig geworden sind.


###### § 277a Durchführung der Nachversicherung im Beitrittsgebiet

(1) Bei der Durchführung der Nachversicherung von Personen, die eine
nachversicherungspflichtige Beschäftigung im Beitrittsgebiet ausgeübt
haben, ist die Beitragsbemessungsgrundlage für die Berechnung der
Beiträge für Zeiten im Beitrittsgebiet vor dem 1. Januar 1992 mit den
entsprechenden Werten der Anlage 10 und mit dem Verhältniswert zu
vervielfältigen, in dem zum Zeitpunkt der Zahlung die Bezugsgröße
(Ost) zur Bezugsgröße steht; die Beitragsbemessungsgrundlage ist nur
bis zu einem Betrag zu berücksichtigen, der dem durch die
entsprechenden Werte der Anlage 10 geteilten Betrag der jeweiligen
Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung
entspricht. § 181 Abs. 4 bleibt unberührt. Für Personen, die nach §
233a Abs. 1 Satz 2 als nachversichert gelten, erfolgt anstelle einer
Zahlung von Beiträgen für die Nachversicherung eine Erstattung der
Aufwendungen aus der Nachversicherung; der Durchführung der
Nachversicherung und der Erstattung werden die bisherigen
Vorschriften, die im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland außerhalb
des Beitrittsgebiets anzuwenden sind, fiktiv zugrunde gelegt.

(2) Für Pfarrer, Pastoren, Prediger, Vikare und andere Mitarbeiter von
Religionsgesellschaften im Beitrittsgebiet, die nach § 233a Abs. 3 als
nachversichert gelten, gilt die Nachversicherung mit den Entgelten als
durchgeführt, für die Beiträge nachgezahlt worden sind. Die
Religionsgesellschaften haben den Nachversicherten die jeweiligen
Entgelte zu bescheinigen.

(3) Für Diakonissen und Mitglieder geistlicher Genossenschaften im
Beitrittsgebiet, die nach § 233a Abs. 4 nachversichert werden, ist
Beitragsbemessungsgrundlage für Zeiten

1.  bis zum 31. Mai 1958 ein monatliches Arbeitsentgelt von 270 Deutsche
    Mark,


2.  vom 1. Juni 1958 bis 30. Juni 1967 ein monatliches Arbeitsentgelt von
    340 Deutsche Mark,


3.  vom 1. Juli 1967 bis 28. Februar 1971 ein monatliches Arbeitsentgelt
    von 420 Deutsche Mark,


4.  vom 1. März 1971 bis 30. September 1976 ein monatliches Arbeitsentgelt
    von 470 Deutsche Mark und


5.  vom 1. Oktober 1976 bis 31. Dezember 1984 ein monatliches
    Arbeitsentgelt von 520 Deutsche Mark.



Die Beitragsbemessungsgrundlage ist für die Berechnung der Beiträge
mit den entsprechenden Werten der Anlage 10 und mit dem Verhältniswert
zu vervielfältigen, in dem im Zeitpunkt der Zahlung die Bezugsgröße
(Ost) zur Bezugsgröße steht. § 181 Abs. 4 bleibt unberührt.


###### § 278 Mindestbeitragsbemessungsgrundlage für die Nachversicherung

(1) Mindestbeitragsbemessungsgrundlage ist für Zeiten

1.  bis zum 31. Dezember 1956 ein monatliches Arbeitsentgelt von 150
    Deutsche Mark,


2.  vom 1. Januar 1957 bis zum 31. Dezember 1976 ein monatliches
    Arbeitsentgelt in Höhe von 20 vom Hundert der jeweiligen
    Beitragsbemessungsgrenze in der Rentenversicherung der Arbeiter und
    der Angestellten.




(2) Mindestbeitragsbemessungsgrundlage für Ausbildungszeiten ist

1.  bis zum 31. Dezember 1967 ein monatliches Arbeitsentgelt von 150
    Deutsche Mark,


2.  vom 1. Januar 1968 bis zum 31. Dezember 1976 ein monatliches
    Arbeitsentgelt in Höhe von 10 vom Hundert der jeweiligen
    Beitragsbemessungsgrenze in der Rentenversicherung der Arbeiter und
    der Angestellten.




(3) Mindestbeitragsbemessungsgrundlage für Zeiten einer
Teilzeitbeschäftigung ist der Teil des sich aus Absatz 1 ergebenden
Betrages, der dem Verhältnis der ermäßigten zur regelmäßigen
Arbeitszeit entspricht.


###### § 278a Mindestbeitragsbemessungsgrundlage für die Nachversicherung im Beitrittsgebiet

(1) Mindestbeitragsbemessungsgrundlage ist für Zeiten im
Beitrittsgebiet

1.  bis zum 31. Dezember 1956 ein monatliches Arbeitsentgelt von 150
    Deutsche Mark, das durch den jeweiligen Wert der Anlage 10 zu teilen
    ist,


2.  vom 1. Januar 1957 bis zum 30. Juni 1990 ein monatliches
    Arbeitsentgelt in Höhe von 20 vom Hundert der durch den Wert der
    Anlage 10 geteilten jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze in der
    Rentenversicherung der Arbeiter und der Angestellten,


3.  vom 1. Juli 1990 an ein monatliches Arbeitsentgelt in Höhe von 40 vom
    Hundert der jeweiligen Bezugsgröße (Ost).




(2) Mindestbeitragsbemessungsgrundlage für Ausbildungszeiten im
Beitrittsgebiet ist

1.  bis zum 31. Dezember 1967 ein monatliches Arbeitsentgelt von 150
    Deutsche Mark, das durch den jeweiligen Wert der Anlage 10 zu teilen
    ist,


2.  vom 1. Januar 1968 bis zum 30. Juni 1990 ein monatliches
    Arbeitsentgelt in Höhe von 10 vom Hundert der durch den Wert der
    Anlage 10 geteilten jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze in der
    Rentenversicherung der Arbeiter und der Angestellten,


3.  vom 1. Juli 1990 an ein monatliches Arbeitsentgelt in Höhe von 20 vom
    Hundert der jeweiligen Bezugsgröße (Ost).




(3) Mindestbeitragsbemessungsgrundlage für Zeiten einer
Teilzeitbeschäftigung ist der Teil des sich aus Absatz 1 ergebenden
Betrages, der dem Verhältnis der ermäßigten zur regelmäßigen
Arbeitszeit entspricht.


###### § 279 Beitragspflichtige Einnahmen bei Hebammen und Handwerkern

(1) Beitragspflichtige Einnahmen bei selbständig tätigen Hebammen mit
Niederlassungserlaubnis sind mindestens 40 vom Hundert der
Bezugsgröße.

(2) Beitragspflichtige Einnahmen bei selbständig tätigen Handwerkern,
die in ihrem Gewerbebetrieb mit Ausnahme von Lehrlingen und des
Ehegatten oder eines Verwandten ersten Grades keine wegen dieser
Beschäftigung versicherungspflichtigen Personen beschäftigen
(Alleinhandwerker) und die im Jahre 1991 von der Möglichkeit Gebrauch
gemacht haben, Pflichtbeiträge für weniger als zwölf Monate zu zahlen,
sind für Zeiten, die sich ununterbrochen anschließen, mindestens 50
vom Hundert der Bezugsgröße. Für Alleinhandwerker, die im Jahre 1991
für jeden Monat Beiträge von einem niedrigeren Arbeitseinkommen als
dem Durchschnittsentgelt gezahlt haben, sind beitragspflichtige
Einnahmen für Zeiten, die sich ununterbrochen anschließen und in denen
die im letzten Einkommensteuerbescheid ausgewiesenen Jahreseinkünfte
aus Gewerbebetrieb vor Abzug der Sonderausgaben und Freibeträge
weniger als 50 vom Hundert der Bezugsgröße betragen, mindestens 40 vom
Hundert der Bezugsgröße. Abweichend von Satz 2 sind beitragspflichtige
Einnahmen für Alleinhandwerker, die auch die Voraussetzungen von Satz
1 erfüllen, mindestens 20 vom Hundert der Bezugsgröße. Die Regelungen
in den Sätzen 1 bis 3 sind nur anzuwenden, wenn dies bis zum 30. Juni
1992 beantragt wird.


###### § 279a Beitragspflichtige Einnahmen mitarbeitender Ehegatten im Beitrittsgebiet

Beitragspflichtige Einnahmen bei im Beitrittsgebiet mitarbeitenden
Ehegatten sind die Einnahmen aus der Tätigkeit.


###### § 279b Beitragsbemessungsgrundlage für freiwillig Versicherte

Für freiwillig Versicherte, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
Beitrittsgebiet haben, ist Beitragsbemessungsgrundlage ein Betrag von
der Mindestbemessungsgrundlage (§ 167) bis zur
Beitragsbemessungsgrenze. § 228a gilt nicht.


###### § 279c Beitragstragung im Beitrittsgebiet

Die Beiträge werden bei mitarbeitenden Ehegatten von diesen und den
selbständig Tätigen je zur Hälfte getragen.


###### § 279d Beitragszahlung im Beitrittsgebiet

Für die Zahlung der Beiträge von mitarbeitenden Ehegatten gelten die
Vorschriften über den Gesamtsozialversicherungsbeitrag. Für die
Beitragszahlung gelten die selbständig Tätigen als Arbeitgeber.


###### § 279e (weggefallen)



###### § 279f (weggefallen)



###### § 279g Sonderregelungen bei Altersteilzeitbeschäftigten

Bei Arbeitnehmern, für die die Vorschriften des Altersteilzeitgesetzes
in der bis zum 30. Juni 2004 geltenden Fassung anzuwenden sind, weil
mit der Altersteilzeitarbeit vor dem 1. Juli 2004 begonnen wurde (§
15g des Altersteilzeitgesetzes), sind § 163 Abs. 5 und § 168 Abs. 1
Nr. 6 und 7 in der bis zum 30. Juni 2004 geltenden Fassung anzuwenden.


###### § 280 Höherversicherung für Zeiten vor 1998

Beiträge für Zeiten vor 1998 sind zur Höherversicherung gezahlt, wenn
sie als solche bezeichnet sind.


###### § 281 Nachversicherung

(1) Sind für den Nachversicherungszeitraum bereits freiwillige
Beiträge vor dem 1. Januar 1992 gezahlt worden, werden diese Beiträge
nicht erstattet. Sie gelten als Beiträge zur Höherversicherung.

(2) Soweit nach dem vor dem 1. Januar 1992 geltenden Recht Beiträge im
Rahmen der Nachversicherung nachzuentrichten waren und noch nicht
nachentrichtet sind, gelten sie erst mit der Zahlung im Sinne des §
181 Abs. 1 Satz 2 als rechtzeitig entrichtete Pflichtbeiträge.


###### § 281a Zahlung von Beiträgen im Rahmen des Versorgungsausgleichs im Beitrittsgebiet

(1) Im Rahmen des Versorgungsausgleichs können Beiträge gezahlt
werden, um

1.  Rentenanwartschaften, die durch einen Abschlag an Entgeltpunkten (Ost)
    gemindert worden sind, ganz oder teilweise wieder aufzufüllen,


2.  die Erstattungspflicht für die Begründung von Rentenanwartschaften in
    Entgeltpunkten (Ost) zugunsten des Ausgleichsberechtigten abzulösen (§
    225 Abs. 2, § 264a).




(2) Für die Zahlung von Beiträgen werden die Rentenanwartschaften in
Entgeltpunkte (Ost) umgerechnet, soweit das Familiengericht dies
angeordnet hat (§ 264a Abs. 1). Die Entgeltpunkte (Ost) werden in der
Weise ermittelt, dass der Monatsbetrag der Rentenanwartschaften durch
den aktuellen Rentenwert (Ost) mit seinem Wert bei Ende der Ehezeit
oder Lebenspartnerschaftszeit geteilt wird.

(3) Für je einen Entgeltpunkt (Ost) ist der Betrag zu zahlen, der sich
ergibt, wenn der im Zeitpunkt der Beitragszahlung geltende
Beitragssatz auf das für das Kalenderjahr der Beitragszahlung zugrunde
zu legende Durchschnittsentgelt im Beitrittsgebiet angewendet wird.
Als Durchschnittsentgelt im Beitrittsgebiet ist das durch den Wert der
Anlage 10 geteilte vorläufige Durchschnittsentgelt im übrigen
Bundesgebiet zugrunde zu legen. Der Zahlbetrag wird nach den
Rechengrößen zur Durchführung des Versorgungsausgleichs ermittelt, die
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Bundesgesetzblatt
bekannt macht. Die Rechengrößen enthalten Faktoren zur Umrechnung von
Entgeltpunkten (Ost) in Beiträge und umgekehrt; dabei können
Rundungsvorschriften der Berechnungsgrundsätze unberücksichtigt
bleiben, um genauere Ergebnisse zu erzielen.

(4) § 187 Abs. 4, 5 und 7 gilt auch für die Zahlung von Beiträgen im
Rahmen des Versorgungsausgleichs im Beitrittsgebiet.


###### § 281b Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für die Fälle, in denen nach Vorschriften
außerhalb dieses Buches anstelle einer Zahlung von Beiträgen für die
Nachversicherung eine Erstattung der Aufwendungen aus der
Nachversicherung vorgesehen ist (§ 277), das Nähere über die
Berechnung und Durchführung der Erstattung zu regeln.


##### Dritter Titel - Verfahren



###### § 281c Meldepflichten im Beitrittsgebiet

Eine Meldung nach § 28a Abs. 1 bis 3 des Vierten Buches haben für im
Beitrittsgebiet mitarbeitende Ehegatten die selbständig Tätigen zu
erstatten. § 28a Abs. 5 sowie die §§ 28b und 28c des Vierten Buches
gelten entsprechend.


###### § 282 Nachzahlung nach Erreichen der Regelaltersgrenze

(1) Vor dem 1. Januar 1955 geborene Elternteile, denen
Kindererziehungszeiten anzurechnen sind oder die von § 286g Satz 1
Nummer 1 erfasst werden und die bis zum Erreichen der
Regelaltersgrenze die allgemeine Wartezeit nicht erfüllt haben, können
auf Antrag freiwillige Beiträge für so viele Monate nachzahlen, wie
zur Erfüllung der allgemeinen Wartezeit noch erforderlich sind.
Beiträge können nur für Zeiten nachgezahlt werden, die noch nicht mit
Beiträgen belegt sind.

(2) Versicherte, die bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze die
allgemeine Wartezeit nicht erfüllt haben und am 10. August 2010
aufgrund des § 7 Absatz 2 und des § 232 Absatz 1 in der bis zum 10.
August 2010 geltenden Fassung nicht das Recht zur freiwilligen
Versicherung hatten, können auf Antrag freiwillige Beiträge für so
viele Monate nachzahlen, wie zur Erfüllung der allgemeinen Wartezeit
noch erforderlich sind. Beiträge können nur für Zeiten nachgezahlt
werden, die noch nicht mit Beiträgen belegt sind. Der Antrag kann nur
bis zum 31. Dezember 2015 gestellt werden.

(3) Versicherte, die

1.  nach § 1 Absatz 4 des Streitkräftepersonalstruktur-Anpassungsgesetzes
    oder nach § 3 Absatz 2 des Bundeswehrbeamtinnen- und
    Bundeswehrbeamten-Ausgliederungsgesetzes beurlaubt worden sind und


2.  bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze die allgemeine Wartezeit nicht
    erfüllt haben,



können, wenn zwischen der Beurlaubung und der maßgebenden gesetzlichen
oder besonderen Altersgrenze weniger als 60 Kalendermonate liegen, auf
Antrag freiwillige Beiträge für so viele Monate nachzahlen, wie zur
Erfüllung der allgemeinen Wartezeit noch erforderlich sind. Beiträge
können nur für Zeiten nachgezahlt werden, die noch nicht mit Beiträgen
belegt sind.


###### § 283 (weggefallen)



###### § 284 Nachzahlung für Vertriebene, Flüchtlinge und Evakuierte

Personen im Sinne der §§ 1 bis 4 des Bundesvertriebenengesetzes und
des § 1 des Bundesevakuiertengesetzes, die

1.  vor der Vertreibung, der Flucht oder der Evakuierung selbständig tätig
    waren und


2.  binnen drei Jahren nach der Vertreibung, der Flucht oder der
    Evakuierung oder nach Beendigung einer Ersatzzeit wegen Vertreibung,
    Umsiedlung, Aussiedlung oder Flucht einen Pflichtbeitrag gezahlt
    haben,



können auf Antrag freiwillige Beiträge für Zeiten vor Erreichen der
Regelaltersgrenze bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres, längstens
aber bis zum 1. Januar 1924 zurück, nachzahlen, sofern diese Zeiten
nicht bereits mit Beiträgen belegt sind. Nach bindender Bewilligung
einer Vollrente wegen Alters ist eine Nachzahlung nicht zulässig, wenn
der Monat abgelaufen ist, in dem die Regelaltersgrenze erreicht wurde.


###### § 284a

(weggefallen)


###### § 285 Nachzahlung bei Nachversicherung

Personen, die nachversichert worden sind und die aufgrund der
Nachversicherung die allgemeine Wartezeit vor dem 1. Januar 1984
erfüllen, können für Zeiten nach dem 31. Dezember 1983 auf Antrag
freiwillige Beiträge nachzahlen, sofern diese Zeiten nicht bereits mit
Beiträgen belegt sind. Der Antrag kann nur innerhalb von sechs Monaten
nach Durchführung der Nachversicherung gestellt werden. Die Erfüllung
der Voraussetzungen für den Bezug einer Rente innerhalb der
Antragsfrist steht der Nachzahlung nicht entgegen. Die Beiträge sind
spätestens sechs Monate nach Eintritt der Bindungswirkung des
Nachzahlungsbescheides nachzuzahlen.


###### § 286 Versicherungskarten

(1) Werden nach dem 31. Dezember 1991 Versicherungskarten, die nicht
aufgerechnet sind, den Trägern der Rentenversicherung vorgelegt, haben
die Träger der Rentenversicherung entsprechend den Regelungen über die
Klärung des Versicherungskontos zu verfahren.

(2) Wenn auf einer vor dem 1. Januar 1992 rechtzeitig umgetauschten
Versicherungskarte

1.  Beschäftigungszeiten, die nicht länger als ein Jahr vor dem
    Ausstellungstag der Karte liegen, ordnungsgemäß bescheinigt oder


2.  Beitragsmarken von Pflichtversicherten oder freiwillig Versicherten
    ordnungsgemäß verwendet sind,



so wird vermutet, dass während der in Nummer 1 genannten Zeiten ein
die Versicherungspflicht begründendes Beschäftigungsverhältnis mit dem
angegebenen Arbeitsentgelt bestanden hat und die dafür zu zahlenden
Beiträge rechtzeitig gezahlt worden sind und während der mit
Beitragsmarken belegten Zeiten ein gültiges Versicherungsverhältnis
vorgelegen hat.

(3) Nach Ablauf von zehn Jahren nach Aufrechnung der
Versicherungskarte können von den Trägern der Rentenversicherung

1.  die Richtigkeit der Eintragung der Beschäftigungszeiten, der
    Arbeitsentgelte und der Beiträge und


2.  die Rechtsgültigkeit der Verwendung der in der Aufrechnung der
    Versicherungskarte bescheinigten Beitragsmarken



nicht mehr angefochten werden. Dies gilt nicht, wenn Versicherte oder
ihre Vertreter oder zur Fürsorge für sie Verpflichtete die Eintragung
in die Entgeltbescheinigung oder die Verwendung der Marken in
betrügerischer Absicht herbeigeführt haben. Die Sätze 1 und 2 gelten
für die knappschaftliche Rentenversicherung entsprechend.

(4) Verlorene, unbrauchbare oder zerstörte Versicherungskarten werden
durch die Träger der Rentenversicherung vorbehaltlich des § 286a Abs.
1 ersetzt. Nachgewiesene Beiträge und Arbeitsentgelte werden
beglaubigt übertragen.

(5) Machen Versicherte für Zeiten vor dem 1. Januar 1973 glaubhaft,
dass sie eine versicherungspflichtige Beschäftigung gegen
Arbeitsentgelt ausgeübt haben, die vor dem Ausstellungstag der
Versicherungskarte liegt oder nicht auf der Karte bescheinigt ist, und
für diese Beschäftigung entsprechende Beiträge gezahlt worden sind,
ist die Beschäftigungszeit als Beitragszeit anzuerkennen.

(6) § 203 Abs. 2 gilt für Zeiten vor dem 1. Januar 1973 mit der
Maßgabe, dass es einer Eintragung in die Versicherungskarte nicht
bedarf.

(7) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für den Nachweis der
Seefahrtzeiten und Durchschnittsheuern der Seeleute.


###### § 286a Glaubhaftmachung der Beitragszahlung und Aufteilung von Beiträgen

(1) Fehlen für Zeiten vor dem 1. Januar 1950 die
Versicherungsunterlagen, die von einem Träger der Rentenversicherung
aufzubewahren gewesen sind, und wären diese in einem vernichteten oder
nicht erreichbaren Teil des Karten- oder Kontenarchivs aufzubewahren
gewesen oder ist glaubhaft gemacht, dass die Versicherungskarten bei
dem Arbeitgeber oder Versicherten oder nach den Umständen des Falles
auf dem Wege zum Träger der Rentenversicherung verloren gegangen,
unbrauchbar geworden oder zerstört worden sind, sind die Zeiten der
Beschäftigung oder Tätigkeit als Beitragszeit anzuerkennen, wenn
glaubhaft gemacht wird, dass der Versicherte eine
versicherungspflichtige Beschäftigung oder Tätigkeit ausgeübt hat und
dass dafür Beiträge gezahlt worden sind. Satz 1 gilt auch für
freiwillig Versicherte, soweit sie die für die Feststellung
rechtserheblichen Zeiten glaubhaft machen. Als Mittel der
Glaubhaftmachung können auch Versicherungen an Eides statt zugelassen
werden. Der Träger der Rentenversicherung ist für die Abnahme
eidesstattlicher Versicherungen zuständig.

(2) Sind in Unterlagen

1.  Arbeitsentgelte in einem Gesamtbetrag für die über einen Lohn- oder
    Gehaltszahlungszeitraum hinausgehende Zeit,


2.  Anzahl und Höhe von Beiträgen ohne eine bestimmbare zeitliche
    Zuordnung



bescheinigt, sind sie gleichmäßig auf die Beitragszahlungszeiträume zu
verteilen. Bei der Zahlung von Beiträgen nach Lohn-, Beitrags- oder
Gehaltsklassen sind die niedrigsten Beiträge an den Beginn und die
höchsten Beiträge an das Ende des Beitragszahlungszeitraums zu legen.
Ist der Beginn der Versicherung nicht bekannt, wird vermutet, dass die
Versicherung mit der Vollendung des 14. Lebensjahres, frühestens am 1.
Januar 1923, begonnen hat. Ist das Ende der Versicherung nicht
bekannt, wird vermutet, dass die Versicherung mit dem

1.  Kalendermonat vor Beginn der zu berechnenden Rente bei einer Rente
    wegen Alters, bei einer Rente wegen Erwerbsunfähigkeit, auf die erst
    nach Erfüllung einer Wartezeit von 20 Jahren ein Anspruch besteht,
    oder bei einer Erziehungsrente,


2.  Eintritt der maßgebenden Minderung der Erwerbsfähigkeit bei einer
    Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit,


3.  Tod des Versicherten bei einer Hinterbliebenenrente



geendet hat. Für die knappschaftliche Rentenversicherung wird als
Beginn der Versicherung die satzungsmäßige Mindestaltersgrenze
vermutet.


###### § 286b Glaubhaftmachung der Beitragszahlung im Beitrittsgebiet

Machen Versicherte glaubhaft, dass sie im Beitrittsgebiet in der Zeit
vom 9. Mai 1945 bis 31. Dezember 1991 ein beitragspflichtiges
Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen erzielt haben und von diesem
entsprechende Beiträge gezahlt worden sind, sind die dem
Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen zugrunde liegenden Zeiträume als
Beitragszeit anzuerkennen. Satz 1 gilt auch für freiwillig
Versicherte, soweit sie die für die Feststellung rechtserheblichen
Zeiten glaubhaft machen. Als Mittel der Glaubhaftmachung können auch
Versicherungen an Eides statt zugelassen werden. Der Träger der
Rentenversicherung ist für die Abnahme eidesstattlicher Versicherungen
zuständig.


###### § 286c Vermutung der Beitragszahlung im Beitrittsgebiet

Sind in den Versicherungsunterlagen des Beitrittsgebiets für Zeiten
vor dem 1. Januar 1992 Arbeitszeiten oder Zeiten der selbständigen
Tätigkeit ordnungsgemäß bescheinigt, wird vermutet, dass während
dieser Zeiten Versicherungspflicht bestanden hat und für das
angegebene Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen die Beiträge gezahlt
worden sind. Satz 1 gilt nicht für Zeiten, in denen eine Rente aus der
Rentenversicherung oder eine Versorgung bezogen wurde, die nach den
bis zum 31. Dezember 1991 im Beitrittsgebiet geltenden Vorschriften
zur Versicherungs- oder Beitragsfreiheit führte.


###### § 286d Beitragserstattung

(1) Sind Beitragszeiten im Beitrittsgebiet zurückgelegt, gilt § 210
Abs. 5 mit der Maßgabe, dass eine Sachleistung, die vor dem 1. Januar
1991 im Beitrittsgebiet in Anspruch genommen worden ist, eine
Erstattung nicht ausschließt.

(2) Die Wirkung der Erstattung umfasst nicht Beitragszeiten, die nach
dem 20. Juni 1948 und vor dem 19. Mai 1990 im Beitrittsgebiet oder
nach dem 31. Januar 1949 und vor dem 19. Mai 1990 in Berlin (Ost)
zurückgelegt worden sind, wenn die Erstattung bis zum 31. Dezember
1991 durchgeführt worden ist. Sind für diese Zeiten Beiträge
nachgezahlt worden, werden auf Antrag anstelle der Beitragszeiten nach
Satz 1 die gesamten nachgezahlten Beiträge berücksichtigt. Werden die
nachgezahlten Beiträge nicht berücksichtigt, sind sie zu erstatten.

(3) Für die Verjährung von Ansprüchen, die am 31. Dezember 2001
bestanden haben, gilt Artikel 229 § 6 Abs. 4 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche entsprechend.

(4) Ein Anspruch auf Beitragserstattung nach § 210 Absatz 1a besteht
nicht, wenn am 10. August 2010 aufgrund des § 232 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 in der bis zum 10. August 2010 geltenden Fassung das Recht
zur freiwilligen Versicherung bestand.


###### § 286e Ausweis für Arbeit und Sozialversicherung

Versicherte, die für die Durchführung der Versicherung sowie für die
Feststellung und Erbringung von Leistungen einschließlich der
Rentenauskunft erforderliche Daten mit Eintragungen in dem Ausweis für
Arbeit und Sozialversicherung nachweisen können, sind berechtigt,

1.  in einer beglaubigten Abschrift des vollständigen Ausweises oder von
    Auszügen des Ausweises die Daten unkenntlich zu machen, die für den
    Träger der Rentenversicherung nicht erforderlich sind, und


2.  diese Abschrift dem Träger der Rentenversicherung als Nachweis
    vorzulegen.



Satz 1 gilt entsprechend für Beweismittel im Sinne des § 29 Abs. 4 des
Zehnten Buches.


###### § 286f Erstattung zu Unrecht gezahlter Pflichtbeiträge an die berufsständische Versorgungseinrichtung

Pflichtbeiträge, die auf Grund einer Befreiung nach § 231 Absatz 4b
und 4d zu Unrecht entrichtet wurden, werden abweichend von § 211 und
abweichend von § 26 Absatz 3 des Vierten Buches von dem zuständigen
Träger der Rentenversicherung beanstandet und unmittelbar an die
zuständige berufsständische Versorgungseinrichtung erstattet. Zinsen
nach § 27 Absatz 1 des Vierten Buches sind nicht zu zahlen. Sind
Beiträge nach Maßgabe der Sätze 1 und 2 erstattet worden, scheidet
eine Erstattung nach den allgemeinen Vorschriften aus.


###### § 286g Erstattung von nach dem 21. Juli 2009 gezahlten freiwilligen Beiträgen

Nach dem 21. Juli 2009 gezahlte freiwillige Beiträge werden auf Antrag
in voller Höhe erstattet, wenn

1.  Kindererziehungszeiten durch Bescheid für Elternteile festgestellt
    wurden, die von der Anrechnung nach § 56 Absatz 4 Nummer 3 in der ab
    dem 1. Juli 2014 geltenden Fassung ausgeschlossen sind, und


2.  ohne diese Kindererziehungszeiten die allgemeine Wartezeit nicht
    erfüllt ist.



§ 44 des Ersten Buches und § 210 Absatz 5 gelten entsprechend. Sind
freiwillige Beiträge für den Personenkreis nach Satz 1 nach dem 30.
Juni 2014 zur Hälfte erstattet worden, wird die andere Hälfte auf
Antrag nach dieser Vorschrift erstattet; § 210 Absatz 6 bleibt
unberührt.


##### Vierter Titel - Berechnungsgrundlagen



###### § 287 Beitragssatzgarantie bis 2025

(1) Überschreitet der Beitragssatz in der allgemeinen
Rentenversicherung bis zum Jahr 2025 nach § 158 20 Prozent, ist dieser
abweichend von § 158 auf höchstens 20 Prozent festzusetzen. Der
Beitragssatz in der allgemeinen Rentenversicherung ist bis zum Jahr
2025 abweichend von § 158 auf mindestens 18,6 Prozent festzusetzen.
Der Beitragssatz beträgt für das Jahr 2019 in der allgemeinen
Rentenversicherung 18,6 Prozent und in der knappschaftlichen
Rentenversicherung 24,7 Prozent.

(2) Wenn bis zum Jahr 2025 mit einem Beitragssatz in der allgemeinen
Rentenversicherung von 20 Prozent die Mittel der
Nachhaltigkeitsrücklage am Ende des Kalenderjahres, für welches der
Beitragssatz zu bestimmen ist, den Wert der Mindestrücklage nach § 158
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 unter Berücksichtigung der Sonderzahlungen
nach § 287a voraussichtlich unterschreiten, ist der zusätzliche
Bundeszuschuss nach § 213 Absatz 3 für das betreffende Jahr so zu
erhöhen, dass die Mittel der Nachhaltigkeitsrücklage den Wert der
Mindestrücklage voraussichtlich erreichen. Der zusätzliche
Bundeszuschuss ohne den Betrag nach Satz 1 ist der Ausgangsbetrag für
die Festsetzung des zusätzlichen Bundeszuschusses für das folgende
Kalenderjahr nach § 213 Absatz 3.

(3) Im Übrigen werden bis zum Jahr 2025 bei der Festsetzung des
Beitragssatzes in der allgemeinen Rentenversicherung nach § 158 Absatz
1 und 2 die nach § 287a geleisteten Sonderzahlungen des Bundes nicht
berücksichtigt.


###### § 287a Sonderzahlungen des Bundes in den Jahren 2022 bis 2025

Der Bund zahlt zusätzlich zu den Zuschüssen des Bundes nach den §§ 213
und 287e in den Kalenderjahren 2022 bis 2025 jeweils 500 Millionen
Euro an die allgemeine Rentenversicherung. Die Beträge für die
Kalenderjahre 2023 bis 2025 sind nach § 213 Absatz 2 Satz 1 bis 3 zu
verändern. § 213 Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 287b Ausgaben für Leistungen zur Teilhabe

(1) Bei der Anwendung von § 220 Abs. 1 ist die Veränderung der
Bruttolöhne und -gehälter für die Bundesrepublik Deutschland ohne das
Beitrittsgebiet und für das Beitrittsgebiet jeweils getrennt
festzustellen.

(2) Die jährlichen Ausgaben für Leistungen zur Teilhabe werden in der
Zeit vom 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2050 bedarfsgerecht unter
Berücksichtigung einer Demografiekomponente fortgeschrieben. Die
Demografiekomponente ist zusätzlich zur voraussichtlichen Entwicklung
der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer bei der Festsetzung der
jährlichen Ausgaben für Leistungen zur Teilhabe nach § 220 Absatz 1
Satz 1 als gesonderter Faktor zu berücksichtigen. Der Faktor wird wie
folgt festgesetzt:

*    *   Jahr

    *   Demografiekomponente


*    *   2014
        2015
        2016
        2017

    *   1,0192
        1,0126
        1,0073
        1,0026


*    *   2018
        2019
        2020
        2021
        2022

    *   0,9975
        0,9946
        0,9938
        0,9936
        0,9935


*    *   2023
        2024
        2025
        2026
        2027

    *   0,9938
        0,9931
        0,9929
        0,9943
        0,9919


*    *   2028
        2029
        2030
        2031
        2032

    *   0,9907
        0,9887
        0,9878
        0,9863
        0,9875


*    *   2033
        2034
        2035
        2036
        2037

    *   0,9893
        0,9907
        0,9914
        0,9934
        0,9924


*    *   2038
        2039
        2040
        2041
        2042

    *   0,9948
        0,9963
        0,9997
        1,0033
        1,0051


*    *   2043
        2044
        2045
        2046
        2047
        2048
        2049
        2050

    *   1,0063
        1,0044
        1,0032
        1,0028
        1,0009
        0,9981
        0,9979
        0,9978.





###### § 287c Förderung für sonstige Leistungen der Teilhabe

Der Bund überträgt an die allgemeine Rentenversicherung zusätzlich zu
den Zuschüssen des Bundes nach den §§ 213 und 287e in den
Kalenderjahren 2021 bis 2023 Mittel in Höhe von jährlich 5 Millionen
Euro für sonstige Leistungen zur Teilhabe nach § 31 Absatz 1 Nummer 3.
Die Auszahlung führt das Bundesamt für Soziale Sicherung durch.


###### § 287d Erstattungen in besonderen Fällen

(1) Der Bund erstattet den Trägern der Rentenversicherung im
Beitrittsgebiet die Aufwendungen für Kriegsbeschädigtenrenten und für
die Auszahlung der weiteren Sonderleistungen.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung verteilt die Beträge nach
Absatz 1 auf die allgemeine und die knappschaftliche
Rentenversicherung, setzt die Vorschüsse fest und führt die Abrechnung
durch. Für die Träger der allgemeinen Rentenversicherung ist § 219
Abs. 1 entsprechend anzuwenden.

(3) § 179 Abs. 1a ist anzuwenden, wenn

1.  das Erstattungsverfahren am 1. Januar 2001 noch nicht abschließend
    entschieden war und


2.  das Schadensereignis nach dem 30. Juni 1983 eingetreten ist.





###### § 287e Veränderung des Bundeszuschusses im Beitrittsgebiet

(1) § 213 Abs. 2 gilt für die Bundesrepublik Deutschland ohne das
Beitrittsgebiet.

(2) Der Zuschuss des Bundes zu den Ausgaben der allgemeinen
Rentenversicherung, soweit sie für das Beitrittsgebiet zuständig ist
(Bundeszuschuss-Beitrittsgebiet), wird jeweils für ein Kalenderjahr in
der Höhe geleistet, die sich ergibt, wenn die Rentenausgaben für
dieses Kalenderjahr einschließlich der Aufwendungen für
Kindererziehungsleistungen für Mütter der Geburtsjahrgänge vor 1927
und abzüglich erstatteter Aufwendungen für Renten und Rententeile mit
dem Verhältnis vervielfältigt werden, in dem der Bundeszuschuss in der
Bundesrepublik Deutschland ohne das Beitrittsgebiet zu den
Rentenausgaben desselben Kalenderjahres einschließlich der
Aufwendungen aus der Erbringung von Kindererziehungsleistungen für
Mütter der Geburtsjahrgänge vor 1921 steht. Der Bundeszuschuss-
Beitrittsgebiet ist auf die Träger der allgemeinen Rentenversicherung
im Beitrittsgebiet entsprechend ihrem jeweiligen Verhältnis an den
Beitragseinnahmen buchhalterisch aufzuteilen.


###### § 287f Getrennte Abrechnung

Die Abrechnung und die Verteilung nach § 227 Absatz 1 und 1a erfolgen
für Zahlungen bis zum Jahr 2024 für die Bundesrepublik Deutschland
ohne das Beitrittsgebiet und für das Beitrittsgebiet getrennt.


###### § 288

(weggefallen)


##### Fünfter Titel - Erstattungen



###### § 289 Wanderversicherungsausgleich

(1) Hat ein Träger der allgemeinen Rentenversicherung eine
Gesamtleistung mit einem knappschaftlichen Leistungsanteil
festgestellt, so erstattet die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See als Träger der knappschaftlichen
Rentenversicherung den auf sie entfallenden Leistungsanteil ohne
Kinderzuschuss an die Träger der allgemeinen Rentenversicherung.

(2) Hat die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als
Träger der knappschaftlichen Rentenversicherung eine Gesamtleistung
mit einem Leistungsanteil der allgemeinen Rentenversicherung
festgestellt, erstatten ihr die Träger der allgemeinen
Rentenversicherung den von ihnen zu tragenden Leistungsanteil und den
Kinderzuschuss.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die von der
Rentenversicherung zu tragenden Beiträge zur gesetzlichen
Krankenversicherung sowie für die Zuschüsse zur Krankenversicherung.

(4) Bei der Anwendung der Anrechnungsvorschriften gilt § 223 Abs. 5
entsprechend.


###### § 289a Besonderheiten beim Wanderversicherungsausgleich

Wurde der letzte Beitrag bis zum 31. Dezember 1991 im Beitrittsgebiet
gezahlt, erstatten die Regionalträger im Beitrittsgebiet der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung den Anteil der Leistungen, der
nicht auf Zeiten in der knappschaftlichen Rentenversicherung entfällt.
Dabei kann auch eine pauschale Erstattung vorgesehen werden. Die
jährliche Abrechnung führt die Deutsche Rentenversicherung Bund
entsprechend § 227 durch.


###### § 290 Erstattung durch den Träger der Versorgungslast

Die Aufwendungen des Trägers der Rentenversicherung aufgrund von
Rentenanwartschaften, die durch Entscheidung des Familiengerichts vor
dem 1. Januar 1992 begründet worden sind, werden von dem zuständigen
Träger der Versorgungslast erstattet, wenn der Ehegatte, zu dessen
Lasten der Versorgungsausgleich durchgeführt worden ist, vor dem 1.
Januar 1992 nachversichert wurde. Dies gilt nicht, wenn der Träger der
Versorgungslast

1.  Beiträge zur Ablösung der Erstattungspflicht gezahlt hat,


2.  ungekürzte Beiträge für die Nachversicherung gezahlt hat, weil die
    Begründung von Rentenanwartschaften durch eine Übertragung von
    Rentenanwartschaften ersetzt worden ist.





###### § 290a Erstattung durch den Träger der Versorgungslast im Beitrittsgebiet

Bei Renten, die nach den Vorschriften des Beitrittsgebiets berechnet
worden sind, werden die Aufwendungen der Träger der Rentenversicherung
für die Berücksichtigung von Zeiten, für die bei Renten, die nach den
Vorschriften dieses Buches berechnet werden, eine Nachversicherung als
durchgeführt gilt, pauschal vom Bund und sonstigen Trägern der
Versorgungslast erstattet.


###### § 291 Erstattungen für Anrechnungszeiten für den Bezug von Anpassungsgeld

(1) Zum Ausgleich der Aufwendungen, die der Rentenversicherung für
Anrechnungszeiten nach § 252 Absatz 1 Nummer 1a entstehen, zahlt die
für die Auszahlung des Anpassungsgeldes nach dem
Kohleverstromungsbeendigungsgesetz zuständige Stelle den Trägern der
Rentenversicherung einen Ausgleichsbetrag. Dieser bemisst sich
pauschal pro Bezieher von Anpassungsgeld nach dem auf das vorläufige
Durchschnittsentgelt nach Anlage 1 entfallenden
Rentenversicherungsbeitrag des Bezugsjahres des Anpassungsgeldes.
Dabei ist der Beitragssatz in der allgemeinen Rentenversicherung für
diejenigen Bezieher von Anpassungsgeld anzuwenden, die vor dem Bezug
des Anpassungsgeldes zuletzt in der allgemeinen Rentenversicherung
versichert waren und der Beitragssatz in der knappschaftlichen
Rentenversicherung für diejenigen Bezieher von Anpassungsgeld
anzuwenden, die vor dem Bezug des Anpassungsgeldes zuletzt in der
knappschaftlichen Rentenversicherung versichert waren.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung führt die Abrechnung nach
Absatz 1 durch. Die für die Auszahlung des Anpassungsgeldes nach dem
Kohleverstromungsbeendigungsgesetz zuständige Stelle übermittelt dem
Bundesamt für Soziale Sicherung bis zum 1. März eines Jahres die
Anzahl der Bezieher von Anpassungsgeld des vorangegangenen Jahres und
die weiteren nach Absatz 1 erforderlichen Daten. Das Nähere zur
Ausgestaltung des Abrechnungsverfahrens wird durch eine Vereinbarung
zwischen der für die Auszahlung des Anpassungsgeldes nach dem
Kohleverstromungsbeendigungsgesetz zuständigen Stelle und dem
Bundesamt für Soziale Sicherung geregelt. Die Abrechnung mit dem
Träger der knappschaftlichen Rentenversicherung erfolgt entsprechend
dem Anteil der Ausgleichszahlungen auf der Grundlage des
Beitragssatzes in der knappschaftlichen Rentenversicherung. Die
buchhalterische Aufteilung des Erstattungsbetrages auf die Träger der
allgemeinen Rentenversicherung erfolgt durch die Deutsche
Rentenversicherung Bund.


###### § 291a Erstattung von Invalidenrenten und Aufwendungen für Pflichtbeitragszeiten bei Erwerbsunfähigkeit

(1) Der Bund erstattet den Trägern der Rentenversicherung die
Aufwendungen für Rententeile aus der Anrechnung von
Pflichtbeitragszeiten bei Erwerbsunfähigkeit im Beitrittsgebiet in der
Zeit vom 1. Juli 1975 bis zum 31. Dezember 1991.

(2) Der Bund erstattet den Trägern der Rentenversicherung die
Aufwendungen für die Zahlung von Invalidenrenten für behinderte
Menschen.


###### § 291b Erstattung nicht beitragsgedeckter Leistungen

Der Bund erstattet den Trägern der allgemeinen Rentenversicherung die
Aufwendungen für Leistungen nach dem Fremdrentenrecht.


###### § 291c (weggefallen)

-


###### § 292 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Erstattungen gemäß § 287d zu bestimmen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Erstattungen gemäß § 289a zu bestimmen.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Erstattung gemäß § 291a zu bestimmen, wobei eine pauschale Erstattung
vorgesehen werden kann.

(4) (weggefallen)


###### § 292a Verordnungsermächtigung für das Beitrittsgebiet

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
und dem Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die pauschale Erstattung
nach § 290a unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse im
Beitrittsgebiet zu bestimmen. Das Bundesamt für Soziale Sicherung
führt die Abrechnung mit den Trägern der gesetzlichen
Rentenversicherung durch.


##### Sechster Titel - Vermögensanlagen



###### § 293 Vermögensanlagen

(1) Das am 1. Januar 1992 vorhandene Rücklagevermögen der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung ist nicht vor Ablauf von
Festlegungsfristen aufzulösen. Rückflüsse aus Vermögensanlagen der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung sind Einnahmen der
knappschaftlichen Rentenversicherung.

(2) Die am 31. Dezember 1991 vorhandenen Anteile eines Trägers der
allgemeinen Rentenversicherung an Gesellschaften, Genossenschaften,
Vereinen und anderen Einrichtungen, deren Zweck der Bau und die
Bewirtschaftung von Wohnungen ist und die nicht zum
Verwaltungsvermögen gehören, können in dem Umfang, in dem sie am 31.
Dezember 1991 bestanden haben, gehalten werden.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


#### Zwölfter Unterabschnitt - Leistungen für Kindererziehung an Mütter der Geburtsjahrgänge vor 1921



##### § 294 Anspruchsvoraussetzungen

(1) Eine Mutter, die vor dem 1. Januar 1921 geboren ist, erhält für
jedes Kind, das sie im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland lebend
geboren hat, eine Leistung für Kindererziehung. Der Geburt im Gebiet
der Bundesrepublik Deutschland steht die Geburt im jeweiligen
Geltungsbereich der Reichsversicherungsgesetze gleich.

(2) Einer Geburt in den in Absatz 1 genannten Gebieten steht die
Geburt außerhalb dieser Gebiete gleich, wenn die Mutter im Zeitpunkt
der Geburt des Kindes ihren gewöhnlichen Aufenthalt

1.  in diesen Gebieten hatte,


2.  zwar außerhalb dieser Gebiete hatte, aber zum Zeitpunkt der Geburt des
    Kindes oder unmittelbar vorher entweder sie selbst oder ihr Ehemann,
    mit dem sie sich zusammen dort aufgehalten hat, wegen einer dort
    ausgeübten Beschäftigung oder Tätigkeit Pflichtbeitragszeiten hat oder
    nur deshalb nicht hat, weil sie selbst oder ihr Ehemann
    versicherungsfrei oder von der Versicherung befreit war, oder


3.  bei Geburten bis zum 31. Dezember 1949 zwar außerhalb dieser Gebiete
    hatte, aber der gewöhnliche Aufenthalt in den in Absatz 1 genannten
    Gebieten aus Verfolgungsgründen im Sinne des § 1 des
    Bundesentschädigungsgesetzes aufgegeben worden ist; dies gilt auch,
    wenn bei Ehegatten der gemeinsame gewöhnliche Aufenthalt in den in
    Absatz 1 genannten Gebieten aufgegeben worden ist und nur beim Ehemann
    Verfolgungsgründe vorgelegen haben.




(3) Absatz 1 Satz 2 gilt nicht, wenn Beitragszeiten zum Zeitpunkt der
Geburt aufgrund einer Versicherungslastregelung mit einem anderen
Staat nicht in die Versicherungslast der Bundesrepublik Deutschland
fallen würden.

(4) Einer Geburt in den in Absatz 1 genannten Gebieten steht bei einer
Mutter, die

1.  zu den in § 1 des Fremdrentengesetzes genannten Personen gehört oder


2.  ihren gewöhnlichen Aufenthalt vor dem 1. September 1939 aus einem
    Gebiet, in dem Beiträge an einen nichtdeutschen Träger der
    gesetzlichen Rentenversicherung bei Eintritt des Versicherungsfalls
    wie nach den Vorschriften der Reichsversicherungsgesetze entrichtete
    Beiträge zu behandeln waren, in eines der in Absatz 1 genannten
    Gebiete verlegt hat,



die Geburt in den jeweiligen Herkunftsgebieten gleich.

(5) Eine Mutter, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland hat,
erhält eine Leistung für Kindererziehung nur, wenn sie zu den in den
§§ 18 und 19 des Gesetzes zur Regelung der Wiedergutmachung
nationalsozialistischen Unrechts in der Sozialversicherung genannten
Personen gehört.


##### § 294a Besonderheiten für das Beitrittsgebiet

Hatte eine Mutter am 18. Mai 1990 ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
Beitrittsgebiet und bestand für sie am 31. Dezember 1991 ein Anspruch
auf eine Altersrente oder Invalidenrente aufgrund des im
Beitrittsgebiet geltenden Rechts, ist § 294 nicht anzuwenden. Bestand
ein Anspruch auf eine solche Rente nicht, besteht Anspruch auf die
Leistung für Kindererziehung bei Erfüllung der sonstigen
Voraussetzungen auch, wenn die Mutter vor dem 1. Januar 1927 geboren
ist.


##### § 295 Höhe der Leistung

Monatliche Höhe der Leistung für Kindererziehung ist das 2,5-Fache des
für die Berechnung von Renten jeweils maßgebenden aktuellen
Rentenwerts.


##### § 295a Höhe der Leistung im Beitrittsgebiet

Monatliche Höhe der Leistung für Kindererziehung für Geburten im
Beitrittsgebiet ist das 2,5-Fache des für die Berechnung von Renten
jeweils maßgebenden aktuellen Rentenwerts (Ost). Dies gilt nicht für
Mütter, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt am 18. Mai 1990 entweder

1.  im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das Beitrittsgebiet oder


2.  im Ausland hatten und unmittelbar vor Beginn des Auslandsaufenthalts
    ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
    ohne das Beitrittsgebiet hatten.





##### § 296 Beginn und Ende

(1) Eine Leistung für Kindererziehung wird von dem Kalendermonat an
gezahlt, zu dessen Beginn die Anspruchsvoraussetzungen erfüllt sind.

(2) Die Leistung wird monatlich im Voraus gezahlt.

(3) Fallen aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen die
Anspruchsvoraussetzungen für die Leistung weg, endet sie mit dem
Kalendermonat, zu dessen Beginn der Wegfall wirksam ist.

(4) Die Leistung wird bis zum Ende des Kalendermonats gezahlt, in dem
die Berechtigte gestorben ist.


##### § 296a

(weggefallen)


##### § 297 Zuständigkeit

(1) Zuständig für die Leistung für Kindererziehung ist der
Versicherungsträger, der der Mutter eine Versichertenrente zahlt.
Bezieht eine Mutter nur Hinterbliebenenrente, ist der
Versicherungsträger zuständig, der die Hinterbliebenenrente aus der
Versicherung des zuletzt verstorbenen Versicherten zahlt. In den
übrigen Fällen ist die Deutsche Rentenversicherung Bund zuständig.
Wird für Dezember 1991 eine Leistung für Kindererziehung gezahlt,
bleibt der zahlende Versicherungsträger zuständig.

(2) Die Leistung für Kindererziehung wird als Zuschlag zur Rente
gezahlt, wenn die Mutter eine Rente bezieht, es sei denn, dass die
Rente in vollem Umfang übertragen, verpfändet oder gepfändet ist.
Bezieht die Mutter mehrere Renten, wird die Leistung für
Kindererziehung als Zuschlag zu der Rente gezahlt, für die die
Zuständigkeit nach Absatz 1 maßgebend ist.

(3) In den Fällen des § 104 Abs. 1 Satz 4 des Zehnten Buches ist der
Zahlungsempfänger verpflichtet, die Leistung für Kindererziehung an
die Mutter weiterzuleiten.


##### § 298 Durchführung

(1) Die Mutter hat das Jahr ihrer Geburt, ihren Familiennamen
(jetziger und früherer Name mit Namensbestandteilen), ihren Vornamen
sowie den Vornamen, das Geburtsdatum und den Geburtsort ihres Kindes
nachzuweisen. Für die übrigen anspruchsbegründenden Tatsachen genügt
es, wenn sie glaubhaft gemacht werden.

(2) Den Nachweis über den Vornamen, das Geburtsdatum und den
Geburtsort ihres Kindes hat die Mutter durch Vorlage einer
Personenstandsurkunde oder einer sonstigen öffentlichen Urkunde zu
führen. Eine Glaubhaftmachung dieser Tatsachen genügt, wenn die Mutter

1.  erklärt, dass sie eine solche Urkunde nicht hat und auch in der
    Familie nicht beschaffen kann,


2.  glaubhaft macht, dass die Anforderung einer Geburtsurkunde bei der für
    die Führung des Geburtseintrags zuständigen deutschen Stelle erfolglos
    geblieben ist, wobei die Anforderung auch als erfolglos anzusehen ist,
    wenn die zuständige Stelle mitteilt, dass für die Erteilung einer
    Geburtsurkunde der Geburtseintrag erneuert werden müsste, und


3.  eine von dem für ihren Wohnort zuständigen Standesamt auszustellende
    Bescheinigung vorlegt, aus der sich ergibt, dass es ein die Geburt
    ihres Kindes ausweisendes Personenstandsregister nicht führt und nach
    seiner Kenntnis bei dem Standesamt I in Berlin ein urkundlicher
    Nachweis über die Geburt ihres Kindes oder eine Mitteilung hierüber
    nicht vorliegt.



Als Mittel der Glaubhaftmachung können auch Versicherungen an Eides
statt zugelassen werden.


##### § 299 Anrechnungsfreiheit

Die Leistung für Kindererziehung bleibt als Einkommen
unberücksichtigt, wenn bei Sozialleistungen aufgrund von
Rechtsvorschriften der Anspruch auf diese Leistungen oder deren Höhe
von anderem Einkommen abhängig ist. Bei Bezug einer Leistung für
Kindererziehung findet § 38 des Zwölften Buches keine Anwendung. Auf
Rechtsvorschriften beruhende Leistungen anderer, auf die ein Anspruch
nicht besteht, dürfen nicht deshalb versagt werden, weil die Leistung
für Kindererziehung bezogen wird.


### Zweiter Abschnitt - Ausnahmen von der Anwendung neuen Rechts



#### Erster Unterabschnitt - Grundsatz



##### § 300 Grundsatz

(1) Vorschriften dieses Gesetzbuchs sind von dem Zeitpunkt ihres
Inkrafttretens an auf einen Sachverhalt oder Anspruch auch dann
anzuwenden, wenn bereits vor diesem Zeitpunkt der Sachverhalt oder
Anspruch bestanden hat.

(2) Aufgehobene Vorschriften dieses Gesetzbuchs und durch dieses
Gesetzbuch ersetzte Vorschriften sind auch nach dem Zeitpunkt ihrer
Aufhebung noch auf den bis dahin bestehenden Anspruch anzuwenden, wenn
der Anspruch bis zum Ablauf von drei Kalendermonaten nach der
Aufhebung geltend gemacht wird.

(3) Ist eine bereits vorher geleistete Rente neu festzustellen und
sind dabei die persönlichen Entgeltpunkte neu zu ermitteln, sind die
Vorschriften maßgebend, die bei erstmaliger Feststellung der Rente
anzuwenden waren.

(3a) (weggefallen)

(3b) Ist eine nach den Vorschriften des Beitrittsgebiets berechnete
Rente neu festgestellt worden, werden Leistungen für Zeiten vor dem 1.
Januar 1992 nicht erbracht.

(4) Der Anspruch auf eine Leistung, der am 31. Dezember 1991 bestand,
entfällt nicht allein deshalb, weil die Vorschriften, auf denen er
beruht, durch Vorschriften dieses Gesetzbuchs ersetzt worden sind.
Verwenden die ersetzenden Vorschriften für den gleichen Sachverhalt
oder Anspruch andere Begriffe als die aufgehobenen Vorschriften,
treten insoweit diese Begriffe an die Stelle der aufgehobenen
Begriffe.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht, soweit in den folgenden
Vorschriften etwas anderes bestimmt ist.


#### Zweiter Unterabschnitt - Leistungen zur Teilhabe



##### § 301 Leistungen zur Teilhabe

(1) Für Leistungen zur Teilhabe sind bis zum Ende der Leistungen die
Vorschriften weiter anzuwenden, die im Zeitpunkt der Antragstellung
oder, wenn den Leistungen ein Antrag nicht vorausging, der
Inanspruchnahme galten. Werden Leistungen zur Teilhabe nach dem bis
zum 31. Dezember 2000 geltenden Recht bewilligt und besteht deshalb
ein Anspruch auf Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder auf
große Witwenrente oder große Witwerrente wegen Minderung der
Erwerbsfähigkeit nicht, besteht der Anspruch auf Rente weiterhin
nicht, solange Übergangsgeld, Verletztengeld oder
Versorgungskrankengeld geleistet wird.

(2) Die Träger der Rentenversicherung können die am 31. Dezember 1991
bestehenden Fachkliniken zur Behandlung von Erkrankungen der
Atmungsorgane, die nicht überwiegend der Behandlung von Tuberkulose
dienen, zur Krankenhausbehandlung weiter betreiben.

(3) Für Leistungen zur Teilhabe haben auch Versicherte die
persönlichen Voraussetzungen erfüllt, die erwerbsunfähig oder
berufsunfähig sind und bei denen voraussichtlich durch die Leistungen
die Erwerbsfähigkeit wesentlich gebessert oder wiederhergestellt
werden kann.


##### § 301a Einmalzahlungs-Neuregelungsgesetz

(1) Für die Ermittlung der Berechnungsgrundlage für Ansprüche auf
Übergangsgeld, die vor dem 1. Januar 2001 entstanden sind, ist § 47
Abs. 1 und 2 des Fünften Buches in der vor dem 22. Juni 2000 jeweils
geltenden Fassung für Zeiten nach dem 31. Dezember 1996 mit der
Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass sich das Regelentgelt um 10 vom
Hundert, höchstens aber bis zur Höhe des Betrages der
kalendertäglichen Beitragsbemessungsgrenze, erhöht. Das regelmäßige
Nettoarbeitsentgelt ist um denselben Vomhundertsatz zu erhöhen.

(2) Die Erhöhung nach Absatz 1 gilt für Ansprüche, über die vor dem
22\. Juni 2000 bereits unanfechtbar entschieden war, nur für Zeiten vom
22\. Juni 2000 an bis zum Ende der Leistungsdauer. Entscheidungen über
die Ansprüche auf Übergangsgeld, die vor dem 22. Juni 2000
unanfechtbar geworden sind, sind nicht nach § 44 Abs. 1 des Zehnten
Buches zurückzunehmen.


#### Dritter Unterabschnitt - Anspruchsvoraussetzungen für einzelne Renten



##### § 302 Anspruch auf Altersrente in Sonderfällen

(1) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine Rente aus eigener
Versicherung und ist der Versicherte vor dem 2. Dezember 1926 geboren,
wird die Rente vom 1. Januar 1992 an ausschließlich als
Regelaltersrente geleistet.

(2) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine nach den
Vorschriften des Beitrittsgebiets berechnete Rente wegen Alters vor
Vollendung des 65. Lebensjahres, gilt diese Rente vom 1. Januar 1992
an als Regelaltersrente; dies gilt nicht für eine Bergmannsvollrente.

(3) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine Rente, die vom 1.
Januar 1992 an als Regelaltersrente geleistet wird oder gilt, kann
diese weiterhin nur in voller Höhe in Anspruch genommen werden.

(4) Bestand am 31. Dezember 2000 Anspruch auf eine Altersrente für
schwerbehinderte Menschen, Berufsunfähige oder Erwerbsunfähige,
besteht dieser als Anspruch auf Altersrente für schwerbehinderte
Menschen weiter.

(5) (weggefallen)

(6) Würde sich nach § 34 in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung
am 1. Juli 2017 ein niedrigerer Anspruch auf Teilrente wegen Alters
ergeben, besteht ein am 30. Juni 2017 aufgrund von Hinzuverdienst
bestehender Anspruch auf Teilrente wegen Alters unter den sonstigen
Voraussetzungen des geltenden Rechts so lange weiter, bis

1.  die am 30. Juni 2017 für diese Teilrente geltende monatliche
    Hinzuverdienstgrenze nach § 34 in der bis zum 30. Juni 2017 geltenden
    Fassung überschritten wird oder


2.  sich nach § 34 in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung eine
    mindestens gleich hohe Rente ergibt.



Als Kalenderjahr nach § 34 Absatz 3c und 3d, in dem erstmals
Hinzuverdienst berücksichtigt wurde, gilt das Jahr 2017. Die
Hinzuverdienstgrenze nach Satz 1 Nummer 1 wird jährlich entsprechend
der prozentualen Veränderung der Bezugsgröße angepasst.

(7) Besteht Anspruch auf eine Rente wegen Alters und eine
Aufwandsentschädigung für kommunale Ehrenbeamte, für ehrenamtlich in
kommunalen Vertretungskörperschaften Tätige oder für Mitglieder der
Selbstverwaltungsorgane, Versichertenälteste oder Vertrauenspersonen
der Sozialversicherungsträger, gilt die Aufwandsentschädigung bis zum
30\. September 2022 weiterhin nicht als Hinzuverdienst, soweit kein
konkreter Verdienstausfall ersetzt wird.

(8) § 34 findet in der Zeit vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember
2022 mit den Maßgaben Anwendung, dass

1.  der Betrag von 6 300 Euro durch den Betrag von 46 060 Euro ersetzt
    wird und


2.  der Hinzuverdienstdeckel keine Anwendung findet.





##### § 302a Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit und Bergmannsvollrenten

(1) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine nach den
Vorschriften des Beitrittsgebiets berechnete Invalidenrente oder eine
Bergmannsinvalidenrente, die am 30. Juni 2017 als Rente wegen
Erwerbsunfähigkeit oder als Rente wegen Berufsunfähigkeit geleistet
wurde, gilt diese Rente als Rente wegen voller Erwerbsminderung.

(2) (weggefallen)

(3) Eine als Rente wegen voller Erwerbsminderung geleistete
Invalidenrente oder Bergmannsinvalidenrente wird bis zum Erreichen der
Regelaltersgrenze geleistet, solange

1.  Erwerbsunfähigkeit oder Berufsunfähigkeit oder volle oder teilweise
    Erwerbsminderung oder Berufsunfähigkeit im Sinne von § 240 Absatz 2
    vorliegt oder


2.  die persönlichen Voraussetzungen für den Bezug von Blindengeld oder
    Sonderpflegegeld nach den am 31. Dezember 1991 geltenden Vorschriften
    des Beitrittsgebiets vorliegen.



Bei einer nach § 4 des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes als Invalidenrenten überführten
Leistung gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass die Rente auch geleistet
wird, solange die Erwerbsminderung vorliegt, die vor der Überführung
für die Bewilligung der Leistung maßgebend war; war die Leistung
befristet, gilt dies bis zum Ablauf der Frist. Die zur Anwendung von
Satz 2 erforderlichen Feststellungen trifft der Versorgungsträger, der
die Leistung vor der Überführung gezahlt hat.

(4) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine Bergmannsrente oder
eine Bergmannsvollrente aus dem Beitrittsgebiet, wird diese Rente vom
1\. Januar 1992 an als Rente für Bergleute geleistet.


##### § 302b Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit

(1) Bestand am 31. Dezember 2000 Anspruch auf eine Rente wegen
Berufsunfähigkeit, die am 30. Juni 2017 weiterhin geleistet wurde,
gilt diese Rente bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze als Rente
wegen teilweiser Erwerbsminderung mit dem bisherigen Rentenartfaktor,
solange Berufsunfähigkeit oder teilweise Erwerbsminderung oder
Berufsunfähigkeit im Sinne von § 240 Absatz 2 vorliegt.

(2) Bestand am 31. Dezember 2000 Anspruch auf eine Rente wegen
Erwerbsunfähigkeit, die am 30. Juni 2017 weiterhin geleistet wurde,
gilt diese Rente bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze als Rente
wegen voller Erwerbsminderung, solange Erwerbsunfähigkeit oder volle
Erwerbsminderung vorliegt.

(3) Bestand am 31. Dezember 2000 Anspruch auf eine befristete Rente
wegen Berufsunfähigkeit oder Erwerbsunfähigkeit, die am 30. Juni 2017
weiterhin geleistet wurde und ist der jeweilige Anspruch nach dem
Ablauf der Frist von der jeweiligen Arbeitsmarktlage abhängig, ist die
Befristung zu wiederholen, es sei denn, die Versicherten vollenden
innerhalb von zwei Jahren nach Beginn der sich anschließenden Frist
das 60. Lebensjahr.


##### § 303 Witwerrente

Ist eine Versicherte vor dem 1. Januar 1986 gestorben oder haben die
Ehegatten bis zum 31. Dezember 1988 eine wirksame Erklärung über die
weitere Anwendung des bis zum 31. Dezember 1985 geltenden
Hinterbliebenenrechts abgegeben, besteht Anspruch auf eine Witwerrente
unter den sonstigen Voraussetzungen des geltenden Rechts nur, wenn die
Verstorbene den Unterhalt ihrer Familie im letzten wirtschaftlichen
Dauerzustand vor dem Tod überwiegend bestritten hat. Satz 1 findet
auch auf vor dem 1. Juli 1977 geschiedene Ehegatten Anwendung, wenn
die Verstorbene den Unterhalt des geschiedenen Ehemannes im letzten
wirtschaftlichen Dauerzustand vor dem Tod überwiegend bestritten hat.


##### § 303a Große Witwenrente und große Witwerrente wegen Berufsunfähigkeit oder Erwerbsunfähigkeit

Bestand am 31. Dezember 2000 Anspruch auf große Witwenrente oder große
Witwerrente wegen Berufsunfähigkeit oder Erwerbsunfähigkeit, besteht
der Anspruch weiter, solange die Voraussetzungen vorliegen, die für
die Bewilligung der Leistung maßgebend waren. Bei befristeten Renten
gilt dies auch für einen Anspruch nach Ablauf der Frist.


##### § 304 Waisenrente

(1) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf Waisenrente für eine
Person über deren 25. Lebensjahr hinaus, weil sie infolge körperlicher
oder geistiger Gebrechen außerstande ist, sich selbst zu unterhalten,
besteht der Anspruch weiter, solange dieser Zustand andauert.

(2) Anspruch auf eine Waisenrente besteht auch dann, wenn wegen der
durch das Coronavirus SARS-CoV-2 verursachten epidemischen Lage von
nationaler Tragweite

1.  eine Schul- oder Berufsausbildung oder ein freiwilliger Dienst im
    Sinne des § 48 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a und c nicht
    angetreten werden kann oder


2.  die Übergangszeit nach § 48 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b
    überschritten wird.





##### § 305 Wartezeit und sonstige zeitliche Voraussetzungen

War die Wartezeit oder eine sonstige zeitliche Voraussetzung für eine
Rente erfüllt und bestand Anspruch auf diese Rente vor dem Zeitpunkt,
von dem an geänderte Vorschriften über die Wartezeit oder eine
sonstige zeitliche Voraussetzung in Kraft sind, gilt die Wartezeit
oder die sonstige zeitliche Voraussetzung auch dann als erfüllt, wenn
dies nach der Rechtsänderung nicht mehr der Fall ist.


#### Vierter Unterabschnitt - Rentenhöhe



##### § 306 Grundsatz

(1) Bestand Anspruch auf Leistung einer Rente vor dem Zeitpunkt einer
Änderung rentenrechtlicher Vorschriften, werden aus Anlass der
Rechtsänderung die einer Rente zugrunde gelegten persönlichen
Entgeltpunkte nicht neu bestimmt, soweit nicht in den folgenden
Vorschriften etwas anderes bestimmt ist.

(2) Wurde die Leistung einer Rente unterbrochen, so ist, wenn die
Unterbrechung weniger als 24 Kalendermonate angedauert hat, die Summe
der Entgeltpunkte für diese Rente nur neu zu bestimmen, wenn für die
Zeit der Unterbrechung Entgeltpunkte für Beitragszeiten zu ermitteln
sind.

(3) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine
Hinterbliebenenrente, die wegen der Ansprüche weiterer Hinterbliebener
auf die Höhe der Versichertenrente gekürzt war, ist die Kürzung
aufzuheben, wenn der Anspruch eines Hinterbliebenen wegfällt.

(4) (weggefallen)


##### § 307 Umwertung in persönliche Entgeltpunkte

(1) Besteht am 1. Januar 1992 Anspruch auf eine Rente, werden dafür
persönliche Entgeltpunkte ermittelt (Umwertung), indem der
Monatsbetrag der zu leistenden anpassungsfähigen Rente einschließlich
des Erhöhungsbetrags in einer Halbwaisenrente durch den aktuellen
Rentenwert und den für die Rente zu diesem Zeitpunkt maßgebenden
Rentenartfaktor geteilt wird. Beruht der Monatsbetrag der Rente sowohl
auf Zeiten der allgemeinen Rentenversicherung als auch der
knappschaftlichen Rentenversicherung, erfolgt die Umwertung für die
jeweiligen Rententeile getrennt. Über die Umwertung ist spätestens in
der Mitteilung über die Rentenanpassung zum 1. Juli 1992 zu
informieren. Ein besonderer Bescheid ist nicht erforderlich.

(2) Bei der Umwertung ist der Rentenbetrag zugrunde zu legen, der sich
vor Anwendung von Vorschriften dieses Gesetzbuchs über die nur
anteilige Leistung der Rente ergibt.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind für die Ermittlung von persönlichen
Entgeltpunkten aus einer vor dem 1. Januar 1992 geleisteten Rente
entsprechend anzuwenden.

(4) Abweichend von Absatz 1 sind

1.  Erziehungsrenten, auf die am 31. Dezember 1991 ein Anspruch bestand,


2.  Renten, die nach Artikel 23 §§ 2 oder 3 des Gesetzes zu dem Vertrag
    vom 18. Mai 1990 über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und
    Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen
    Demokratischen Republik vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II S. 518)
    berechnet worden sind und nicht mit einer nach den Vorschriften des
    Beitrittsgebiets berechneten Rente zusammentreffen,



für die Zeit vom 1. Januar 1992 an neu zu berechnen. Dabei sind
mindestens die persönlichen Entgeltpunkte zugrunde zu legen, die sich
bei einer Umwertung des bisherigen Rentenbetrags ergeben würden.

(5) Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit, die vom 1. Januar 1992
an als Regelaltersrente geleistet werden, sind auf Antrag neu zu
berechnen, wenn nach Eintritt der Minderung der Erwerbsfähigkeit
Beitragszeiten zurückgelegt sind.


##### § 307a Persönliche Entgeltpunkte aus Bestandsrenten des Beitrittsgebiets

(1) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine nach den
Vorschriften des Beitrittsgebiets berechnete Rente, werden für den
Monatsbetrag der Rente persönliche Entgeltpunkte (Ost) ermittelt.
Dafür werden die durchschnittlichen Entgeltpunkte je Arbeitsjahr,
höchstens jedoch 1,8 Entgeltpunkte, mit der Anzahl an Arbeitsjahren
vervielfältigt. Die Summe der persönlichen Entgeltpunkte erhöht sich
für jedes bisher in der Rente berücksichtigte Kind um 0,75.

(2) Die durchschnittlichen Entgeltpunkte je Arbeitsjahr ergeben sich,
wenn

1.  die Summe aus dem

    a)  für Renten der Sozialpflichtversicherung ermittelten 240fachen
        beitragspflichtigen Durchschnittseinkommen und


    b)  für Renten aus der freiwilligen Zusatzrentenversicherung ermittelten
        600 Mark übersteigenden Durchschnittseinkommen, vervielfältigt mit der
        Anzahl der Monate der Zugehörigkeit zur freiwilligen
        Zusatzrentenversicherung,




    durch


2.  das Gesamtdurchschnittseinkommen, das sich in Abhängigkeit vom Ende
    des der bisherigen Rentenberechnung zugrunde liegenden
    20-Jahreszeitraums aus Anlage 12 ergibt,



geteilt wird. Als Zeiten der Zugehörigkeit zur Freiwilligen
Zusatzrentenversicherung gelten auch Beschäftigungszeiten bei der
Deutschen Reichsbahn oder bei der Deutschen Post vor dem 1. Januar
1974; für den oberhalb von 600 Mark nachgewiesenen Arbeitsverdienst
gelten Beiträge zur Freiwilligen Zusatzrentenversicherung als gezahlt.
Als Zeiten der Zugehörigkeit zur Freiwilligen Zusatzrentenversicherung
gelten auch Beschäftigungszeiten bei der Deutschen Reichsbahn oder bei
der Deutschen Post vom 1. Januar 1974 bis 30. Juni 1990, wenn ein
Beschäftigungsverhältnis bei der Deutschen Reichsbahn oder der
Deutschen Post am 1. Januar 1974 bereits zehn Jahre ununterbrochen
bestanden hat; für den oberhalb von 600 Mark nachgewiesenen
Arbeitsverdienst gelten Beiträge zur Freiwilligen
Zusatzrentenversicherung höchstens bis zu 650 Mark monatlich als
gezahlt. Sind mindestens 35 Arbeitsjahre zugrunde zu legen und ergeben
sich durchschnittliche Entgeltpunkte je Arbeitsjahr von weniger als
0,75, wird dieser Wert auf das 1,5fache, höchstens aber auf 0,75
erhöht. Bei den 35 Arbeitsjahren nach Satz 4 ist zusätzlich zu den
Arbeitsjahren nach Absatz 3 eine Kindererziehungspauschale zu
berücksichtigen. Die Kindererziehungspauschale beträgt bei einem Kind
zehn Jahre, bei zwei Kindern 15 Jahre und bei mehr als zwei Kindern 20
Jahre, wenn diese Kinder bisher in der Rente berücksichtigt worden
sind.

(3) Als Arbeitsjahre sind zugrunde zu legen

1.  die Jahre einer versicherungspflichtigen Tätigkeit und


2.  die Zurechnungsjahre wegen Invalidität vom Rentenbeginn bis zur
    Vollendung des 55. Lebensjahres des Versicherten.




(4) Für die bisher in der Rente

1.  als Arbeitsjahre im Bergbau berücksichtigten Zeiten werden
    Entgeltpunkte der knappschaftlichen Rentenversicherung zugrunde
    gelegt,


2.  als volle Jahre der Untertagetätigkeit berücksichtigte Zeiten werden
    für jedes volle Jahr vom elften bis zum zwanzigsten Jahr 0,25 und für
    jedes weitere Jahr 0,375 zusätzliche Entgeltpunkte für einen
    Leistungszuschlag ermittelt; die zusätzlichen Entgeltpunkte werden den
    Kalendermonaten der Untertagetätigkeit zu gleichen Teilen zugeordnet.




(5) Der Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten bei Halbwaisenrenten
beträgt 36,8967, derjenige bei Vollwaisenrenten 33,3374 Entgeltpunkte.
Liegen der Rente Entgeltpunkte aus Arbeitsjahren im Bergbau zugrunde,
beträgt der Zuschlag bei Halbwaisenrenten 27,6795 und bei
Vollwaisenrenten 24,9999 Entgeltpunkte der knappschaftlichen
Rentenversicherung.

(6) Sind für eine nach den Vorschriften des Beitrittsgebiets
berechnete Rente, auf die am 31. Dezember 1991 Anspruch bestand,
persönliche Entgeltpunkte nach den Absätzen 1 bis 4 ermittelt worden,
sind diese persönlichen Entgeltpunkte einer aus der Rente abgeleiteten
Hinterbliebenenrente zugrunde zu legen. Dies gilt nicht, wenn von dem
Verstorbenen nach Rentenbeginn rentenrechtliche Zeiten zurückgelegt
worden sind oder der Verstorbene eine Rente für Bergleute bezogen hat.

(7) Sind der im Dezember 1991 geleisteten Rente ein
beitragspflichtiges Durchschnittseinkommen oder die Jahre der
versicherungspflichtigen Tätigkeit nicht zugeordnet, sind sie auf der
Grundlage des bis zum 31. Dezember 1991 im Beitrittsgebiet geltenden
Rechts zu ermitteln.

(8) Die Träger der Rentenversicherung sind berechtigt, die
persönlichen Entgeltpunkte in einem maschinellen Verfahren aus den
vorhandenen Daten über den Rentenbeginn und das Durchschnittseinkommen
zu ermitteln. Dabei sind Hinterbliebenenrenten mindestens 35
Arbeitsjahre mit jeweils 0,75 Entgeltpunkten zugrunde zu legen. Auf
Antrag ist die Rente daraufhin zu überprüfen, ob die zugrunde gelegten
Daten der Sach- und Rechtslage entsprechen. Die Anträge von
Berechtigten, die Gründe dafür vortragen, dass dies nicht der Fall
ist, sind vorrangig zu bearbeiten; dabei sollen zunächst die Anträge
älterer Berechtigter bearbeitet werden. Ein Anspruch auf Überprüfung
besteht für den Berechtigten nicht vor dem 1. Januar 1994. Eine
Überprüfung kann auch von Amts wegen vorgenommen werden. Sie soll dann
nach Geburtsjahrgängen gestaffelt erfolgen.

(9) Abweichend von Absatz 1 ist eine Rente nach den Vorschriften
dieses Buches neu zu berechnen, wenn eine nach den am 31. Dezember
1991 geltenden Vorschriften des Beitrittsgebiets berechnete Rente

1.  mit einer Zusatzrente aus Beiträgen an die Versicherungsanstalt Berlin
    (West), die Landesversicherungsanstalt Berlin oder die
    Bundesversicherungsanstalt für Angestellte in der Zeit vom 1. April
    1949 bis zum 31. Dezember 1961,


2.  mit einer nach Artikel 23 §§ 2 oder 3 des Gesetzes zu dem Vertrag vom
    18\. Mai 1990 über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und
    Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen
    Demokratischen Republik vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II S. 518)
    berechneten Rente oder


3.  mit einer nach den am 31. Dezember 1991 geltenden Vorschriften über
    die Erbringung von Leistungen an Berechtigte im Ausland berechneten
    Rente



zusammentrifft oder

4.  geleistet wird und der Versicherte seinen gewöhnlichen Aufenthalt am
    18\. Mai 1990 oder, falls der Versicherte verstorben ist, zuletzt vor
    dem 19. Mai 1990

    a)  im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das Beitrittsgebiet
        hatte oder


    b)  im Ausland hatte und unmittelbar vor Beginn des Auslandsaufenthalts
        seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Gebiet der Bundesrepublik
        Deutschland ohne das Beitrittsgebiet hatte.







(10) Abweichend von Absatz 1 ist eine Rente nach den Vorschriften
dieses Buches auch neu zu berechnen, wenn aus im Bundesgebiet ohne das
Beitrittsgebiet zurückgelegten rentenrechtlichen Zeiten eine Leistung
noch nicht erbracht worden ist und die Voraussetzungen für einen
Rentenanspruch nach den Vorschriften dieses Buches erfüllt sind. Eine
Neuberechnung erfolgt nicht, wenn im Bundesgebiet ohne das
Beitrittsgebiet zurückgelegte rentenrechtliche Zeiten bei der
Ermittlung der persönlichen Entgeltpunkte (Ost) als Arbeitsjahre
berücksichtigt worden sind.

(11) Abweichend von den Absätzen 1 bis 10 sind
Übergangshinterbliebenenrenten, auf die am 31. Dezember 1991 ein
Anspruch bestand, für die Zeit vom 1. Januar 1992 an neu zu berechnen.

(12) Bestand am 31. Dezember 1991 ein Bescheid nach den Vorschriften
des Beitrittsgebiets und findet auf den neuen Rentenbescheid dieses
Buch Anwendung, gilt das neue Recht vom Zeitpunkt des Inkrafttretens
an ohne Rücksicht auf die Bestandskraft des alten Bescheides.


##### § 307b Bestandsrenten aus überführten Renten des Beitrittsgebiets

(1) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine nach dem Anspruchs-
und Anwartschaftsüberführungsgesetz überführte Rente des
Beitrittsgebiets, ist die Rente nach den Vorschriften dieses Buches
neu zu berechnen. Für die Zeit vom 1. Januar 1992 an ist zusätzlich
eine Vergleichsrente zu ermitteln. Die höhere der beiden Renten ist zu
leisten. Eine Nachzahlung für die Zeit vor dem 1. Januar 1992 erfolgt
nur, soweit der Monatsbetrag der neu berechneten Rente den
Monatsbetrag der überführten Leistung einschließlich einer Rente aus
der Sozialpflichtversicherung übersteigt.

(2) Die neue Rentenberechnung nach den Vorschriften dieses Buches
erfolgt für Zeiten des Bezugs der als Rente überführten Leistung,
frühestens für die Zeit ab 1. Juli 1990. Dabei tritt anstelle des
aktuellen Rentenwerts (Ost) für die Zeit vom 1. Juli 1990 bis 31.
Dezember 1990 der Wert 14,93 Deutsche Mark, für die Zeit vom 1. Januar
1991 bis 30. Juni 1991 der Wert 17,18 Deutsche Mark und für die Zeit
vom 1. Juli 1991 bis 31. Dezember 1991 der Wert 19,76 Deutsche Mark.
Satz 1 und Absatz 1 Satz 2 gelten auch bei Änderung des Bescheides
über die Neuberechnung. § 44 Abs. 4 Satz 1 des Zehnten Buches ist
nicht anzuwenden, wenn das Überprüfungsverfahren innerhalb von vier
Jahren nach Ablauf des Jahres der erstmaligen Erteilung eines
Rentenbescheides nach Absatz 1 begonnen hat.

(3) Für den Monatsbetrag der Vergleichsrente sind persönliche
Entgeltpunkte (Ost) aufgrund der vorhandenen Daten des bereits
geklärten oder noch zu klärenden Versicherungsverlaufs wie folgt zu
ermitteln:

1.  Die persönlichen Entgeltpunkte (Ost) ergeben sich, indem die Anzahl
    der bei der Rentenneuberechnung berücksichtigten Kalendermonate mit
    rentenrechtlichen Zeiten mit den durchschnittlichen Entgeltpunkten pro
    Monat, höchstens jedoch mit dem Wert 0,15 vervielfältigt wird.
    Grundlage der zu berücksichtigenden Kalendermonate einer Rente für
    Bergleute sind nur die Monate, die auf die knappschaftliche
    Rentenversicherung entfallen.


2.  Bei der Anzahl der berücksichtigten Kalendermonate mit
    rentenrechtlichen Zeiten bleiben Kalendermonate, die ausschließlich
    Zeiten der Erziehung eines Kindes sind, außer Betracht.


3.  Die durchschnittlichen Entgeltpunkte pro Monat ergeben sich, wenn auf
    der Grundlage der letzten 20 Kalenderjahre vor dem Ende der letzten
    versicherungspflichtigen Beschäftigung oder Tätigkeit die Summe der
    Arbeitsentgelte oder Arbeitseinkommen, vervielfältigt mit 240 und
    geteilt durch die Anzahl der dabei berücksichtigten Kalendermonate mit
    Pflichtbeiträgen für eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit,
    durch das Gesamtdurchschnittseinkommen aus Anlage 12 und durch 12
    geteilt wird. Arbeitsentgelte und Arbeitseinkommen sind für Zeiten vor
    dem 1. März 1971 bis zu höchstens 600 Mark für jeden belegten
    Kalendermonat zu berücksichtigen. Für Zeiten vor 1946 werden
    Arbeitsentgelte und Arbeitseinkommen für die Ermittlung der
    durchschnittlichen Entgeltpunkte pro Monat nicht berücksichtigt.


4.  Sind mindestens 35 Jahre mit rentenrechtlichen Zeiten einschließlich
    Zeiten der Erziehung von Kindern vorhanden und ergeben sich
    durchschnittliche Entgeltpunkte pro Monat von weniger als 0,0625, wird
    dieser Wert auf das 1,5fache, höchstens aber auf 0,0625 erhöht.


5.  Die Summe der persönlichen Entgeltpunkte (Ost) erhöht sich für jedes
    Kind, für das Beitragszeiten wegen Kindererziehung anzuerkennen sind,
    für die Zeit bis zum 30. Juni 1998 um 0,75, für die Zeit vom 1. Juli
    1998 bis 30. Juni 1999 um 0,85, für die Zeit vom 1. Juli 1999 bis 30.
    Juni 2000 um 0,9 und für die Zeit ab 1. Juli 2000 um 1,0.


6.  Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten (Ost) bei Waisenrenten ist der
    bei der Rentenneuberechnung ermittelte Zuschlag.


7.  Entgeltpunkte (Ost) für ständige Arbeiten unter Tage sind die bei der
    Rentenneuberechnung ermittelten zusätzlichen Entgeltpunkte.




(4) Die nach Absatz 1 Satz 3 maßgebende Rente ist mit dem um 6,84 vom
Hundert erhöhten Monatsbetrag der am 31. Dezember 1991 überführten
Leistung einschließlich einer Rente aus der Sozialpflichtversicherung
(weiterzuzahlender Betrag) und dem nach dem Einigungsvertrag
besitzgeschützten Zahlbetrag, der sich für den 1. Juli 1990 nach den
Vorschriften des im Beitrittsgebiet geltenden Rentenrechts und den
maßgebenden leistungsrechtlichen Regelungen des jeweiligen
Versorgungssystems ergeben hätte, zu vergleichen. Die höchste Rente
ist zu leisten. Bei der Ermittlung des Betrages der überführten
Leistung einschließlich der Rente aus der Sozialpflichtversicherung
ist das Rentenangleichungsgesetz vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S.
495) mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine vor Angleichung höhere
Rente so lange geleistet wird, bis die anzugleichende Rente den
bisherigen Betrag übersteigt.

(5) Der besitzgeschützte Zahlbetrag ist zum 1. Juli eines jeden Jahres
mit dem aktuellen Rentenwert anzupassen. Die Anpassung erfolgt, indem
aus dem besitzgeschützten Zahlbetrag persönliche Entgeltpunkte
ermittelt werden. Hierzu wird der besitzgeschützte Zahlbetrag durch
den aktuellen Rentenwert in Höhe von 41,44 Deutsche Mark und den für
diese Rente maßgebenden Rentenartfaktor geteilt.

(6) Der weiterzuzahlende Betrag oder der besitzgeschützte Zahlbetrag
wird nur so lange gezahlt, bis der Monatsbetrag die Rente nach Absatz
1 Satz 3 erreicht. Eine Aufhebung oder Änderung der bisherigen
Bescheide ist nicht erforderlich.

(7) Für die Zeit ab 1. Januar 1992 erfolgt eine Nachzahlung nur,
soweit die nach Absatz 4 maßgebende Leistung höher ist als die bereits
bezogene Leistung.

(8) Die Absätze 1 bis 7 sind auch anzuwenden, wenn im Einzelfall
festgestellt wird, dass in einer nach den Vorschriften des
Beitrittsgebiets berechneten Bestandsrente Zeiten der Zugehörigkeit zu
einem Zusatz- oder Sonderversorgungssystem berücksichtigt worden sind.


##### § 307c Durchführung der Neuberechnung von Bestandsrenten nach § 307b

(1) Für die Neuberechnung von Bestandsrenten nach § 307b sind die
erforderlichen Daten auch aus allen dem Berechtigten zur Verfügung
stehenden Nachweisen über rentenrechtliche Zeiten und erzielte
Arbeitsentgelte oder Arbeitseinkommen zu ermitteln. Der Berechtigte
wird aufgefordert, die Nachweise zur Verfügung zu stellen und auch
anzugeben, ob er oder die Person, von der sich die Berechtigung
ableitet, Zeiten einer Beschäftigung oder Tätigkeit nach § 6 Abs. 2
oder 3 oder § 7 des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes
hat. Dabei werden die älteren Berechtigten und die Personen zuerst
aufgefordert, deren Leistungen nach § 10 des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes vorläufig begrenzt sind. Die von dem
Berechtigten für Zeiten im Sinne des § 259b übersandten Unterlagen
werden dem nach § 8 Abs. 4 des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes jeweils zuständigen
Versorgungsträger unverzüglich zur Verfügung gestellt, damit dieser
die Mitteilung nach § 8 des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes erstellt. Kommt der Berechtigte der
Aufforderung nicht nach, wird er nach sechs Monaten hieran erinnert.
Gleichzeitig wird der Versorgungsträger aufgefordert, die ihm
bekannten Daten mitzuteilen. Weitere Ermittlungen werden nicht
durchgeführt.

(2) Stehen bei der Neuberechnung Unterlagen nicht zur Verfügung und
erklärt der Berechtigte glaubhaft, dass auch er über Unterlagen nicht
verfügt und diese auch nicht beschaffen kann, ist zur Feststellung von
Art und Umfang der rentenrechtlichen Zeiten von seinem Vorbringen
auszugehen, es sei denn, es liegen Anhaltspunkte vor, dass dieses
nicht zutrifft. Lässt sich auch auf diese Weise der Verdienst für
Beitragszeiten nicht feststellen, ist § 256c entsprechend anzuwenden.
Lässt sich die Art der ausgeübten Beschäftigung oder Tätigkeit nicht
feststellen, sind die Zeiten der Rentenversicherung der Angestellten
zuzuordnen. Kommt der Berechtigte der Aufforderung nach Absatz 1 nicht
nach, teilt jedoch der Versorgungsträger Daten mit, wird die
Neuberechnung ohne weitere Ermittlungen aus den bekannten Daten
vorgenommen.

(3) Unterschreitet der Monatsbetrag der nach Absatz 1 neu berechneten
Rente den Monatsbetrag der zuletzt vor der Neuberechnung gezahlten
Rente, wird dieser solange weitergezahlt, bis die neu berechnete Rente
den weiterzuzahlenden Betrag erreicht.


##### § 307d Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten für Kindererziehung

(1) Bestand am 30. Juni 2014 Anspruch auf eine Rente, wird ab dem 1.
Juli 2014 ein Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten für
Kindererziehung für ein vor dem 1. Januar 1992 geborenes Kind
berücksichtigt, wenn

1.  in der Rente eine Kindererziehungszeit für den zwölften Kalendermonat
    nach Ablauf des Monats der Geburt angerechnet wurde und


2.  kein Anspruch nach den §§ 294 und 294a besteht.



Der Zuschlag beträgt für jedes Kind einen persönlichen Entgeltpunkt.
Bestand am 30. Juni 2014 Anspruch auf eine Rente, wird ab dem 1.
Januar 2019 ein Zuschlag von 0,5 persönlichen Entgeltpunkten für ein
vor dem 1. Januar 1992 geborenes Kind berücksichtigt, wenn

1.  in der Rente eine Berücksichtigungszeit wegen Kindererziehung für den
    24\. Kalendermonat nach Ablauf des Monats der Geburt angerechnet oder
    wegen § 57 Satz 2 nicht angerechnet wurde und


2.  kein Anspruch nach den §§ 294 und 294a besteht.



Die Voraussetzungen des Satzes 3 Nummer 1 gelten als erfüllt, wenn

1.  vor dem 1. Januar 1992 Anspruch auf eine Rente bestand, in der für
    dasselbe Kind ein Zuschlag nach Absatz 1 Satz 1 berücksichtigt wird,
    und


2.  für dasselbe Kind eine Berücksichtigungszeit wegen Kindererziehung für
    den 24. Kalendermonat nach Ablauf des Monats der Geburt für andere
    Versicherte oder Hinterbliebene nicht angerechnet wird.




(1a) Ist der Anspruch auf Rente nach dem 30. Juni 2014 und vor dem 1.
Januar 2019 entstanden, wird ab dem 1. Januar 2019 ein Zuschlag an
persönlichen Entgeltpunkten für Kindererziehung für ein vor dem 1.
Januar 1992 geborenes Kind berücksichtigt, wenn

1.  in der Rente eine Berücksichtigungszeit wegen Kindererziehung für den
    24\. Kalendermonat nach Ablauf des Monats der Geburt angerechnet wurde
    und


2.  kein Anspruch nach den §§ 294 und 294a besteht.



Der Zuschlag beträgt für jedes Kind 0,5 persönliche Entgeltpunkte.

(2) Sind für Kindererziehungszeiten ausschließlich Entgeltpunkte (Ost)
zugeordnet worden, sind für den Zuschlag persönliche Entgeltpunkte
(Ost) zu ermitteln. Ist die Kindererziehungszeit oder
Berücksichtigungszeit wegen Kindererziehung nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1, Satz 3 Nummer 1 oder nach Absatz 1a Satz 1 Nummer 1 in der
knappschaftlichen Rentenversicherung berücksichtigt worden, wird der
Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten und persönlichen
Entgeltpunkten (Ost) mit 0,75 vervielfältigt.

(3) Folgt auf eine Rente mit einem Zuschlag nach Absatz 1 oder nach
Absatz 1a eine Rente, die die Voraussetzungen nach § 88 Absatz 1 oder
2 erfüllt, ist der Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten nach den
Absätzen 1 bis 2 weiter zu berücksichtigen.

(4) Der Zuschlag nach Absatz 1 ist nicht zu berücksichtigen, wenn die
Anrechnung von Kindererziehungszeiten nach § 56 Absatz 4 in der
Fassung ab dem 1. Juli 2014 ganz oder teilweise ausgeschlossen ist.

(5) Bestand am 31. Dezember 2018 Anspruch auf eine Rente und werden
Zuschläge nach Absatz 1 oder nach Absatz 1a nicht berücksichtigt, wird
auf Antrag ab dem 1. Januar 2019 für jeden Kalendermonat der Erziehung
ein Zuschlag in Höhe von 0,0833 persönlichen Entgeltpunkten
berücksichtigt, wenn

1.  nach dem zwölften Kalendermonat nach Ablauf des Monats der Geburt
    innerhalb des jeweils längstens anrechenbaren Zeitraums die
    Voraussetzungen zur Anerkennung einer Kindererziehungszeit nach den §§
    56 und 249 vorlagen und


2.  für dasselbe Kind keine Kindererziehungszeiten oder Zuschläge nach
    Absatz 1 oder nach Absatz 1a für andere Versicherte oder
    Hinterbliebene für den maßgeblichen Zeitraum zu berücksichtigen sind.



Sind die Kalendermonate der Erziehung der knappschaftlichen
Rentenversicherung zuzuordnen, beträgt der Zuschlag für jeden
Kalendermonat 0,0625 persönliche Entgeltpunkte oder persönliche
Entgeltpunkte (Ost). Absatz 3 gilt entsprechend. Sind für das Kind
keine Berücksichtigungszeiten wegen Kindererziehung anerkannt worden,
wird der Zuschlag bei dem Elternteil berücksichtigt, der das Kind
überwiegend erzogen hat. Liegt eine überwiegende Erziehung durch einen
Elternteil nicht vor, erfolgt die Zuordnung zur Mutter.


##### § 307e Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung bei Rentenbeginn in den Jahren 1992 bis 2020

(1) Bestand am 31. Dezember 2020 Anspruch auf eine Rente mit einem
Rentenbeginn nach dem 31. Dezember 1991, wird ab dem 1. Januar 2021
ein Zuschlag an Entgeltpunkten ermittelt, wenn

1.  mindestens 33 Jahre mit Grundrentenzeiten nach § 76g Absatz 2
    vorhanden sind und


2.  sich aus den Kalendermonaten mit Grundrentenbewertungszeiten nach §
    76g Absatz 3 ein Durchschnittswert an Entgeltpunkten ergibt, der unter
    dem nach § 76g Absatz 4 maßgebenden Höchstwert liegt.



Ein Zuschlag an Entgeltpunkten wird nicht ermittelt, wenn die Rente
nicht geleistet wird. Grundrentenzeiten im Sinne von § 76g Absatz 2
sind auch Kalendermonate mit Anrechnungszeiten vor dem 1. Januar 1984,
in denen Versicherte wegen Krankheit arbeitsunfähig gewesen sind oder
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am
Arbeitsleben erhalten haben. Das gilt auch bei Folgerenten. Bei der
Ermittlung von Grundrentenzeiten und Grundrentenbewertungszeiten sind
die Zeiten und Entgeltpunkte maßgeblich, die der Rente am 31. Dezember
2020 zugrunde liegen. Als Entgeltpunkte für die
Grundrentenbewertungszeiten werden auch Zuschläge an persönlichen
Entgeltpunkten für Kindererziehung nach § 307d berücksichtigt.

(2) Für die Höhe und die Zuordnung des Zuschlags an Entgeltpunkten
gilt § 76g Absatz 4 und 5 entsprechend.

(3) Für den Zuschlag an Entgeltpunkten gilt der Zugangsfaktor nach §
77\. Wird der Zuschlag zu einem Zeitpunkt in Anspruch genommen, zu dem
der Zugangsfaktor mindestens 1,0 wäre, ist der Zugangsfaktor für den
Zuschlag auf diesen Wert zu begrenzen.

(4) Ist bei einer Rente, die nach dem 31. Dezember 1991 begonnen hat,
das Recht anzuwenden, das vor dem 1. Januar 1992 galt, ist für den
Zuschlag an Entgeltpunkten § 307f anzuwenden.


##### § 307f Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung bei Rentenbeginn vor dem 1. Januar 1992

(1) Bestand am 31. Dezember 2020 Anspruch auf eine Rente mit einem
Rentenbeginn vor dem 1. Januar 1992, wird ab dem 1. Januar 2021 ein
Zuschlag an Entgeltpunkten ermittelt, wenn

1.  für Pflichtbeitragszeiten nach dem 31. Dezember 1972 ein Zuschlag an
    persönlichen Entgeltpunkten nach Artikel 82 des Rentenreformgesetzes
    1992 ermittelt wurde und


2.  sich aus den Pflichtbeitragszeiten nach Nummer 1 einschließlich des
    Zuschlags an persönlichen Entgeltpunkten nach Artikel 82 des
    Rentenreformgesetzes 1992 ein kalendermonatlicher Durchschnittswert
    ergibt, der unter 0,0625 Entgeltpunkten liegt.



Ein Zuschlag an Entgeltpunkten wird nicht ermittelt, wenn die Rente
nicht geleistet wird.

(2) Liegen die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 vor, gilt
das Vorliegen von mindestens 33 Jahren an Grundrentenzeiten nach § 76g
Absatz 2 als erfüllt.

(3) Der Zuschlag an Entgeltpunkten wird ermittelt aus dem
Durchschnittswert an Entgeltpunkten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und
umfasst zunächst diesen Durchschnittswert. Übersteigt das Zweifache
dieses Durchschnittswertes 0,0625 Entgeltpunkte, wird der Zuschlag aus
dem Differenzbetrag zwischen 0,0625 Entgeltpunkten und dem
Durchschnittswert nach Satz 1 ermittelt. Zur Berechnung der Höhe des
Zuschlags an Entgeltpunkten wird der nach den Sätzen 1 und 2
ermittelte Entgeltpunktewert mit der Anzahl der Kalendermonate, für
die ein Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten nach Artikel 82 des
Rentenreformgesetzes 1992 ermittelt wurde, vervielfältigt.

(4) Liegen dem Zuschlag an persönlichen Entgeltpunkten nach Artikel 82
des Rentenreformgesetzes 1992 sowohl Zeiten der allgemeinen
Rentenversicherung als auch der knappschaftlichen Rentenversicherung
zugrunde, ist der nach Absatz 3 ermittelte Zuschlag an Entgeltpunkten
getrennt nach dem jeweiligen Verhältnis aller Entgeltpunkte in der
allgemeinen Rentenversicherung und aller Entgeltpunkte in der
knappschaftlichen Rentenversicherung zu allen Entgeltpunkten gemäß §
307 aufzuteilen.

(5) Bei einer Rente nach § 307a gelten die Arbeitsjahre nach § 307a
Absatz 3 als Grundrentenzeiten und Grundrentenbewertungszeiten im
Sinne von § 76g Absatz 2 und 3. Bei den Grundrentenzeiten ist auch
eine Kindererziehungspauschale zu berücksichtigen. Die
Kindererziehungspauschale beträgt bei einem Kind zehn Jahre, bei zwei
Kindern 15 Jahre und bei mehr als zwei Kindern 20 Jahre, wenn diese
Kinder bisher in der Rente berücksichtigt worden sind. Für die Höhe
des Zuschlags an Entgeltpunkten gilt § 76g Absatz 4 entsprechend mit
der Maßgabe, dass sich der Durchschnittswert an Entgeltpunkten für
alle Kalendermonate mit Grundrentenbewertungszeiten bestimmt aus der
Summe der nach § 307a ermittelten persönlichen Entgeltpunkte (Ost),
die der Rente am 31. Dezember 2020 für Arbeitsjahre nach § 307a Absatz
3 zugrunde liegen, einschließlich der Erhöhung an persönlichen
Entgeltpunkten für bisher in der Rente berücksichtigte Kinder nach §
307a Absatz 1 Satz 2 und vorhandener Zuschläge an persönlichen
Entgeltpunkten für Kindererziehung nach § 307d; der ermittelte
Zuschlag an Entgeltpunkten ist dabei ein Zuschlag an Entgeltpunkten
(Ost).

(6) Bei einer nach § 307b berechneten Rente wird ab dem 1. Januar 2021
ein Zuschlag an Entgeltpunkten ermittelt, wenn

1.  mindestens 33 Jahre mit Grundrentenzeiten nach § 76g Absatz 2
    vorhanden sind und


2.  sich aus den Kalendermonaten mit Grundrentenbewertungszeiten nach §
    76g Absatz 3 ein Durchschnittswert an Entgeltpunkten ergibt, der unter
    dem nach § 76g Absatz 4 maßgebenden Höchstwert liegt.



Bei der Ermittlung von Grundrentenzeiten und
Grundrentenbewertungszeiten sind die Zeiten und Entgeltpunkte
maßgeblich, die der neu berechneten Rente oder der Vergleichsrente
nach § 307b Absatz 1 Satz 3 am 31. Dezember 2020 zugrunde liegen. Als
Entgeltpunkte für die Grundrentenbewertungszeiten werden auch
Zuschläge an persönlichen Entgeltpunkten für Kindererziehung nach §
307d berücksichtigt. Für die Höhe und die Zuordnung des Zuschlags an
Entgeltpunkten gilt § 76g Absatz 4 und 5 entsprechend; der ermittelte
Zuschlag an Entgeltpunkten ist dabei ein Zuschlag an Entgeltpunkten
(Ost).

(7) Für den Zuschlag an Entgeltpunkten nach den Absätzen 1 bis 6 gilt
§ 307e Absatz 3 entsprechend.

(8) Ist bei einer Rente, die vor dem 1. Januar 1992 begonnen hat, das
Recht anzuwenden, das nach dem 31. Dezember 1991 gilt, ist für den
Zuschlag an Entgeltpunkten § 307e anzuwenden.


##### § 307g Prüfung des Zuschlags an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung

Ein Anspruch auf Prüfung des Zuschlags an Entgeltpunkten für
langjährige Versicherung besteht nicht vor Ablauf des 31. Dezember
2022\. Die Träger der Rentenversicherung sollen vorrangig die Ansprüche
älterer Berechtigter prüfen.


##### § 307h Evaluierung

Bis zum 31. Dezember 2025 wird durch die Bundesregierung evaluiert, ob
die mit der Einführung der Grundrente formulierten Ziele erreicht
wurden.


##### § 308 Umstellungsrenten

(1) Der Rentenartfaktor beträgt für Umstellungsrenten, die als Renten
wegen Erwerbsunfähigkeit gelten, 0,8667.

(2) Umstellungsrenten als Renten wegen Erwerbsunfähigkeit werden auf
Antrag nach den vom 1. Januar 1992 an geltenden Vorschriften neu
berechnet, wenn für Versicherte nach Vollendung des 55. Lebensjahres
für zwölf Kalendermonate Beiträge gezahlt worden sind und sie
erwerbsunfähig sind. Diese neu berechneten Renten werden nur
geleistet, wenn sie um zwei Dreizehntel höher sind als die
Umstellungsrenten.

(3) Entgeltpunkte für am 1. Januar 1992 laufende Umstellungsrenten
werden zu gleichen Teilen lückenlos auf die Zeit vom Kalendermonat der
Vollendung des 15. Lebensjahres bis zum Kalendermonat vor der
Vollendung des 55. Lebensjahres der Versicherten verteilt.


##### § 309 Neufeststellung auf Antrag

(1) Eine nach den Vorschriften dieses Buches berechnete Rente ist auf
Antrag von Beginn an nach dem am 1. Januar 1996 geltenden Recht neu
festzustellen und zu leisten, wenn sie vor diesem Zeitpunkt begonnen
hat und

1.  beitragsgeminderte Zeiten wegen des Besuchs einer Schule, Fachschule
    oder Hochschule enthält oder


2.  Anrechnungszeiten im Beitrittsgebiet wegen des Bezugs einer
    Übergangsrente, einer Invalidenrente bei Erreichen besonderer
    Altersgrenzen, einer befristeten erweiterten Versorgung oder einer
    berufsbezogenen Zuwendung an Ballettmitglieder in staatlichen
    Einrichtungen zu berücksichtigen sind oder


3.  Verfolgungszeiten nach dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz
    anerkannt sind.



Bei einem Rentenbeginn nach dem 31. Dezember 1995 ist Satz 1 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass die Rente auf der Grundlage des Rechts
festzustellen und zu leisten ist, das bei erstmaliger Feststellung der
Rente anzuwenden war. In Fällen des Satzes 1 Nr. 3 ist bei der
Feststellung der Rente nach den Sätzen 1 und 2 der § 11 Satz 2 des
Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes in der Fassung des Zweiten
Gesetzes zur Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für
Opfer der politischen Verfolgung in der ehemaligen DDR vom 17.
Dezember 1999 (BGBl. I S. 2662) anzuwenden.

(1a) Eine nach den Vorschriften dieses Buches berechnete Rente ist auf
Antrag vom Beginn an neu festzustellen und zu leisten, wenn Zeiten
nach dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz anerkannt sind oder wenn §
3 Abs. 1 Satz 2 des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes anzuwenden
ist.

(2) Eine Rente ist auf Antrag neu festzustellen, wenn sie vor dem 1.
Januar 2001 nach den Vorschriften dieses Buches bereits neu
festgestellt worden war.

(3) Eine nach den Vorschriften dieses Buches berechnete Rente ist auf
Antrag von Beginn an neu festzustellen und zu leisten, wenn der
Rentenbeginn vor dem 22. Juli 2017 liegt und Anrechnungszeiten, mit
Ausnahme von Anrechnungszeiten wegen Arbeitsunfähigkeit oder
Arbeitslosigkeit, aufgrund der Anwendung des § 58 Absatz 1 Satz 3 in
der bis zum 21. Juli 2017 geltenden Fassung in der Rente nicht
berücksichtigt wurden. Abweichend von § 300 Absatz 3 ist bei der
Neufeststellung der Rente nach Satz 1 die Regelung des § 58 Absatz 1
Satz 3 und des § 74 Satz 3 in der jeweils ab dem 22. Juli 2017
geltenden Fassung anzuwenden.


##### § 310 Erneute Neufeststellung von Renten

Ist eine Rente, die vor dem 1. Januar 2001 nach den Vorschriften
dieses Gesetzbuchs neu festgestellt worden war, erneut neu
festzustellen und sind dabei die persönlichen Entgeltpunkte neu zu
ermitteln, sind der neu festzustellenden Rente mindestens die
bisherigen persönlichen Entgeltpunkte zugrunde zu legen; dies gilt
nicht, soweit die bisherigen persönlichen Entgeltpunkte auf einer
rechtswidrigen Begünstigung beruhen oder eine wesentliche Änderung der
tatsächlichen Verhältnisse zu Ungunsten des Rentenbeziehers
eingetreten ist.


##### § 310a Neufeststellung von Renten mit Zeiten der Beschäftigung bei der Deutschen Reichsbahn oder bei der Deutschen Post

(1) Eine nach den Vorschriften dieses Buches berechnete Rente mit
Zeiten der Beschäftigung bei der Deutschen Reichsbahn oder bei der
Deutschen Post und Arbeitsverdiensten oberhalb der im Beitrittsgebiet
geltenden Beitragsbemessungsgrenzen ist auf Antrag neu festzustellen,
wenn sie vor dem 3. August 2001 begonnen hat. Abweichend von § 300
Abs. 3 sind bei der Neufeststellung der Rente § 256a Abs. 2 und § 307a
Abs. 2 in der am 1. Dezember 1998 geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Die Neufeststellung erfolgt für die Zeit ab Rentenbeginn,
frühestens für die Zeit ab 1. Dezember 1998.


##### § 310b Neufeststellung von Renten mit überführten Zeiten nach dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz

Eine nach den Vorschriften dieses Buches berechnete Rente, die Zeiten
der Zugehörigkeit zu einem Versorgungssystem nach dem Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetz enthält und für die die
Arbeitsentgelte oder Arbeitseinkommen nach § 7 des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes in der Fassung des Renten-
Überleitungsgesetzes vom 25. Juli 1991 (BGBl. I S. 1606) begrenzt
worden sind, oder die Zeiten enthält, die nach § 22a des
Fremdrentengesetzes begrenzt worden sind, ist neu festzustellen. Bei
der Neufeststellung der Rente sind § 6 Abs. 2 oder 3 und § 7 des
Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes, § 22a des
Fremdrentengesetzes und § 307b in der am 1. Mai 1999 geltenden Fassung
anzuwenden. Die Sätze 1 und 2 gelten auf Antrag entsprechend in den
Fällen des § 4 Abs. 4 des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes.


##### § 310c Neufeststellung von Renten wegen Beschäftigungszeiten während des Bezugs einer Invalidenrente

Wurden während des Bezugs einer Invalidenrente oder einer Versorgung
wegen Invalidität oder wegen des Bezugs von Blindengeld oder
Sonderpflegegeld nach den Vorschriften des Beitrittsgebiets bis zum
31\. Dezember 1991 Zeiten einer Beschäftigung zurückgelegt, besteht ab
1\. September 2001 Anspruch auf Neufeststellung einer nach den
Vorschriften dieses Buches berechneten Rente, wenn sie vor dem 1. Juli
2002 begonnen hat. Abweichend von § 300 Abs. 3 sind bei der
Neufeststellung der Rente die Regelungen über die Berücksichtigung von
Beitragszeiten aufgrund einer Beschäftigung oder selbständigen
Tätigkeit während des Bezugs einer Leistung nach Satz 1 in der seit
dem 1. Juli 2002 geltenden Fassung anzuwenden. Der neu festgestellten
Rente sind mindestens die bisherigen persönlichen Entgeltpunkte
zugrunde zu legen; dies gilt nicht, soweit die bisherigen persönlichen
Entgeltpunkte auf einer rechtswidrigen Begünstigung beruhen oder eine
wesentliche Änderung der tatsächlichen Verhältnisse zu Ungunsten des
Rentenbeziehers eingetreten ist.


#### Fünfter Unterabschnitt - Zusammentreffen von Renten und von Einkommen



##### § 311 Rente und Leistungen aus der Unfallversicherung

(1) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine Rente nach den
Vorschriften im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Beitrittsgebiet und auf eine Rente aus der Unfallversicherung, die für
die Leistung der Rente zu berücksichtigen war, wird die Rente insoweit
nicht geleistet, als die Summe dieser Renten den Grenzbetrag
übersteigt.

(2) Bei der Ermittlung der Summe der zusammentreffenden Renten bleiben
unberücksichtigt

1.  bei der Rente

    a)  der Betrag, der den Grenzbetrag übersteigt,


    b)  der auf den Leistungszuschlag für ständige Arbeiten unter Tage
        entfallende Anteil,


    c)  der auf den Erhöhungsbetrag in Waisenrenten entfallende Anteil,





2.  bei der Verletztenrente aus der Unfallversicherung je 16,67 vom
    Hundert des aktuellen Rentenwerts für jeden Prozentpunkt der Minderung
    der Erwerbsfähigkeit, wenn diese mindestens 60 vom Hundert beträgt und
    die Rente aufgrund einer entschädigungspflichtigen Silikose oder
    Siliko-Tuberkulose geleistet wird.




(3) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine Rente nach den
Vorschriften im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Beitrittsgebiet und auf eine Rente aus der Unfallversicherung, die für
die Leistung der Rente nicht zu berücksichtigen war, verbleibt es für
die Leistung dieser Rente dabei.

(4) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine Rente nach den
Vorschriften im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Beitrittsgebiet mit Zeiten sowohl der Rentenversicherung der Arbeiter
oder der Angestellten als auch der knappschaftlichen
Rentenversicherung und ruhte wegen einer Rente aus der
Unfallversicherung die Rente mit den Zeiten der knappschaftlichen
Rentenversicherung vorrangig, verbleibt es für die Leistung dieser
Rente dabei.

(5) Der Grenzbetrag beträgt

1.  bei Renten, für die die allgemeine Wartezeit in der knappschaftlichen
    Rentenversicherung nicht erfüllt ist,




*    *   a)

    *   bei Renten aus eigener Versicherung

    *   80 vom Hundert,


*    *   b)

    *   bei Witwenrenten oder Witwerrenten

    *   48 vom Hundert,




2.  bei Renten, für die die allgemeine Wartezeit in der knappschaftlichen
    Rentenversicherung erfüllt ist,




*    *   a)

    *   bei Renten aus eigener Versicherung

    *   95 vom Hundert,


*    *   b)

    *   bei Witwenrenten oder Witwerrenten

    *   57 vom Hundert



eines Zwölftels des Jahresarbeitsverdienstes, der der Berechnung der
Rente aus der Unfallversicherung zugrunde liegt, mindestens jedoch des
Betrages, der sich ergibt, wenn der im Dezember 1991 zugrunde liegende
persönliche Vomhundertsatz mit zwei Dritteln des aktuellen Rentenwerts
vervielfältigt wird (Mindestgrenzbetrag). Beruht die Rente
ausschließlich auf Zeiten der knappschaftlichen Rentenversicherung,
ist der persönliche Vomhundertsatz mit 1,0106 zu vervielfältigen.
Beruht sie auch auf Zeiten der Rentenversicherung der Arbeiter oder
der Angestellten, ist ein durchschnittlicher persönlicher
Vomhundertsatz zu ermitteln, indem der Vomhundertsatz nach Satz 2 und
der persönliche Vomhundertsatz der Rentenversicherung der Arbeiter und
der Angestellten mit der ihrer Ermittlung zugrunde liegenden
jeweiligen Anzahl an Monaten vervielfältigt und die Summe beider
Ergebnisse durch die Summe aller Monate geteilt wird. Liegt der Rente
ein persönlicher Vomhundertsatz nicht zugrunde, ist Mindestgrenzbetrag
das bei Renten aus eigener Versicherung das 50fache, bei Witwenrenten
oder Witwerrenten das 30fache des aktuellen Rentenwerts. Für die
ersten drei Monate nach Beginn der Witwenrente oder Witwerrente wird
der Grenzbetrag mit dem für eine Rente aus eigener Versicherung
geltenden Vomhundertsatz ermittelt.

(6) Der Grenzbetrag beträgt bei Halbwaisenrenten das 13,33fache, bei
Vollwaisenrenten das 20fache des aktuellen Rentenwerts.

(7) Für die von einem Träger mit Sitz außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzbuchs geleistete Rente wegen eines Arbeitsunfalls oder
einer Berufskrankheit ist ein Jahresarbeitsverdienst nicht
festzustellen. Bei einer an eine Witwe oder einen Witwer geleisteten
Rente gilt ihr um zwei Drittel erhöhter Betrag als Vollrente.

(8) Bestand vor Inkrafttreten von Vorschriften über das
Zusammentreffen von Renten und von Leistungen aus der
Unfallversicherung Anspruch auf eine Rente und auf eine Rente aus der
Unfallversicherung, die für die Leistung der Rente nicht zu
berücksichtigen war, verbleibt es für die Leistung dieser Rente dabei.


##### § 312 Mindestgrenzbetrag bei Versicherungsfällen vor dem 1. Januar 1979

(1) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine Rente, die auf
einem Versicherungsfall vor dem 1. Januar 1979 beruht, und ruhte diese
wegen einer Rente aus der Unfallversicherung, beträgt der
Mindestgrenzbetrag

*    *   1.

    *   bei einer Rente aus eigener Versicherung

    *   85 vom Hundert,


*    *   2.

    *   bei einer Witwenrente oder Witwerrente

    *   51 vom Hundert



des Betrages, der sich ergibt, wenn der im Dezember 1991 zugrunde
liegende persönliche Vomhundertsatz mit zwei Dritteln des aktuellen
Rentenwerts vervielfältigt wird.

(2) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine Rente, für die die
allgemeine Wartezeit in der knappschaftlichen Rentenversicherung
erfüllt ist und die auf einem Versicherungsfall vor dem 1. Januar 1979
beruht, und ruhte diese Rente wegen einer Rente aus der
Unfallversicherung, die auf einem Unfall oder Tod vor dem 1. Januar
1979 beruht, beträgt der Mindestgrenzbetrag

*    *   1.

    *   bei einer Rente aus eigener Versicherung

    *   100 vom Hundert,


*    *   2.

    *   bei einer Witwenrente oder Witwerrente

    *   60 vom Hundert



des Betrages, der sich ergibt, wenn der im Dezember 1991
zugrundeliegende persönliche Vomhundertsatz mit zwei Dritteln des
aktuellen Rentenwerts vervielfältigt wird.

(3) § 311 Abs. 5 Satz 2 und 3, Abs. 7 ist anzuwenden.


##### § 313 Hinzuverdienst bei Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit

(1) Würde sich nach den §§ 96a und 313 in der ab dem 1. Juli 2017
geltenden Fassung am 1. Juli 2017 eine niedrigere teilweise zu
leistende Rente ergeben, wird eine am 30. Juni 2017 aufgrund von
Hinzuverdienst teilweise geleistete Rente wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit unter den sonstigen Voraussetzungen des geltenden
Rechts so lange weitergeleistet, bis

1.  die am 30. Juni 2017 für diese anteilig geleistete Rente geltende
    Hinzuverdienstgrenze nach den §§ 96a und 313 in der bis zum 30. Juni
    2017 geltenden Fassung überschritten wird oder


2.  sich nach den §§ 96a und 313 in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden
    Fassung eine mindestens gleich hohe Rente ergibt.



Als Kalenderjahr nach § 96a Absatz 5 in Verbindung mit § 34 Absatz 3c
und 3d, in dem erstmals Hinzuverdienst berücksichtigt wurde, gilt das
Jahr 2017. Die Hinzuverdienstgrenze nach Satz 1 Nummer 1 wird jährlich
entsprechend der prozentualen Veränderung der Bezugsgröße angepasst.

(2) bis (4) (weggefallen)

(5) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine nach den
Vorschriften des Beitrittsgebiets berechnete Rente und ist diese Rente
nicht nach den Vorschriften dieses Gesetzes neu zu berechnen, werden
als Entgeltpunkte im Sinne des § 96a Absatz 1b und 1c die nach § 307a
ermittelten durchschnittlichen Entgeltpunkte zugrunde gelegt.

(6) Für Versicherte, die am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine nach
den Vorschriften des Beitrittsgebiets berechnete Invalidenrente oder
Bergmannsinvalidenrente hatten und die die persönlichen
Voraussetzungen für den Bezug von Blindengeld oder Sonderpflegegeld
nach den am 31. Dezember 1991 geltenden Vorschriften des
Beitrittsgebiets erfüllen, gilt für diese Rente eine
Hinzuverdienstgrenze nicht.

(7) (weggefallen)

(8) Besteht Anspruch auf eine Rente wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit und eine Aufwandsentschädigung für kommunale
Ehrenbeamte, für ehrenamtlich in kommunalen Vertretungskörperschaften
Tätige oder für Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane,
Versichertenälteste oder Vertrauenspersonen der
Sozialversicherungsträger, gilt die Aufwandsentschädigung bis zum 30.
September 2022 weiterhin nicht als Hinzuverdienst, soweit kein
konkreter Verdienstausfall ersetzt wird.


##### § 314 Einkommensanrechnung auf Renten wegen Todes

(1) Ist der Versicherte vor dem 1. Januar 1986 gestorben oder haben
die Ehegatten bis zum 31. Dezember 1988 eine wirksame Erklärung über
die weitere Anwendung des bis zum 31. Dezember 1985 geltenden
Hinterbliebenenrentenrechts abgegeben, werden auf eine Witwenrente
oder Witwerrente die Vorschriften über die Einkommensanrechnung auf
Renten wegen Todes nicht angewendet.

(2) Ist der Versicherte vor dem 1. Januar 1986 gestorben und ist eine
erneute Ehe der Witwe oder des Witwers aufgelöst oder für nichtig
erklärt worden, werden auf eine Witwenrente oder Witwerrente nach dem
vorletzten Ehegatten die Vorschriften über die Einkommensanrechnung
auf Renten wegen Todes nicht angewendet. Besteht für denselben
Zeitraum Anspruch auf Witwenrente oder Witwerrente oder auf eine
solche Rente aus der Unfallversicherung, werden diese Ansprüche in der
Höhe berücksichtigt, die sich nach Anwendung der Vorschriften über die
Einkommensanrechnung auf Renten wegen Todes ergibt.

(3) Auf eine Witwenrente oder Witwerrente nach dem vorletzten
Ehegatten, bei der Einkommen nach § 114 Absatz 1 des Vierten Buches zu
berücksichtigen ist, ist eine Witwenrente oder Witwerrente nach dem
letzten Ehegatten in der Höhe anzurechnen, die sich nach Anwendung der
Vorschriften über die Einkommensanrechnung auf Renten wegen Todes
ergibt. § 97 Absatz 3 Satz 1 und 3 findet in diesen Fällen keine
Anwendung.

(4) und (5) (weggefallen)


##### § 314a Einkommensanrechnung auf Renten wegen Todes aus dem Beitrittsgebiet

(1) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf Witwenrente oder
Witwerrente aufgrund des im Beitrittsgebiet geltenden Rechts oder
bestand ein solcher Anspruch nur deshalb nicht, weil die im
Beitrittsgebiet geltenden besonderen Voraussetzungen nicht erfüllt
waren, werden vom 1. Januar 1992 an auf die Witwenrente oder
Witwerrente die Vorschriften über die Einkommensanrechnung auf Renten
wegen Todes angewendet.

(2) Hatte der Versicherte oder die Witwe oder der Witwer am 18. Mai
1990 den gewöhnlichen Aufenthalt im Beitrittsgebiet, ist § 314 Absatz
1 und 2 nicht anzuwenden.

(3) (weggefallen)


#### Sechster Unterabschnitt - Zusatzleistungen



##### § 315 Zuschuss zur Krankenversicherung

(1) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf einen Zuschuss zu den
Aufwendungen für die Krankenversicherung und war der Berechtigte
bereits zu diesem Zeitpunkt nicht in der gesetzlichen
Krankenversicherung oder bei einem der deutschen Aufsicht
unterliegenden Krankenversicherungsunternehmen versichert, wird dieser
Zuschuss in der bisherigen Höhe zu der Rente und einer sich
unmittelbar daran anschließenden Rente desselben Berechtigten
weitergeleistet.

(2) Besteht am 1. Januar 1992 Anspruch auf einen Zuschuss zu den
Aufwendungen für die Krankenversicherung, der nicht nur nach Anwendung
der Vorschriften eines Rentenanpassungsgesetzes für Dezember 1991
höher als der Beitragsanteil war, den der Träger der
Rentenversicherung als Krankenversicherungsbeitrag für
pflichtversicherte Rentenbezieher zu tragen hat, wird der Zuschuss zu
der Rente und einer sich unmittelbar daran anschließenden Rente
desselben Berechtigten mindestens in der bisherigen Höhe, höchstens in
Höhe der Hälfte der tatsächlichen Aufwendungen für die
Krankenversicherung, weitergeleistet.

(3) Bestand am 31. Dezember 1991 nach einem Rentenanpassungsgesetz
Anspruch auf einen Auffüllbetrag, der als Zuschuss zu den Aufwendungen
für die Krankenversicherung gilt, wird dieser in der bisherigen Höhe
weitergeleistet. Rentenerhöhungen, die sich aufgrund von
Rentenanpassungen nach dem 31. Dezember 1991 ergeben, werden hierauf
angerechnet.

(4) Bestand am 30. April 2007 Anspruch auf einen Zuschuss zu den
Aufwendungen für die Krankenversicherung und war der Berechtigte
bereits zu diesem Zeitpunkt in einer ausländischen gesetzlichen
Krankenversicherung pflichtversichert, wird dieser Zuschuss zu der
Rente und einer sich unmittelbar daran anschließenden Rente desselben
Berechtigten weitergeleistet.


##### § 315a Auffüllbetrag

Ist der für den Berechtigten nach Anwendung des § 307a ermittelte
Monatsbetrag der Rente für Dezember 1991 niedriger als der für
denselben Monat ausgezahlte und nach dem am 31. Dezember 1991
geltenden Recht oder nach § 302a Abs. 3 weiterhin zustehende
Rentenbetrag einschließlich des Ehegattenzuschlags, wird ein
Auffüllbetrag in Höhe der Differenz geleistet. Bei dem Vergleich
werden die für Dezember 1991 nach den Vorschriften des
Beitrittsgebiets geleisteten Rentenbeträge zuvor um 6,84 vom Hundert
erhöht; Zusatzrenten nach § 307a Abs. 9 Nr. 1, Zusatzrenten nach der
Verordnung über die freiwillige und zusätzliche Versicherung in der
Sozialversicherung vom 28. Januar 1947 und Zusatzrenten nach der
Verordnung über die freiwillige Versicherung auf Zusatzrente bei der
Sozialversicherung vom 15. März 1968 bleiben außer Betracht. Bei der
Ermittlung der für Dezember 1991 nach den Vorschriften des
Beitrittsgebiets geleisteten Rentenbeträge ist das
Rentenangleichungsgesetz vom 28. Juni 1990 (GBl. Nr. 38 S. 495) mit
der Maßgabe anzuwenden, dass eine vor Angleichung höhere Rente so
lange geleistet wird, bis die anzugleichende Rente den bisherigen
Betrag übersteigt. Der Auffüllbetrag wird vom 1. Januar 1996 an bei
jeder Rentenanpassung um ein Fünftel des Auffüllbetrags, mindestens
aber um 20 Deutsche Mark vermindert; durch die Verminderung darf der
bisherige Zahlbetrag der Rente nicht unterschritten werden. Ein danach
noch verbleibender Auffüllbetrag wird bei den folgenden
Rentenanpassungen im Umfang dieser Rentenanpassungen abgeschmolzen.


##### § 315b Renten aus freiwilligen Beiträgen des Beitrittsgebiets

Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine

1.  Rente nach der Verordnung über die Neuregelung der freiwilligen
    Versicherungen in der Sozialversicherung vom 25. Juni 1953 (GBl. Nr.
    80 S. 823),


2.  Zusatzrente nach der Verordnung über die freiwillige und zusätzliche
    Versicherung in der Sozialversicherung vom 28. Januar 1947,


3.  Zusatzrente nach der Verordnung über die freiwillige Versicherung auf
    Zusatzrente bei der Sozialversicherung vom 15. März 1968,



wird diese in Höhe des um 6,84 vom Hundert erhöhten bisherigen
Betrages weitergeleistet.


##### § 316

(weggefallen)


#### Siebter Unterabschnitt - Leistungen an Berechtigte im Ausland



##### § 317 Grundsatz

(1) Bestand Anspruch auf Leistung einer Rente vor dem Zeitpunkt, von
dem an geänderte Vorschriften über Leistungen an Berechtigte im
Ausland gelten, wird die Rente allein aus Anlass der Rechtsänderung
nicht neu berechnet. Dies gilt nicht, wenn dem Berechtigten die Rente
aus Beitragszeiten im Beitrittsgebiet nicht oder nicht in vollem
Umfang gezahlt werden konnte. Die Rente ist mindestens aus den
bisherigen persönlichen Entgeltpunkten weiterzuleisten.

(2) Eine Rente an einen Hinterbliebenen ist mindestens aus den
persönlichen Entgeltpunkten des verstorbenen Versicherten zu leisten,
aus denen seine Rente geleistet worden ist, wenn er am 31. Dezember
1991 Anspruch auf Leistung einer Rente ins Ausland hatte und diese
Rente bis zu seinem Tode bezogen hat.

(2a) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine Rente und ist
diese Rente aufgrund einer nach dem 31. Dezember 1991 eingetretenen
Änderung in den Verhältnissen, die für die Anwendung der Vorschriften
über Leistungen an Berechtigte im Ausland von Bedeutung sind, neu
festzustellen, ist bei der Neufeststellung das am 1. Januar 1992
geltende Recht anzuwenden. Hierbei sind für Berechtigte mindestens die
nach § 307 ermittelten persönlichen Entgeltpunkte in dem in § 114 Abs.
1 Satz 2 genannten Verhältnis zugrunde zu legen.

(3) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine Rente, bei der der
Anspruch oder die Höhe von der Minderung der Erwerbsfähigkeit abhängig
war, und wurde hierbei die jeweilige Arbeitsmarktlage berücksichtigt
oder hätte sie berücksichtigt werden können, gilt dies auch weiterhin.

(4) Berechtigte erhalten eine Rente wegen Berufsunfähigkeit nur, wenn
sie auf diese Rente bereits für die Zeit, in der sie ihren
gewöhnlichen Aufenthalt noch im Inland gehabt haben, einen Anspruch
hatten.


##### § 317a Neufeststellung

(1) Eine nach den Vorschriften dieses Buches berechnete Rente, in der
die persönlichen Entgeltpunkte zu 70 vom Hundert berücksichtigt
wurden, wird ab dem 1. Oktober 2013 neu festgestellt. Bei der
Neufeststellung sind die §§ 113, 114 und 272 in der am 1. Oktober 2013
geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf eine Rente, in der der
Rentenbetrag zu 70 vom Hundert berücksichtigt wurde, wird diese auf
Antrag ab 1. Oktober 2013 neu festgestellt. Bei der Neufeststellung
sind das am 1. Januar 1992 geltende Recht und die §§ 113, 114 und 272
in der am 1. Oktober 2013 geltenden Fassung anzuwenden.

(3) Hatten Versicherte ihren gewöhnlichen Aufenthalt am 18. Mai 1990
oder, falls sie verstorben sind, zuletzt vor dem 19. Mai 1990 im
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das Beitrittsgebiet und
sind in einer Rente für Zeiten vor dem 19. Mai 1990 an die Stelle von
Entgeltpunkten Entgeltpunkte (Ost) getreten, weil sich die berechtigte
Person nach dem 18. Mai 1990 nicht mehr gewöhnlich im Inland
aufgehalten hat, so ist diese Rente ab 1. Juli 2020 neu festzustellen
und zu leisten. Bei der Neufeststellung ist § 254d Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe a in der am 1. Juli 2020 geltenden Fassung
anzuwenden.


##### § 318 (weggefallen)



##### § 319 Zusatzleistungen

(1) Bestand am 31. Dezember 1991 bei gewöhnlichem Aufenthalt im
Ausland Anspruch auf einen Zuschuss zu den Aufwendungen für die
Krankenversicherung, wird dieser Zuschuss in der bisherigen Höhe zu
der Rente und einer sich unmittelbar daran anschließenden Rente
desselben Berechtigten weitergeleistet.

(2) Berechtigte erhalten für ein Kind einen Kinderzuschuss zu einer
Rente nur, wenn sie bei gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland hierauf am
31\. Dezember 1991 einen Anspruch hatten.


#### Achter Unterabschnitt - Zusatzleistungen bei gleichzeitigem Anspruch auf Renten nach dem Übergangsrecht für Renten nach den Vorschriften des Beitrittsgebiets



##### § 319a Rentenzuschlag bei Rentenbeginn in den Jahren 1992 und 1993

Ist der für den Berechtigten nach Anwendung der Vorschriften dieses
Buches ermittelte Monatsbetrag der Rente bei Rentenbeginn in der Zeit
vom 1. Januar 1992 bis 31. Dezember 1993 niedriger als der für den
Monat des Rentenbeginns nach dem Übergangsrecht für Renten nach den
Vorschriften des Beitrittsgebiets einschließlich der darin enthaltenen
Vorschriften über das Zusammentreffen von Renten ermittelte Betrag,
wird ein Rentenzuschlag in Höhe der Differenz geleistet, solange die
rentenrechtlichen Voraussetzungen dafür vorliegen. Der Rentenzuschlag
wird vom 1. Januar 1996 an bei jeder Rentenanpassung um ein Fünftel
des Rentenzuschlags, mindestens aber um 20 Deutsche Mark vermindert;
durch die Verminderung darf der bisherige Zahlbetrag der Rente nicht
unterschritten werden. Ein danach noch verbleibender Rentenzuschlag
wird bei den folgenden Rentenanpassungen im Umfang dieser
Rentenanpassungen abgeschmolzen.


#### Neunter Unterabschnitt - Leistungen bei gleichzeitigem Anspruch auf Renten nach dem Übergangsrecht für Renten nach den Vorschriften des Beitrittsgebiets



##### § 319b Übergangszuschlag

Besteht für denselben Zeitraum Anspruch auf Leistungen nach den
Vorschriften dieses Buches und auf solche nach dem Übergangsrecht für
Renten nach den Vorschriften des Beitrittsgebiets, werden die
Leistungen nach den Vorschriften dieses Buches erbracht. Ist nach
Anwendung der jeweiligen Vorschriften über das Zusammentreffen von
Renten und von Einkommen die Gesamtleistung nach dem Übergangsrecht
für Renten nach den Vorschriften des Beitrittsgebiets höher als die
Gesamtleistung nach den Vorschriften dieses Buches, wird zusätzlich zu
den Leistungen nach den Vorschriften dieses Buches ein
Übergangszuschlag geleistet. Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf
eine Rente nach den Vorschriften des Beitrittsgebiets und liegen die
rentenrechtlichen Voraussetzungen danach noch vor, wird für die
Feststellung der Gesamtleistung nach dem Übergangsrecht für Renten
nach den Vorschriften des Beitrittsgebiets die am 31. Dezember 1991
gezahlte und um 6,84 vom Hundert erhöhte Rente berücksichtigt. Der
Übergangszuschlag wird in Höhe der Differenz zwischen der
Gesamtleistung nach dem Übergangsrecht für Renten nach den
Vorschriften des Beitrittsgebiets und der Gesamtleistung nach den
Vorschriften dieses Buches gezahlt.


## Sechstes Kapitel - Bußgeldvorschriften



### § 320 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 190a Abs. 1 Satz 1 oder 2 eine Meldung nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 196 Abs. 1 Satz 1 eine Auskunft oder eine Änderung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder
    mitteilt oder


3.  entgegen § 196 Abs. 1 Satz 2 die erforderlichen Unterlagen nicht,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.


### § 321 Zusammenarbeit zur Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten

Zur Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten arbeiten die
Rentenversicherungsträger im Rahmen der Prüfung bei den Arbeitgebern
nach § 28p des Vierten Buches insbesondere mit der Bundesagentur für
Arbeit, den Krankenkassen, den Behörden der Zollverwaltung, den in §
71 des Aufenthaltsgesetzes genannten Behörden, den Finanzbehörden, den
nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz
zuständigen Behörden, den Trägern der Sozialhilfe, den
Unfallversicherungsträgern und den für den Arbeitsschutz zuständigen
Landesbehörden zusammen, wenn sich im Einzelfall konkrete
Anhaltspunkte für

1.  Verstöße gegen das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz,


2.  eine Beschäftigung oder Tätigkeit von Ausländern ohne den
    erforderlichen Aufenthaltstitel nach § 4 Abs. 3 des
    Aufenthaltsgesetzes, eine Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, die
    zur Ausübung der Beschäftigung berechtigen, oder eine Genehmigung nach
    § 284 Abs. 1 des Dritten Buches,


3.  Verstöße gegen die Mitwirkungspflicht nach § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
    des Ersten Buches gegenüber einer Dienststelle der Bundesagentur für
    Arbeit, einem Träger der gesetzlichen Kranken-, Pflege- oder
    Unfallversicherung oder einem Träger der Sozialhilfe oder gegen die
    Meldepflicht nach § 8a des Asylbewerberleistungsgesetzes,


4.  Verstöße gegen das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz,


5.  Verstöße gegen die Bestimmungen des Vierten, Fünften und Siebten
    Buches sowie dieses Buches über die Verpflichtung zur Zahlung von
    Sozialversicherungsbeiträgen, soweit sie im Zusammenhang mit den in
    den Nummern 1 bis 4 genannten Verstößen stehen,


6.  Verstöße gegen die Steuergesetze,


7.  Verstöße gegen das Aufenthaltsgesetz



ergeben. Sie unterrichten die für die Verfolgung und Ahndung
zuständigen Behörden, die Träger der Sozialhilfe sowie die Behörden
nach § 71 des Aufenthaltsgesetzes. Die Unterrichtung kann auch Angaben
über die Tatsachen enthalten, die für die Abgabe der Meldungen des
Arbeitgebers und die Einziehung der Beiträge zur Sozialversicherung
erforderlich sind.


### Anlage 1 Durchschnittsentgelt in Euro/DM/RM

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 869 - 870,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Jahr

    *   Durchschnittsentgelt


*    *   1891

    *   700

    *

*    *   92

    *   700

    *

*    *   93

    *   709

    *

*    *   94

    *   714

    *

*    *   95

    *   714

    *

*    *   96

    *   728

    *

*    *   97

    *   741

    *

*    *   98

    *   755

    *

*    *   99

    *   773

    *

*    *
    *
    *

*    *   1900

    *   796

    *

*    *   01

    *   814

    *

*    *   02

    *   841

    *

*    *   03

    *   855

    *

*    *   04

    *   887

    *

*    *   05

    *   910

    *

*    *   06

    *   946

    *

*    *   07

    *   987

    *

*    *   08

    *   1 019

    *

*    *   09

    *   1 046

    *

*    *
    *
    *

*    *   1910

    *   1 078

    *

*    *   11

    *   1 119

    *

*    *   12

    *   1 164

    *

*    *   13

    *   1 182

    *

*    *   14

    *   1 219

    *

*    *   15

    *   1 178

    *

*    *   16

    *   1 233

    *

*    *   17

    *   1 446

    *

*    *   18

    *   1 706

    *

*    *   19

    *   2 010

    *

*    *
    *
    *

*    *   1920

    *   3 729

    *

*    *   21

    *   9 974

    *

*    *   24

    *   1 233

    *

*    *   25

    *   1 469

    *

*    *   26

    *   1 642

    *

*    *   27

    *   1 742

    *

*    *   28

    *   1 983

    *

*    *   29

    *   2 110

    *

*    *
    *
    *

*    *   1930

    *   2 074

    *

*    *   31

    *   1 924

    *

*    *   32

    *   1 651

    *

*    *   33

    *   1 583

    *

*    *   34

    *   1 605

    *

*    *   35

    *   1 692

    *

*    *   36

    *   1 783

    *

*    *   37

    *   1 856

    *

*    *   38

    *   1 947

    *

*    *   39

    *   2 092

    *

*    *   1940

    *   2 156

    *

*    *   41

    *   2 297

    *

*    *   42

    *   2 310

    *

*    *   43

    *   2 324

    *

*    *   44

    *   2 292

    *

*    *   45

    *   1 778

    *

*    *   46

    *   1 778

    *

*    *   47

    *   1 833

    *

*    *   48

    *   2 219

    *

*    *   49

    *   2 838

    *

*    *
    *
    *

*    *   1950

    *   3 161

    *

*    *   51

    *   3 579

    *

*    *   52

    *   3 852

    *

*    *   53

    *   4 061

    *

*    *   54

    *   4 234

    *

*    *   55

    *   4 548

    *

*    *   56

    *   4 844

    *

*    *   57

    *   5 043

    *

*    *   58

    *   5 330

    *

*    *   59

    *   5 602

    *

*    *
    *
    *

*    *   1960

    *   6 101

    *

*    *   61

    *   6 723

    *

*    *   62

    *   7 328

    *

*    *   63

    *   7 775

    *

*    *   64

    *   8 467

    *

*    *   65

    *   9 229

    *

*    *   66

    *   9 893

    *

*    *   67

    *   10 219

    *

*    *   68

    *   10 842

    *

*    *   69

    *   11 839

    *

*    *
    *
    *

*    *   1970

    *   13 343

    *

*    *   71

    *   14 931

    *

*    *   72

    *   16 335

    *

*    *   73

    *   18 295

    *

*    *   74

    *   20 381

    *

*    *   75

    *   21 808

    *

*    *   76

    *   23 335

    *

*    *   77

    *   24 945

    *

*    *   78

    *   26 242

    *

*    *   79

    *   27 685

    *

*    *
    *
    *

*    *   1980

    *   29 485

    *

*    *   81

    *   30 900

    *

*    *   82

    *   32 198

    *

*    *   83

    *   33 293

    *

*    *   84

    *   34 292

    *

*    *   85

    *   35 286

    *

*    *   86

    *   36 627

    *

*    *   87

    *   37 726

    *

*    *   88

    *   38 896

    *

*    *   89

    *   40 063

    *

*    *   1990

    *   41 946

    *

*    *   91

    *   44 421

    *

*    *   92

    *   46 820

    *

*    *   93

    *   48 178

    *

*    *   94

    *   49 142

    *

*    *   95

    *   50 665

    *

*    *   96

    *   51 678

    *

*    *   97

    *   52 143

    *

*    *   98

    *   52 925

    *

*    *   99

    *   53 507

    *

*    *   2000

    *   54 256

    *

*    *   01

    *   55 216

    *

*    *   02

    *   28 626

    *

*    *   03

    *   28 938

    *

*    *   04

    *   29 060

    *

*    *   05

    *   29 202

    *

*    *   06

    *   29 494

    *

*    *   07

    *   29 951

    *

*    *   08

    *   30 625

    *

*    *   09

    *   30 506

    *

*    *   10

    *   31 144

    *

*    *   11

    *   32 100

    *

*    *   12

    *   33 002

    *

*    *   13

    *   33 659

    *

*    *   14

    *   34 514

    *

*    *   15

    *   35 363

    *

*    *   16

    *   36 187

    *

*    *   17

    *   37 077

    *

*    *   18

    *   38 212

    *

*    *   19

    *   39 301

    *

*    *   20

    *   39 167

    *

*    *   21

    *
    *   41 541\*)


*    *   22

    *
    *   38 901\*)



-----

\*) vorläufiges Durchschnittsentgelt i. S. des § 69 Abs. 2 Nr. 2.





### Anlage 2 Jährliche Beitragsbemessungsgrenzen in Euro/DM/RM

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 871,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Zeitraum

    *   Allgemeine Rentenversicherung

    *   Knappschaftliche Rentenversicherung


*    *   Arbeiter

    *   Angestellten

    *

*    *   1.1.1924-31.12.1924

    *   1 056

    *   4 080

    *

*    *   1.1.1925-30. 4.1925

    *   1 380

    *   4 080

    *

*    *   1.5.1925-31.12.1925

    *   1 380

    *   6 000

    *

*    *   1.1.1926-31.12.1926

    *   1 908

    *   6 000

    *

*    *   1.1.1927-31.12.1927

    *   2 016

    *   6 000

    *

*    *   1.1.1928-31. 8.1928

    *   2 748

    *   6 000

    *

*    *   1.9.1928-31.12.1928

    *   2 748

    *   8 400

    *

*    *   1.1.1929-31.12.1929

    *   2 928

    *   8 400

    *

*    *   1.1.1930-31.12.1930

    *   2 880

    *   8 400

    *

*    *   1.1.1931-31.12.1931

    *   2 676

    *   8 400

    *

*    *   1.1.1932-31.12.1932

    *   2 292

    *   8 400

    *

*    *   1.1.1933-31.12.1933

    *   2 196

    *   8 400

    *

*    *   1.1.1934-31.12.1934

    *   2 004

    *   7 200

    *

*    *   1.1.1935-31.12.1935

    *   2 112

    *   7 200

    *

*    *   1.1.1936-31.12.1936

    *   2 220

    *   7 200

    *

*    *   1.1.1937-31.12.1937

    *   2 316

    *   7 200

    *

*    *   1.1.1938-31.12.1938

    *   2 700

    *   7 200

    *

*    *   1.1.1939-31.12.1939

    *   3 000

    *   7 200

    *

*    *   1.1.1940-31.12.1940

    *   3 096

    *   7 200

    *

*    *   1.1.1941-31.12.1941

    *   3 300

    *   7 200

    *

*    *   1.1.1942-30.6.1942

    *   3 312

    *   7 200

    *

*    *   1.7.1942-31.12.1942

    *   3 600

    *   7 200

    *

*    *   1.1.1943-28.2.1947

    *   3 600

    *   7 200

    *   4 800


*    *   1.3.1947-31.5.1949

    *   3 600

    *   7 200

    *   7 200


*    *   1.6.1949-31.8.1952

    *   7 200

    *   8 400


*    *   1.9.1952-31.12.1958

    *   9 000

    *   12 000


*    *   1.1.1959-31.12.1959

    *   9 600

    *   12 000


*    *   1.1.1960-31.12.1960

    *   10 200

    *   12 000


*    *   1.1.1961-31.12.1961

    *   10 800

    *   13 200


*    *   1.1.1962-31.12.1962

    *   11 400

    *   13 200


*    *   1.1.1963-31.12.1963

    *   12 000

    *   14 400


*    *   1.1.1964-31.12.1964

    *   13 200

    *   16 800


*    *   1.1.1965-31.12.1965

    *   14 400

    *   18 000


*    *   1.1.1966-31.12.1966

    *   15 600

    *   19 200


*    *   1.1.1967-31.12.1967

    *   16 800

    *   20 400


*    *   1.1.1968-31.12.1968

    *   19 200

    *   22 800


*    *   1.1.1969-31.12.1969

    *   20 400

    *   24 000


*    *   1.1.1970-31.12.1970

    *   21 600

    *   25 200


*    *   1.1.1971-31.12.1971

    *   22 800

    *   27 600


*    *   1.1.1972-31.12.1972

    *   25 200

    *   30 000


*    *   1.1.1973-31.12.1973

    *   27 600

    *   33 600


*    *   1.1.1974-31.12.1974

    *   30 000

    *   37 200


*    *   1.1.1975-31.12.1975

    *   33 600

    *   40 800


*    *   1.1.1976-31.12.1976

    *   37 200

    *   45 600


*    *   1.1.1977-31.12.1977

    *   40 800

    *   50 400


*    *   1.1.1978-31.12.1978

    *   44 400

    *   55 200


*    *   1.1.1979-31.12.1979

    *   48 000

    *   57 600


*    *   1.1.1980-31.12.1980

    *   50 400

    *   61 200


*    *   1.1.1981-31.12.1981

    *   52 800

    *   64 800


*    *   1.1.1982-31.12.1982

    *   56 400

    *   69 600


*    *   1.1.1983-31.12.1983

    *   60 000

    *   73 200


*    *   1.1.1984-31.12.1984

    *   62 400

    *   76 800


*    *   1.1.1985-31.12.1985

    *   64 800

    *   80 400


*    *   1.1.1986-31.12.1986

    *   67 200

    *   82 800


*    *   1.1.1987-31.12.1987

    *   68 400

    *   85 200


*    *   1.1.1988-31.12.1988

    *   72 000

    *   87 600


*    *   1.1.1989-31.12.1989

    *   73 200

    *   90 000


*    *   1.1.1990-31.12.1990

    *   75 600

    *   93 600


*    *   1.1.1991-31.12.1991

    *   78 000

    *   96 000


*    *   1.1.1992-31.12.1992

    *   81 600

    *   100 800


*    *   1.1.1993-31.12.1993

    *   86 400

    *   106 800


*    *   1.1.1994-31.12.1994

    *   91 200

    *   112 800


*    *   1.1.1995-31.12.1995

    *   93 600

    *   115 200


*    *   1.1.1996-31.12.1996

    *   96 000

    *   117 600


*    *   1.1.1997-31.12.1997

    *   98 400

    *   121 200


*    *   1.1.1998-31.12.1998

    *   100 800

    *   123 600


*    *   1.1.1999-31.12.1999

    *   102 000

    *   124 800


*    *   1.1.2000-31.12.2000

    *   103 200

    *   127 200


*    *   1.1.2001-31.12.2001

    *   104 400

    *   128 400


*    *   1.1.2002-31.12.2002

    *   54 000

    *   66 600


*    *   1.1.2003-31.12.2003

    *   61 200

    *   75 000


*    *   1.1.2004-31.12.2004

    *   61 800

    *   76 200


*    *   1.1.2005-31.12.2005

    *   62 400

    *   76 800


*    *   1.1.2006-31.12.2006

    *   63 000

    *   77 400


*    *   1.1.2007-31.12.2007

    *   63 000

    *   77 400


*    *   1.1.2008-31.12.2008

    *   63 600

    *   78 600


*    *   1.1.2009-31.12.2009

    *   64 800

    *   79 800


*    *   1.1.2010-31.12.2010

    *   66 000

    *
    *   81 600


*    *   1.1.2011-31.12.2011

    *   66 000

    *
    *   81 000


*    *   1.1.2012-31.12.2012

    *   67 200

    *
    *   82 800


*    *   1.1.2013-31.12.2013

    *   69 600

    *
    *   85 200


*    *   1.1.2014-31.12.2014

    *   71 400

    *
    *   87 600


*    *   1.1.2015-31.12.2015

    *   72 600

    *
    *   89 400


*    *   1.1.2016-31.12.2016

    *   74 400

    *
    *   91 800


*    *   1.1.2017-31.12.2017

    *   76 200

    *
    *   94 200


*    *   1.1.2018-31.12.2018

    *   78 000

    *
    *   96 000


*    *   1.1.2019 - 31.12.2019

    *   80 400

    *
    *   98 400


*    *   1.1.2020 - 31.12.2020

    *   82 800

    *
    *   101 400


*    *   1.1.2021 - 31.12.2021

    *   85 200

    *
    *   104 400


*    *   1.1.2022 - 31.12.2022

    *   84 600

    *
    *   103 800





### Anlage 2a Jährliche Beitragsbemessungsgrenzen des Beitrittsgebiets in Euro/DM

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 872,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Zeitraum

    *   Allgemeine
        Rentenversicherung

    *   Knappschaftliche
        Rentenversicherung


*    *   1.7.1990 - 31.12.1990

    *   32 400

    *   32 400


*    *   1.1.1991 - 30. 6.1991

    *   36 000

    *   36 000


*    *   1.7.1991 - 31.12.1991

    *   40 800

    *   40 800


*    *   1.1.1992 - 31.12.1992

    *   57 600

    *   70 800


*    *   1.1.1993 - 31.12.1993

    *   63 600

    *   78 000


*    *   1.1.1994 - 31.12.1994

    *   70 800

    *   87 600


*    *   1.1.1995 - 31.12.1995

    *   76 800

    *   93 600


*    *   1.1.1996 - 31.12.1996

    *   81 600

    *   100 800


*    *   1.1.1997 - 31.12.1997

    *   85 200

    *   104 400


*    *   1.1.1998 - 31.12.1998

    *   84 000

    *   103 200


*    *   1.1.1999 - 31.12.1999

    *   86 400

    *   105 600


*    *   1.1.2000 - 31.12.2000

    *   85 200

    *   104 400


*    *   1.1.2001 - 31.12.2001

    *   87 600

    *   108 000


*    *   1.1.2002 - 31.12.2002

    *   45 000

    *   55 800


*    *   1.1.2003 - 31.12.2003

    *   51 000

    *   63 000


*    *   1.1.2004 - 31.12.2004

    *   52 200

    *   64 200


*    *   1.1.2005 - 31.12.2005

    *   52 800

    *   64 800


*    *   1.1.2006 - 31.12.2006

    *   52 800

    *   64 800


*    *   1.1.2007 - 31.12.2007

    *   54 600

    *   66 600


*    *   1.1.2008 - 31.12.2008

    *   54 000

    *   66 600


*    *   1.1.2009 - 31.12.2009

    *   54 600

    *   67 200


*    *   1.1.2010 - 31.12.2010

    *   55 800

    *   68 400


*    *   1.1.2011 - 31.12.2011

    *   57 600

    *   70 800


*    *   1.1.2012 - 31.12.2012

    *   57 600

    *   70 800


*    *   1.1.2013 - 31.12.2013

    *   58 800

    *   72 600


*    *   1.1.2014 - 31.12.2014

    *   60 000

    *   73 800


*    *   1.1.2015 - 31.12.2015

    *   62 400

    *   76 200


*    *   1.1.2016 - 31.12.2016

    *   64 800

    *   79 800


*    *   1.1.2017 - 31.12.2017

    *   68 400

    *   84 000


*    *   1.1.2018 - 31.12.2018

    *   69 600

    *   85 800


*    *   1.1.2019 - 31.12.2019

    *   73 800

    *   91 200


*    *   1.1.2020 - 31.12.2020

    *   77 400

    *   94 800


*    *   1.1.2021 - 31.12.2021

    *   80 400

    *   99 000


*    *   1.1.2022 - 31.12.2022

    *   81 000

    *   100 200





### Anlage 2b Jährliche Höchstwerte an Entgeltpunkten

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 873,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   Zeitraum

    *   Allgemeine Rentenversicherung

    *   Knappschaftliche Rentenversicherung


*    *   Arbeiter

    *   Angestellten


*    *   1.1.1935 - 31.12.1935

    *   1,2482

    *   4,2553

    *

*    *   1.1.1936 - 31.12.1936

    *   1,2451

    *   4,0381

    *

*    *   1.1.1937 - 31.12.1937

    *   1,2478

    *   3,8793

    *

*    *   1.1.1938 - 31.12.1938

    *   1,3867

    *   3,6980

    *

*    *   1.1.1939 - 31.12.1939

    *   1,4340

    *   3,4417

    *

*    *   1.1.1940 - 31.12.1940

    *   1,4360

    *   3,3395

    *

*    *   1.1.1941 - 31.12.1941

    *   1,4367

    *   3,1345

    *

*    *   1.1.1942 - 30.06.1942

    *   1,4338

    *   3,1169

    *

*    *   1.7.1942 - 31.12.1942

    *   1,5584

    *   3,1169

    *

*    *   1.1.1943 - 31.12.1943

    *   1,5491

    *   3,0981

    *   2,0654


*    *   1.1.1944 - 31.12.1944

    *   1,5707

    *   3,1414

    *   2,0942


*    *   1.1.1945 - 31.12.1945

    *   2,0247

    *   4,0495

    *   2,6997


*    *   1.1.1946 - 31.12.1946

    *   2,0247

    *   4,0495

    *   2,6997


*    *   1.1.1947 - 28.02.1947

    *   1,9640

    *   3,9280

    *   2,6187


*    *   1.3.1947 - 31.12.1947

    *   1,9640

    *   3,9280

    *   3,9280


*    *   1.1.1948 - 31.12.1948

    *   1,6224

    *   3,2447

    *   3,2447


*    *   1.1.1949 - 31.05.1949

    *   1,2685

    *   2,5370

    *   2,5370


*    *   1.6.1949 - 31.12.1949

    *   2,5370

    *   2,9598


*    *   1.1.1950 - 31.12.1950

    *   2,2778

    *   2,6574


*    *   1.1.1951 - 31.12.1951

    *   2,0117

    *   2,3470


*    *   1.1.1952 - 31.08.1952

    *   1,8692

    *   2,1807


*    *   1.9.1952 - 31.12.1952

    *   2,3364

    *   3,1153


*    *   1.1.1953 - 31.12.1953

    *   2,2162

    *   2,9549


*    *   1.1.1954 - 31.12.1954

    *   2,1256

    *   2,8342


*    *   1.1.1955 - 31.12.1955

    *   1,9789

    *   2,6385


*    *   1.1.1956 - 31.12.1956

    *   1,8580

    *   2,4773


*    *   1.1.1957 - 31.12.1957

    *   1,7847

    *   2,3795


*    *   1.1.1958 - 31.12.1958

    *   1,6886

    *   2,2514


*    *   1.1.1959 - 31.12.1959

    *   1,7137

    *   2,1421


*    *   1.1.1960 - 31.12.1960

    *   1,6719

    *   1,9669


*    *   1.1.1961 - 31.12.1961

    *   1,6064

    *   1,9634


*    *   1.1.1962 - 31.12.1962

    *   1,5557

    *   1,8013


*    *   1.1.1963 - 31.12.1963

    *   1,5434

    *   1,8521


*    *   1.1.1964 - 31.12.1964

    *   1,5590

    *   1,9842


*    *   1.1.1965 - 31.12.1965

    *   1,5603

    *   1,9504


*    *   1.1.1966 - 31.12.1966

    *   1,5769

    *   1,9408


*    *   1.1.1967 - 31.12.1967

    *   1,6440

    *   1,9963


*    *   1.1.1968 - 31.12.1968

    *   1,7709

    *   2,1029


*    *   1.1.1969 - 31.12.1969

    *   1,7231

    *   2,0272


*    *   1.1.1970 - 31.12.1970

    *   1,6188

    *   1,8886


*    *   1.1.1971 - 31.12.1971

    *   1,5270

    *   1,8485


*    *   1.1.1972 - 31.12.1972

    *   1,5427

    *   1,8365


*    *   1.1.1973 - 31.12.1973

    *   1,5086

    *   1,8366


*    *   1.1.1974 - 31.12.1974

    *   1,4720

    *   1,8252


*    *   1.1.1975 - 31.12.1975

    *   1,5407

    *   1,8709


*    *   1.1.1976 - 31.12.1976

    *   1,5942

    *   1,9541


*    *   1.1.1977 - 31.12.1977

    *   1,6356

    *   2,0204


*    *   1.1.1978 - 31.12.1978

    *   1,6919

    *   2,1035


*    *   1.1.1979 - 31.12.1979

    *   1,7338

    *   2,0805


*    *   1.1.1980 - 31.12.1980

    *   1,7093

    *   2,0756


*    *   1.1.1981 - 31.12.1981

    *   1,7087

    *   2,0971


*    *   1.1.1982 - 31.12.1982

    *   1,7517

    *   2,1616


*    *   1.1.1983 - 31.12.1983

    *   1,8022

    *   2,1987


*    *   1.1.1984 - 31.12.1984

    *   1,8197

    *   2,2396


*    *   1.1.1985 - 31.12.1985

    *   1,8364

    *   2,2785


*    *   1.1.1986 - 31.12.1986

    *   1,8347

    *   2,2606


*    *   1.1.1987 - 31.12.1987

    *   1,8131

    *   2,2584


*    *   1.1.1988 - 31.12.1988

    *   1,8511

    *   2,2522


*    *   1.1.1989 - 31.12.1989

    *   1,8271

    *   2,2465


*    *   1.1.1990 - 31.12.1990

    *   1,8023

    *   2,2314




*    *
    *   **Jährliche Höchstwerte an Entgeltpunkten**




*    *   Zeitraum

    *   Allgemeine Rentenversicherung

    *   Knappschaftliche Rentenversicherung


*    *   endgültige

    *   vorläufige

    *   endgültige

    *   vorläufige


*    *   1.1.1991 - 31.12.1991

    *   1,7559

    *   1,7761

    *   2,1611

    *   2,1859


*    *   1.1.1992 - 31.12.1992

    *   1,7428

    *   1,7782

    *   2,1529

    *   2,1966


*    *   1.1.1993 - 31.12.1993

    *   1,7933

    *   1,7397

    *   2,2168

    *   2,1505


*    *   1.1.1994 - 31.12.1994

    *   1,8558

    *   1,7580

    *   2,2954

    *   2,1744


*    *   1.1.1995 - 31.12.1995

    *   1,8474

    *   1,8363

    *   2,2738

    *   2,2601


*    *   1.1.1996 - 31.12.1996

    *   1,8577

    *   1,8784

    *   2,2756

    *   2,3010


*    *   1.1.1997 - 31.12.1997

    *   1,8871

    *   1,8288

    *   2,3244

    *   2,2525


*    *   1.1.1998 - 31.12.1998

    *   1,9046

    *   1,8755

    *   2,3354

    *   2,2997


*    *   1.1.1999 - 31.12.1999

    *   1,9063

    *   1,9216

    *   2,3324

    *   2,3511


*    *   1.1.2000 - 31.12.2000

    *   1,9021

    *   1,8931

    *   2,3444

    *   2,3334


*    *   1.1.2001 - 31.12.2001

    *
    *   1,9092

    *
    *   2,3480


*    *   1.1.2002 - 31.12.2002

    *
    *   1,8935

    *
    *   2,3354





### Anlage 3 Entgeltpunkte für Beiträge nach Lohn-, Beitrags- oder Gehaltsklassen

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 875 - 876)

*    *   1. Rentenversicherung der Arbeiter


*    *   Zeitraum

    *   Lohn- oder Beitragsklassen (Wochenbeiträge)


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V

    *   VI


*    *   (1)

    *   (2)

    *   (3)

    *   (4)

    *   (5)

    *   (6)


*    *   1.1.1891-31.12.1899

    *   0,0071

    *   0,0118

    *   0,0178

    *   0,0305

    *
    *

*    *   1.1.1900-31.12.1906

    *   0,0061

    *   0,0099

    *   0,0152

    *   0,0220

    *   0,0306

    *

*    *   1.1.1907-30. 9.1921

    *   0,0044

    *   0,0070

    *   0,0108

    *   0,0155

    *   0,0263

    *

*    *   1.1.1924-31.12.1933

    *   0,0029

    *   0,0055

    *   0,0089

    *   0,0122

    *   0,0164

    *   0,0223


*    *   1.1.1934-27. 6.1942

    *   0,0026

    *   0,0045

    *   0,0076

    *   0,0108

    *   0,0138

    *   0,0169


*    *   28.6.1942-29. 5.1949

    *   0,0024

    *   0,0043

    *   0,0071

    *   0,0100

    *   0,0128

    *   0,0157


*    *   30.5.1949-31.12.1954

    *   0,0014

    *   0,0024

    *   0,0041

    *   0,0057

    *   0,0082

    *   0,0114


*    *   1.1.1955-31.12.1955

    *   0,0011

    *   0,0020

    *   0,0033

    *   0,0046

    *   0,0066

    *   0,0092


*    *   1.1.1956-31.12.1956

    *   0,0010

    *   0,0019

    *   0,0031

    *   0,0043

    *   0,0062

    *   0,0087


*    *   1.1.1957-28. 2.1957

    *   0,0010

    *   0,0018

    *   0,0030

    *   0,0042

    *   0,0059

    *   0,0083


*    *

*    *

*    *   1. Rentenversicherung der Arbeiter


*    *   Zeitraum

    *   Lohn- oder Beitragsklassen (Wochenbeiträge)


*    *   VII

    *   VIII

    *   IX

    *   X

    *   XI

    *   XII


*    *   1.1.1891-31.12.1899

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.1.1900-31.12.1906

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.1.1907-30. 9.1921

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.1.1924-31.12.1933

    *   0,0267

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.1.1934-27. 6.1942

    *   0,0200

    *   0,0240

    *   0,0276

    *   0,0292

    *
    *

*    *   28.6.1942-29. 5.1949

    *   0,0185

    *   0,0214

    *   0,0244

    *   0,0271

    *
    *

*    *   30.5.1949-31.12.1954

    *   0,0163

    *   0,0228

    *   0,0294

    *   0,0359

    *   0,0424

    *   0,0534


*    *   1.1.1955-31.12.1955

    *   0,0132

    *   0,0185

    *   0,0237

    *   0,0290

    *   0,0343

    *

*    *   1.1.1956-31.12.1956

    *   0,0124

    *   0,0173

    *   0,0223

    *   0,0273

    *   0,0322

    *

*    *   1.1.1957-28. 2.1957

    *   0,0119

    *   0,0167

    *   0,0214

    *   0,0262

    *   0,0309

    *

*    *

*    *

*    *   2. Rentenversicherung der Angestellten


*    *   Zeitraum

    *   Gehalts- oder Beitragsklassen (Monatsbeiträge)


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V

    *   VI


*    *   (A)

    *   (B)

    *   (C)

    *   (D)

    *   (E)

    *   (F)


*    *   1.1.1913-31. 7.1921

    *   0,0254

    *   0,0443

    *   0,0632

    *   0,0824

    *   0,1085

    *   0,1400


*    *   1.1.1924-31.12.1933

    *   0,0151

    *   0,0421

    *   0,0835

    *   0,1380

    *   0,1975

    *   0,2441


*    *   1.1.1934-30. 6.1942

    *   0,0136

    *   0,0389

    *   0,0761

    *   0,1265

    *   0,1776

    *   0,2291


*    *   1.7.1942-31. 5.1949

    *   0,0119

    *   0,0360

    *   0,0716

    *   0,1188

    *   0,1663

    *   0,2143


*    *   1.6.1949-31.12.1954

    *   0,0034

    *   0,0102

    *   0,0170

    *   0,0238

    *   0,0340

    *   0,0476


*    *   1.1.1955-31.12.1955

    *   0,0027

    *   0,0082

    *   0,0137

    *   0,0192

    *   0,0275

    *   0,0385


*    *   1.1.1956-31.12.1956

    *   0,0026

    *   0,0077

    *   0,0129

    *   0,0181

    *   0,0258

    *   0,0361


*    *   1.1.1957-28. 2.1957

    *   0,0025

    *   0,0074

    *   0,0124

    *   0,0174

    *   0,0248

    *   0,0347


*    *

*    *

*    *   2. Rentenversicherung der Angestellten


*    *   Zeitraum

    *   Gehalts- oder Beitragsklassen (Monatsbeiträge)


*    *   VII

    *   VIII

    *   IX

    *   X

    *   XI

    *   XII


*    *   (G)

    *   (H)

    *   (J)

    *   (K)

    *
    *

*    *   1.1.1913-31. 7.1921

    *   0,1714

    *   0,2159

    *   0,2824

    *
    *
    *

*    *   1.1.1924-31.12.1933

    *   0,2996

    *   0,3575

    *   0,3982

    *   0,4513

    *
    *

*    *   1.1.1934-30. 6.1942

    *   0,2816

    *   0,3332

    *   0,3844

    *   0,4357

    *
    *

*    *   1.7.1942-31. 5.1949

    *   0,2617

    *   0,3087

    *   0,3562

    *   0,4037

    *
    *

*    *   1.6.1949-31.12.1954

    *   0,0679

    *   0,0951

    *   0,1223

    *   0,1509

    *   0,1809

    *   0,2223


*    *   1.1.1955-31.12.1955

    *   0,0550

    *   0,0770

    *   0,0989

    *   0,1237

    *   0,1512

    *

*    *   1.1.1956-31.12.1956

    *   0,0516

    *   0,0723

    *   0,0929

    *   0,1161

    *   0,1419

    *

*    *   1.1.1957-28. 2.1957

    *   0,0496

    *   0,0694

    *   0,0892

    *   0,1115

    *   0,1363

    *

*    *

*    *

*    *   3. Knappschaftliche Rentenversicherung Arbeiter


*    *   Zeitraum

    *   Beitragsklassen


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V

    *   VI


*    *   bis 31. 9.1921

    *   0,0446

    *   0,0595

    *   0,0743

    *   0,0892

    *   0,1040

    *   0,1189


*    *   1.1.1924-30. 6.1926

    *   0,0446

    *   0,0595

    *   0,0743

    *   0,0892

    *   0,1040

    *   0,1189


*    *   1.7.1926-31.12.1938

    *   0,0405

    *   0,0541

    *   0,0676

    *   0,0811

    *   0,0946

    *   0,1081


*    *   1.1.1939-31.12.1942

    *   0,0279

    *   0,0391

    *   0,0503

    *   0,0615

    *   0,0726

    *   0,0838


*    *

*    *

*    *   3. Knappschaftliche Rentenversicherung
        Arbeiter

    *

*    *   Zeitraum

    *   Beitragsklassen


*    *   VII

    *   VIII

    *   IX

    *   X


*    *   bis 30. 9.1921

    *   0,1338

    *
    *
    *

*    *   1.1.1924-30. 6.1926

    *   0,1338

    *
    *
    *

*    *   1.7.1926-31.12.1938

    *   0,1216

    *   0,1387

    *   0,1533

    *   0,1705


*    *   1.1.1939-31.12.1942

    *   0,0950

    *   0,1062

    *   0,1173

    *

*    *

*    *

*    *   Angestellte


*    *   Zeitraum

    *   Gehaltsklasse


*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D

    *   E

    *   F


*    *   bis 31. 7.1921

    *   0,0223

    *   0,0446

    *   0,0892

    *   0,1486

    *   0,2081

    *   0,2378


*    *   1.1.1924-30. 6.1926

    *   0,0223

    *   0,0446

    *   0,0892

    *   0,1486

    *   0,2081

    *   0,2378


*    *   1.7.1926-31.12.1938

    *   0,0203

    *   0,0405

    *   0,0811

    *   0,1351

    *   0,1892

    *   0,2162


*    *   1.1.1939-31.12.1942

    *   0,0168

    *   0,0335

    *   0,0671

    *   0,1118

    *   0,1565

    *   0,1788


*    *

*    *

*    *   Angestellte

    *

*    *   Zeitraum

    *   Gehaltsklasse


*    *   G

    *   H

    *   J

    *   K


*    *   bis 31. 7.1921

    *   0,2378

    *   0,2378

    *
    *

*    *   1.1.1924-30. 6.1926

    *   0,2378

    *   0,2378

    *
    *

*    *   1.7.1926-31.12.1938

    *   0,2162

    *   0,2175

    *   0,2173

    *   0,2173


*    *   1.1.1939-31.12.1942

    *   0,1788

    *
    *
    *

*    *

*    *

*    *   Doppelversicherung \*)

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.1.1924-30. 6.1926

    *   0,0297

    *   0,0595

    *   0,1189

    *   0,1982

    *   0,2774

    *   0,3171


*    *
    *

*    *   Doppelversicherung \*)

    *
    *
    *
    *

*    *   1.1.1924-30. 6.1926

    *   0,3171

    *   0,3171

    *
    *

*    *

*    *   -----


*    *
        \*) Diese Werte sind nur anzusetzen, wenn neben Beiträgen zur
            knappschaftlichen Pensionsversicherung der Angestellten Beiträge zur
            Rentenversicherung der Angestellten gezahlt sind.








### Anlage 4 Beitragsbemessungsgrundlage für Beitragsklassen

< Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 877 >


*    *   Bezeichnung der Beitragsklasse

    *   Beitragsbemessungsgrundlage DM


*    *   I

    *
    *
    *   12,50


*    *   II

    *
    *
    *   50


*    *   III

    *   A

    *   100

    *   100


*    *   IV

    *
    *
    *   150


*    *   V

    *   B

    *   200

    *   200


*    *   VI

    *
    *
    *   250


*    *   VII

    *   C

    *   300

    *   300


*    *   VIII

    *
    *
    *   350


*    *   IX

    *   D

    *   400

    *   400


*    *   X

    *
    *
    *   450


*    *   XI

    *   E

    *   500

    *   500


*    *   XII

    *
    *
    *   550


*    *   XIII

    *   F

    *   600

    *   600


*    *   XIV

    *
    *
    *   650


*    *   XV

    *   G

    *   700

    *   700


*    *   XVI

    *   H

    *
    *   750


*    *   XVII

    *   J

    *   800

    *   800


*    *   XVIII

    *   K

    *
    *   850


*    *   XIX

    *   L

    *   900

    *   900


*    *   XX

    *   M

    *
    *   950


*    *   XXI

    *   N

    *   1.000

    *   1.000


*    *   XXII

    *   O

    *
    *   1.050


*    *   XXIII

    *   P

    *   1.100

    *   1.100


*    *   XXIV

    *   Q

    *
    *   1.150


*    *   XXV

    *   R

    *   1.200

    *   1.200


*    *   XXVI

    *   S

    *
    *   1.250


*    *   XXVII

    *   T

    *   1.300

    *   1.300


*    *   XXVIII

    *   U

    *
    *   1.350


*    *   XXIX

    *   V

    *   1.400

    *   1.400


*    *
    *
    *   1.500

    *   1.500


*    *
    *
    *   1.600

    *   1.600


*    *
    *
    *   1.700

    *   1.700


*    *
    *
    *   1.800

    *   1.800


*    *
    *
    *   1.900

    *   1.900


*    *
    *
    *   2.000

    *   2.000


*    *
    *
    *   2.100

    *   2.100


*    *
    *
    *   2.200

    *   2.200


*    *
    *
    *   2.300

    *   2.300


*    *
    *
    *   2.400

    *   2.400


*    *
    *
    *   2.500

    *   2.500


*    *
    *
    *   2.600

    *   2.600


*    *
    *
    *   2.800

    *   2.800


*    *
    *
    *   3.100

    *   3.100





### Anlage 5 Entgeltpunkte für Berliner Beiträge

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 878

## 1. Freiwillige Beiträge zur Versicherungsanstalt Berlin

*    *   Zeitraum

    *   Beitragswert zur Rentenversicherung (Gesamtbeitragswert zur Kranken-
        und Rentenversicherung)


*    *   6 (12) RM/DM

    *   12 (20) RM/DM


*    *   1.7.1945-31. 5.1949

    *   0,0360

    *   0,1188


*    *   1.6.1949-31.12.1950

    *   0,0170

    *   0,0340




## 2. Beiträge nach Beitragsklassen

*    *   Zeitraum

    *   I/II

    *   III

    *   IV

    *   V

    *   VI

    *   VII

    *   VIII


*    *   1.6.1949-31.12.1954

    *   Monatsbeiträge


*    *   0,0102

    *   0,0170

    *   0,0238

    *   0,0340

    *   0,0476

    *   0,0679

    *   0,0951


*    *   1.6.1949-31.12.1954

    *   Wochenbeiträge


*    *   0,0024

    *   0,0041

    *   0,0057

    *   0,0082

    *   0,0114

    *   0,0163

    *   0,0228




## 2. Beiträge nach Beitragsklassen

*    *   Zeitraum

    *   IX

    *   X

    *   XI

    *   XII


*    *   1.6.1949-31.12.1954

    *   Monatsbeiträge


*    *   0,1223

    *   0,1509

    *   0,1809

    *   0,2223


*    *   Wochenbeiträge


*    *   0,0294

    *   0,0359

    *   0,0424

    *   0,0534





### Anlage 6 Werte zur Umrechnung der Beitragsbemessungsgrundlagen von Franken in Deutsche Mark

< Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 878 >


*    *

*    *   Jahr

    *   Umrechnungswert


*    *   1947

    *   0,0143


*    *   1948

    *   0,0143


*    *   1949

    *   0,0147


*    *   1950

    *   0,0148


*    *   1951

    *   0,0127


*    *   1952

    *   0,0113


*    *   1953

    *   0,0112


*    *   1954

    *   0,0113


*    *   1955

    *   0,0113


*    *   1956

    *   0,0108


*    *   1957

    *   0,0103


*    *   1958

    *   0,0093


*    *   1959

    *   0,0091





### Anlage 7 Entgeltpunkte für saarländische Beiträge

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 879 - 880

*    *   1. Rentenversicherung der Arbeiter Beitragsklassen/Beitragswert in
        Franken


*    *   (Wochenbeiträge)


*    *   Zeitraum

    *   Lohn- oder Beitragsklassen


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V

    *   VI


*    *   20.11.1947-30. 4.1948

    *   0,0027

    *   0,0054

    *   0,0080

    *   0,0107

    *   0,0134

    *   0,0161


*    *   1. 5.1948-31.12.1950

    *   0,0021

    *   0,0041

    *   0,0062

    *   0,0082

    *   0,0103

    *   0,0123


*    *   1. 1.1951-31. 8.1951

    *   0,0014

    *   0,0028

    *   0,0042

    *   0,0056

    *   0,0070

    *   0,0083


*    *   1. 9.1951-31.12.1951

    *   0,0015

    *   0,0030

    *   0,0045

    *   0,0067

    *   0,0097

    *   0,0126


*    *

*    *   Zeitraum

    *   Lohn- oder Beitragsklassen


*    *   VII

    *   VIII

    *   IX

    *   X

    *   XI

    *   XII


*    *   20.11.1947-30. 4.1948

    *   0,0188

    *   0,0215

    *   0,0241

    *   0,0268

    *
    *

*    *   1. 5.1948-31.12.1950

    *   0,0144

    *   0,0164

    *   0,0185

    *   0,0205

    *   0,0226

    *   0,0247


*    *   1. 1.1951-31. 8.1951

    *   0,0097

    *   0,0111

    *   0,0125

    *   0,0139

    *   0,0153

    *   0,0167


*    *   1. 9.1951-31.12.1951

    *   0,0156

    *   0,0186

    *   0,0215

    *   0,0245

    *   0,0275

    *   0,0304


*    *

*    *   Zeitraum

    *   Lohn- oder Beitragsklassen


*    *   XIII

    *   XIV

    *   XV

    *   XVI

    *   XVII

    *   XVIII


*    *   20.11.1947-30. 4.1948

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1. 5.1948-31.12.1950

    *   0,0267

    *   0,0288

    *   0,0308

    *
    *
    *

*    *   1. 1.1951-31. 8.1951

    *   0,0181

    *   0,0195

    *   0,0208

    *   0,0232

    *   0,0236

    *   0,0250


*    *   1. 9.1951-31.12.1951

    *   0,0371

    *   0,0436

    *   0,0516

    *
    *
    *

*    *

*    *   Zeitraum

    *   Lohn- oder Beitragsklassen


*    *   XIX

    *   XX

    *
    *
    *
    *

*    *   20.11.1947-30. 4.1948

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1. 5.1948-31.12.1950

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1. 1.1951-31. 8.1951

    *   0,0355

    *   0,0436

    *
    *
    *
    *

*    *   1. 9.1951-31.12.1951

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *   (Monatsbeiträge)


*    *   Zeitraum

    *   Lohn- oder Beitragsklassen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1. 1.1952-31.12.1955

    *   0,0098

    *   0,0197

    *   0,0394

    *   0,0591

    *   0,0788

    *   0,0984


*    *   1. 1.1956-31.12.1956

    *   0,0078

    *   0,0155

    *   0,0310

    *   0,0465

    *   0,0620

    *   0,0776


*    *   1. 1.1957-31. 8.1957

    *   0,0071

    *   0,0142

    *   0,0284

    *   0,0426

    *   0,0568

    *   0,0710


*    *

*    *   Zeitraum

    *   Lohn- oder Beitragsklassen


*    *   7

    *   8

    *   9

    *   10

    *   11

    *   12


*    *   1. 1.1952-31.12.1955

    *   0,1181

    *   0,1575

    *   0,1969

    *   0,2363

    *
    *

*    *   1. 1.1956-31.12.1956

    *   0,0931

    *   0,1008

    *   0,1241

    *   0,1551

    *   0,1861

    *   0,2482


*    *   1. 1.1957-31. 8.1957

    *   0,0852

    *   0,0924

    *   0,1137

    *   0,1421

    *   0,1705

    *   0,2273


*    *

*    *   2. Rentenversicherung der Angestellten Beitragsklassen/Beitragswert in
        Franken


*    *   (Monatsbeiträge)


*    *   Zeitraum

    *   Gehalts- oder Beitragsklassen


*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D

    *   E

    *   F


*    *   (1)

    *   (2)

    *   (3)

    *   (4)

    *   (5)

    *   (6)


*    *   1.12.1947-30. 4.1948

    *   0,0112

    *   0,0224

    *   0,0336

    *   0,0449

    *   0,0561

    *   0,0673


*    *   1. 5.1948-31.12.1950

    *   0,0088

    *   0,0176

    *   0,0264

    *   0,0352

    *   0,0440

    *   0,0528


*    *   1. 1.1951-31. 8.1951

    *   0,0060

    *   0,0119

    *   0,0179

    *   0,0238

    *   0,0298

    *   0,0358


*    *   1. 9.1951-31.12.1951

    *   0,0064

    *   0,0128

    *   0,0193

    *   0,0289

    *   0,0418

    *   0,0547


*    *   1. 1.1952-31.12.1955

    *   0,0098

    *   0,0197

    *   0,0394

    *   0,0591

    *   0,0788

    *   0,0984


*    *   1. 1.1956-31.12.1956

    *   0,0078

    *   0,0155

    *   0,0310

    *   0,0465

    *   0,0620

    *   0,0776


*    *   1. 1.1957-31. 8.1957

    *   0,0071

    *   0,0142

    *   0,0284

    *   0,0426

    *   0,0568

    *   0,0710


*    *

*    *   Zeitraum

    *   Gehalts- oder Beitragsklassen


*    *   G

    *   H

    *   J

    *   K

    *   L

    *   M


*    *   (7)

    *   (8)

    *   (9)

    *   (10)

    *   (11)

    *   (12)


*    *   1.12.1947-30. 4.1948

    *   0,0785

    *   0,0897

    *   0,1009

    *   0,1122

    *   0,1335

    *   0,1669


*    *   1. 5.1948-31.12.1950

    *   0,0617

    *   0,0705

    *   0,0793

    *   0,0881

    *   0,0969

    *   0,1057


*    *   1. 1.1951-31. 8.1951

    *   0,0417

    *   0,0477

    *   0,0537

    *   0,0596

    *   0,0656

    *   0,0715


*    *   1. 9.1951-31.12.1951

    *   0,0676

    *   0,0805

    *   0,0934

    *   0,1063

    *   0,1193

    *   0,1322


*    *   1. 1.1952-31.12.1955

    *   0,1181

    *   0,1575

    *   0,1969

    *   0,2363

    *
    *

*    *   1. 1.1956-31.12.1956

    *   0,0931

    *   0,1008

    *   0,1241

    *   0,1551

    *   0,1861

    *   0,2482


*    *   1. 1.1957-31. 8.1957

    *   0,0852

    *   0,0924

    *   0,1137

    *   0,1421

    *   0,1705

    *   0,2273


*    *

*    *   Zeitraum

    *   Gehalts- oder Beitragsklassen


*    *   N

    *   O

    *   P

    *   Q

    *   R

    *   S


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.12.1947-30. 4.1948

    *   0,2003

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1. 5.1948-31.12.1950

    *   0,1145

    *   0,1233

    *   0,1321

    *   0,1573

    *   0,1835

    *   0,2097


*    *   1. 1.1951-31. 8.1951

    *   0,0775

    *   0,0835

    *   0,0894

    *   0,0954

    *   0,1013

    *   0,1129


*    *   1. 9.1951-31.12.1951

    *   0,1613

    *   0,1936

    *   0,2258

    *
    *
    *

*    *   1. 1.1952-31.12.1955

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1. 1.1956-31.12.1956

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1. 1.1957-31. 8.1957

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *   Zeitraum

    *   Gehalts- oder Beitragsklassen


*    *   T

    *   U

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.12.1947-30. 4.1948

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1. 5.1948-31.12.1950

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1. 1.1951-31. 8.1951

    *   0,1290

    *   0,1452

    *
    *
    *
    *

*    *   1. 9.1951-31.12.1951

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1. 1.1952-31.12.1955

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1. 1.1956-31.12.1956

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1. 1.1957-31. 8.1957

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *   3. Landwirteversorgung


*    *   Zeitraum

    *   Lohn- oder Beitragsklassen


*    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   1.1.1954-31.12.1955

    *   0,0197

    *   0,0394

    *   0,0591

    *   0,0788

    *   0,0984

    *   0,1181


*    *   1.1.1956-31.12.1956

    *   0,0155

    *   0,0310

    *   0,0465

    *   0,0620

    *   0,0776

    *   0,0931


*    *   1.1.1957-31. 8.1957

    *   0,0142

    *   0,0284

    *   0,0426

    *   0,0568

    *   0,0710

    *   0,0852


*    *   1.9.1957-31.12.1957

    *   0,0142

    *   0,0284

    *   0,0426

    *   0,0568

    *   0,0710

    *   0,0852


*    *   1.1.1958-31.12.1958

    *   0,0121

    *   0,0243

    *   0,0364

    *   0,0486

    *   0,0607

    *   0,0728


*    *   1.1.1959-31.12.1959

    *   0,0113

    *   0,0226

    *   0,0339

    *   0,0452

    *   0,0565

    *   0,0678


*    *   1.1.1960-31.12.1960

    *   0,0097

    *   0,0194

    *   0,0291

    *   0,0388

    *   0,0485

    *   0,0582


*    *   1.1.1961-31.12.1961

    *   0,0088

    *   0,0176

    *   0,0264

    *   0,0352

    *   0,0440

    *   0,0528


*    *   1.1.1962-31.12.1962

    *   0,0081

    *   0,0162

    *   0,0242

    *   0,0323

    *   0,0404

    *   0,0485


*    *   1.1.1963-31. 3.1963

    *   0,0076

    *   0,0152

    *   0,0228

    *   0,0304

    *   0,0381

    *   0,0457


*    *

*    *   Zeitraum

    *   Lohn- oder Beitragsklassen

    *

*    *   8

    *   9

    *   10

    *   11

    *   12


*    *   1.1.1954-31.12.1955

    *   0,1575

    *   0,1969

    *   0,2363

    *
    *

*    *   1.1.1956-31.12.1956

    *   0,1008

    *   0,1241

    *   0,1551

    *   0,1861

    *   0,2482


*    *   1.1.1957-31. 8.1957

    *   0,0924

    *   0,1137

    *   0,1421

    *   0,1705

    *   0,2273


*    *   1.9.1957-31.12.1957

    *   0,0924

    *   0,1137

    *   0,1421

    *   0,1705

    *   0,2273


*    *   1.1.1958-31.12.1958

    *   0,0789

    *   0,0971

    *   0,1214

    *   0,1457

    *   0,1942


*    *   1.1.1959-31.12.1959

    *   0,0735

    *   0,0904

    *   0,1130

    *   0,1356

    *   0,1808


*    *   1.1.1960-31.12.1960

    *   0,0630

    *   0,0776

    *   0,0970

    *   0,1164

    *   0,1552


*    *   1.1.1961-31.12.1961

    *   0,0572

    *   0,0704

    *   0,0880

    *   0,1056

    *   0,1408


*    *   1.1.1962-31.12.1962

    *   0,0525

    *   0,0646

    *   0,0808

    *   0,0969

    *   0,1292


*    *   1.1.1963-31. 3.1963

    *   0,0495

    *   0,0609

    *   0,0761

    *   0,0913

    *   0,1218





### Anlage 8 Lohn-, Beitrags- oder Gehaltsklassen und Beitragsbemessungsgrundlagen in RM/DM für Sachbezugszeiten, in denen der Versicherte nicht Lehrling oder Anlernling war

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 881 - 882)

*    *   Zeitraum

    *   Rentenversicherung der Arbeiter

    *   Rentenversicherung der Angestellten


*    *   Arbeiter \*) Arbeiterinnen ++)
        in der Gruppe

    *   Angestellte


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   1

    *   2

    *   männlich

    *   weiblich


*    *   1.1.1891-31.12.1899

    *   IV

    *   III

    *   III

    *   III

    *   II

    *   D

    *   B


*    *   1.1.1900-31.12.1906

    *   IV

    *   IV

    *   III

    *   III

    *   III

    *   D

    *   C


*    *   1.1.1907-31. 7.1921

    *   V

    *   V

    *   IV

    *   III

    *   III

    *   E

    *   C


*    *   1.8.1921-30. 9.1921

    *   V

    *   V

    *   IV

    *   III

    *   III

    *   -

    *   -


*    *   1.1.1924-31.12.1925

    *   V

    *   V

    *   IV

    *   IV

    *   III

    *   C

    *   B


*    *   1.1.1926-31.12.1927

    *   VI

    *   V

    *   V

    *   IV

    *   IV

    *   C

    *   C


*    *   1.1.1928-31.12.1933

    *   VII

    *   VI

    *   V

    *   IV

    *   IV

    *   C

    *   C


*    *   1.1.1934-31.12.1938

    *   VI

    *   V

    *   V

    *   IV

    *   IV

    *   C

    *   C


*    *   1.1.1939-28./30.6.1942

    *   VII

    *   VI

    *   V

    *   V

    *   IV

    *   D

    *   C


*    *   1942

    *   2 124

    *   1 824

    *   1 500

    *   1 428

    *   1 176

    *   2 604

    *   1 776


*    *   1943

    *   2 160

    *   1 860

    *   1 536

    *   1 440

    *   1 188

    *   2 628

    *   1 788


*    *   1944

    *   2 160

    *   1 860

    *   1 548

    *   1 452

    *   1 200

    *   2 604

    *   1 764


*    *   1945

    *   1 872

    *   1 608

    *   1 368

    *   1 272

    *   1 068

    *   2 028

    *   1 368


*    *   1946

    *   1 992

    *   1 716

    *   1 452

    *   1 308

    *   1 116

    *   2 016

    *   1 332


*    *   1947

    *   2 088

    *   1 788

    *   1 536

    *   1 344

    *   1 152

    *   2 088

    *   1 380


*    *   1948

    *   2 424

    *   2 076

    *   1 776

    *   1 584

    *   1 344

    *   2 544

    *   1 668


*    *   1949

    *   2 916

    *   2 508

    *   2 124

    *   1 896

    *   1 620

    *   3 264

    *   2 136


*    *   1950

    *   2 976

    *   2 556

    *   2 124

    *   1 992

    *   1 668

    *   3 612

    *   2 604


*    *   1951

    *   3 396

    *   2 916

    *   2 412

    *   2 280

    *   1 908

    *   4 092

    *   2 940


*    *   1952

    *   3 672

    *   3 156

    *   2 592

    *   2 460

    *   2 052

    *   4 380

    *   3 156


*    *   1953

    *   3 828

    *   3 300

    *   2 688

    *   2 568

    *   2 100

    *   4 584

    *   3 324


*    *   1954

    *   3 972

    *   3 420

    *   2 772

    *   2 664

    *   2 148

    *   4 740

    *   3 456


*    *   1955

    *   4 308

    *   3 708

    *   2 976

    *   2 844

    *   2 328

    *   4 848

    *   3 528


*    *   1956

    *   4 596

    *   3 948

    *   3 144

    *   3 048

    *   2 484

    *   5 124

    *   3 744




*    *   Angestellte


*    *   Zeitraum

    *   männlich

    *   weiblich


*    *   1.1.1891-31.12.1899

    *   IV

    *   II


*    *   1.1.1900-31.12.1906

    *   IV

    *   III


*    *   1.1.1907-31.12.1912

    *   V

    *   III




**\*)** **Arbeiter in der Rentenversicherung der Arbeiter**



Gruppe 1
Arbeiter, die aufgrund ihrer Fachausbildung ihre Arbeiten unter
eigener Verantwortung selbständig ausführen.
Hierzu gehören u.a.:

*   Landwirtschaftsmeister

    Melkermeister und Alleinmelker

    Meister der Tierzucht, des Brennerei- und Molkereifaches, der
    Gärtner-, Kellerei- und Weinbauberufe

    Handwerksmeister

    Haumeister



Gruppe 2
Arbeiter, die aufgrund einer abgeschlossenen Lehre oder mehr als
sechsjähriger Berufserfahrung alle anfallenden Arbeiten beherrschen
und ohne Anleitung verrichten, die motorgetriebene landwirtschaftliche
Maschinen bedienen, pflegen oder reparieren, sowie Aufsichtskräfte und
Arbeiter, die mit Spezialarbeiten beschäftigt werden.
Hierzu gehören u.a.:

*   landwirtschaftlicher Gehilfe

    Gehilfe und Spezialarbeiter der Tierzucht, des Brennerei- und
    Molkereifaches, der Gärtner-, Kellerei- und Weinbauberufe

    Vorarbeiter einschließlich "Baumeister"

    Treckerfahrer (früher Gespannführer)

    Kraftfahrer

    Landarbeiter mit Facharbeiterbrief oder mehr als sechsjähriger
    Berufserfahrung

    Waldarbeiter, Waldarbeitergehilfe und angelernter Waldarbeiter mit
    mehr als sechsjähriger Berufserfahrung



Gruppe 3
Arbeiter, die mit einfachen, als Hilfsarbeiten zu bewertenden Arbeiten
beschäftigt sind, sowie alle sonstigen Arbeiter, die nicht nach der
Leistungsgruppe 1 oder 2 einzustufen sind.
Hierzu gehören u.a.:

*   Landarbeiter mit weniger als sechsjähriger Berufserfahrung

    Hilfsarbeiter

    angelernter Waldarbeiter mit weniger als sechsjähriger Berufserfahrung

    ungelernter Waldarbeiter





**++)** **Arbeiterinnen in der Rentenversicherung der Arbeiter**



Gruppe 1
Arbeiterinnen, die aufgrund einer abgeschlossenen Lehre oder mehr als
sechsjähriger Berufserfahrung alle anfallenden Arbeiten beherrschen
und ohne Anleitung verrichten, die motorgetriebene landwirtschaftliche
Maschinen bedienen, pflegen oder reparieren, sowie Aufsichtskräfte und
Arbeiterinnen, die mit Spezialarbeiten beschäftigt werden.
Hierzu gehören u.a.:

*   Gehilfin

    Wirtschafterin

    Vorarbeiterin

    Spezialarbeiterin

    Landarbeiterin mit Facharbeiterbrief oder mehr als sechsjähriger
    Berufserfahrung

    Hausgehilfin (auch außerhalb der Landwirtschaft) mit mehr als
    sechsjähriger Berufserfahrung

    angelernte Waldarbeiterin mit mehr als sechsjähriger Berufserfahrung



Gruppe 2
Arbeiterinnen, die mit einfachen, als Hilfsarbeiten zu bewertenden
Arbeiten beschäftigt sind, sowie alle sonstigen Arbeiterinnen, die
nicht nach der Leistungsgruppe 1 einzustufen sind.
Hierzu gehören u.a.:

*   Landarbeiterin mit weniger als sechsjähriger Berufserfahrung

    Hausgehilfin (auch außerhalb der Landwirtschaft) mit weniger als
    sechsjähriger Berufserfahrung

    Hilfsarbeiterin

    angelernte Waldarbeiterin mit weniger als sechsjähriger
    Berufserfahrung

    ungelernte Waldarbeiterin





### Anlage 9

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 883 - 885

*    *   **Folgende im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
        Beitrittsgebiet ausgeübte Arbeiten vor dem 1. Januar 1969 sind**


*    *   **I. Hauerarbeiten:**


*    *   **1.**

    *   **Bezeichnung des Versicherten und erforderliche
        Beschäftigungsmerkmale**


*    *
    *   Übliche Bezeichnung:

    *   Erforderliche Merkmale der Beschäftigung


*    *   Abdämmer

    *   Bohr- und Schießarbeiten im Steinkohlenbergbau Saar


*    *   Abteilungssteiger

    *   Nummer 8


*    *   Anlernhauer

    *

*    *   Anschläger unter Tage

    *   Auffahren beladener Förderwagen ohne mechanische Hilfe in
        knappschaftlichen Betrieben der Industrie der Steine und Erden und
        Nummer 1


*    *   Aufsichtshauer

    *   Nummern 1, 3 und 4


*    *   Ausbildungshauer

    *   überwiegender Einsatz unter Tage


*    *   Ausbildungssteiger

    *   überwiegende Beschäftigung unter Tage in der Berufsausbildung


*    *   Bandmeister

    *   im Streb- oder Streckenvortrieb


*    *   Bandverleger

    *   Nummern 1 und 3


*    *   Bediener von Gewinnungs-, Streckenvortriebs- oder Lademaschinen

    *   Nummern 1, 3 und 4; 1 und 3


*    *   Berauber

    *   im Kali- oder Steinsalzbergbau und Nummer 4


*    *   Betriebsführer unter Tage

    *   Nummer 8


*    *   Blaser

    *   Nummern 1 und 3


*    *   Blindschachtreparaturhauer

    *   ständige Reparaturarbeiten in Blind- oder Schrägschächten und Nummern
        2 und 4


*    *   Bohrer

    *   Nummern 1, 3 und 4 oder 1 und 3


*    *   Bohrmeister

    *   Nummer 5 (einschließlich Streckenvortrieb) oder 6 oder 7


*    *   Drittelführer

    *   Nummern 1, 3 und 4


*    *   Elektrohauer

    *   Nummern 1, 5 oder 6 oder beim Streckenvortrieb


*    *   Elektrosteiger

    *   Nummer 8


*    *   Fahrer von Gewinnungs-, Streckenvortriebs- oder Lademaschinen

    *   Nummern 1, 3 und 4; 1 und 3


*    *   Fahrhauer

    *   Nummern 1, 3 und 4; 8


*    *   Fahrsteiger

    *   Nummer 8


*    *   Firstankernagler

    *   im Erz-, Kali- oder Steinsalzbergbau


*    *   Firstankerrauber

    *   im Erz-, Kali- oder Steinsalzbergbau


*    *   Gedingeschlepper

    *   Nummern 1 und 3


*    *   Grubensteiger

    *   Nummer 8


*    *   Hauer

    *   Nummern 1, 3 und 4


*    *   Kastler

    *   Raub- oder Umsetzarbeiten in unter starkem Druck stehenden
        abzuwerfenden Strecken in Abbauen oder in Blindschächten und Nummer 2


*    *   Knappe

    *   Nummern 1 und 3


*    *   Kohlenstoßtränker

    *   Nummern 1, 3 und 4


*    *   Lehrhauer

    *   Nummern 1 und 3


*    *   Maschinenhauer

    *   Nummern 1, 5 oder 6 oder beim Streckenvortrieb


*    *   Maschinensteiger

    *   Nummer 8


*    *   Maurer

    *   in knappschaftlichen Betrieben der Industrie der Steine und Erden und
        Nummer 1


*    *   Meister im Elektro- oder Maschinenbetrieb

    *   im Steinkohlenbergbau Saar, Nummer 5 oder 6 oder beim Streckenvortrieb


*    *   Meisterhauer

    *   überwiegender Einsatz unter Tage


*    *   Neubergmann

    *   Nummern 1 und 3


*    *   Oberhauer

    *

*    *   Obersteiger unter Tage

    *   Nummer 8


*    *   Partiemann

    *

*    *   Pfeilerrücker

    *   Nummern 1 und 3


*    *   Rauber

    *   Nummern 1, 3 und 4; 1 und 3; 2 und Raub- oder Umsetzarbeiten in unter
        starkem Druck stehenden abzuwerfenden Strecken, in Abbauen oder
        Blindschächten


*    *   Reviersteiger

    *   Nummer 8


*    *   Rohrleger

    *   Nummern 1 und 3


*    *   Rutschenverleger

    *   Nummern 1 und 3


*    *   Rolllochmaurer

    *   im Erzbergbau oder in knappschaftlichen Betrieben der Industrie der
        Steine und Erden und Nummer 1


*    *   Rutschenmeister

    *

*    *   Schachthauer

    *   ständige Reparaturarbeiten im Schacht und Nummer 4


*    *   Schachtsteiger

    *   Nummer 8


*    *   Schießmeister

    *

*    *   Schießsteiger

    *   überwiegende Beaufsichtigung der durchzuführenden Schießarbeiten


*    *   Schrapperfahrer

    *   im Kali- oder Steinsalzbergbau und Nummer 1


*    *   Stapelreparaturhauer

    *   ständige Reparaturarbeiten in Blind- oder Schrägschächten und Nummern
        2 und 4


*    *   Stempelwart

    *

*    *   Stückenschießer

    *   im Kali- oder Steinsalzbergbau und Nummer 4


*    *   Umsetzer

    *   Nummern 1 und 3


*    *   Vermessungssteiger

    *   überwiegend unter Tage


*    *   Versetzer

    *   Nummern 1 und 3


*    *   Wettermann

    *   im Pech- oder Steinkohlenbergbau


*    *   Wettersteiger

    *   im Pech- oder Steinkohlenbergbau


*    *   ohne Bezeichnung:

    *   ständige Reparaturarbeiten im Schacht;


*    *
    *   ständige Reparaturarbeiten in Blind- oder Schrägschächten und Nummer
        2;


*    *   Zimmer-, Reparatur- oder sonstige Instandsetzungsarbeiten im Abbau,
        beim Streckenvortrieb oder in der Aus- und Vorrichtung und Nummer 2;


*    *   Aufwältigungs- und Gewältigungsarbeiten und Nummer 2;


*    *   Erweitern von Strecken und Nummer 2;


*    *   Nachreißarbeiten und Nummer 2



Es ist unschädlich, wenn der Versicherte unter einer anderen
Bezeichnung als der üblichen beschäftigt war, sofern seine
Beschäftigung den erforderlichen Merkmalen entspricht.


**2.** **Beschreibung der in Nummern bezeichneten Beschäftigungsmerkmale**

    1.  Beschäftigung im Gedinge oder zu besonders vereinbartem Lohn (fester
        Lohn, der infolge besonders gelagerter Verhältnisse an Stelle eines
        regelrechten Gedinges gezahlt wurde und im Rahmen des möglichen
        Gedingeverdienstes lag),


    2.  Beschäftigung gegen einen Lohn, der mindestens dem höchsten
        tariflichen Schichtlohn entsprach,


    3.  Beschäftigung im Abbau (bei der Gewinnung, beim Ausbau, bei
        Raubarbeiten, beim Umbau der Fördermittel oder beim Gewinnen und
        Einbringen des Versatzes; auch bei planmäßiger Versatzgewinnung in
        besonderen Bergemühlen unter Tage außerhalb des Abbaues) oder beim
        Streckenvortrieb oder auch in der Aus- und Vorrichtung,


    4.  Beschäftigung als Besitzer eines Hauerscheins oder, soweit für die
        einzelne Bergbauart der Besitz eines Hauerscheins für die Ausübung von
        Hauerarbeiten nicht eingeführt war, als durch den Betrieb im
        Einvernehmen mit der Bergbehörde einem Hauer Gleichgestellter,


    5.  Beschäftigung im Abbau,


    6.  Beschäftigung in der Aus- und Vorrichtung,


    7.  Beschäftigung bei der Entgasung,


    8.  tägliche Beaufsichtigung von Personen, die Arbeiten unter den in
        Nummern 1 bis 7 genannten Bedingungen ausführten, und zwar während des
        überwiegenden Teils der Schicht.








*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *   **II. Gleichgestellte Arbeiten:**





















Hauerarbeiten sind auch Zeiten, in denen ein Versicherter

1.  vor Ablegen seiner Hauerprüfung als Knappe unter Tage beschäftigt war,
    wenn er nach der Hauerprüfung eine der unter I. bezeichneten
    Beschäftigungen ausübte,


2.  der für den Einsatz unter Tage bestimmten Grubenwehr - nicht nur als
    Gerätewart - angehörte,


3.  Mitglied des Betriebsrates war, bisher eine der unter I. oder Nummer 1
    genannten Beschäftigungen ausübte und wegen der Betriebsratstätigkeit
    hiervon freigestellt wurde,


4.  bis zu drei Monaten im Kalenderjahr eine sonstige Beschäftigung
    ausübte, wenn er aus betrieblichen Gründen aus einer unter I. oder
    Nummer 1 genannten Beschäftigung herausgenommen wurde.





### Anlage 10 Werte zur Umrechnung der Beitragsbemessungsgrundlagen des Beitrittgebiets

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 886,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Jahr

    *   Umrechnungswert

    *   vorläufiger Umrechnungswert


*    *   1945

    *   1,0000

    *

*    *   1946

    *   1,0000

    *

*    *   1947

    *   1,0000

    *

*    *   1948

    *   1,0000

    *

*    *   1949

    *   1,0000

    *

*    *   1950

    *   0,9931

    *

*    *   1951

    *   1,0502

    *

*    *   1952

    *   1,0617

    *

*    *   1953

    *   1,0458

    *

*    *   1954

    *   1,0185

    *

*    *   1955

    *   1,0656

    *

*    *   1956

    *   1,1029

    *

*    *   1957

    *   1,1081

    *

*    *   1958

    *   1,0992

    *

*    *   1959

    *   1,0838

    *

*    *   1960

    *   1,1451

    *

*    *   1961

    *   1,2374

    *

*    *   1962

    *   1,3156

    *

*    *   1963

    *   1,3667

    *

*    *   1964

    *   1,4568

    *

*    *   1965

    *   1,5462

    *

*    *   1966

    *   1,6018

    *

*    *   1967

    *   1,5927

    *

*    *   1968

    *   1,6405

    *

*    *   1969

    *   1,7321

    *

*    *   1970

    *   1,8875

    *

*    *   1971

    *   2,0490

    *

*    *   1972

    *   2,1705

    *

*    *   1973

    *   2,3637

    *

*    *   1974

    *   2,5451

    *

*    *   1975

    *   2,6272

    *

*    *   1976

    *   2,7344

    *

*    *   1977

    *   2,8343

    *

*    *   1978

    *   2,8923

    *

*    *   1979

    *   2,9734

    *

*    *   1980

    *   3,1208

    *

*    *   1981

    *   3,1634

    *

*    *   1982

    *   3,2147

    *

*    *   1983

    *   3,2627

    *

*    *   1984

    *   3,2885

    *

*    *   1985

    *   3,3129

    *

*    *   1986

    *   3,2968

    *

*    *   1987

    *   3,2548

    *

*    *   1988

    *   3,2381

    *

*    *   1989

    *   3,2330

    *

*    *   1. Halbjahr 1990

    *   3,0707

    *

*    *   2. Halbjahr 1990

    *   2,3473

    *

*    *   1991

    *   1,7235

    *

*    *   1992

    *   1,4393

    *

*    *   1993

    *   1,3197

    *

*    *   1994

    *   1,2687

    *

*    *   1995

    *   1,2317

    *

*    *   1996

    *   1,2209

    *

*    *   1997

    *   1,2089

    *

*    *   1998

    *   1,2113

    *

*    *   1999

    *   1,2054

    *

*    *   2000

    *   1,2030

    *

*    *   2001

    *   1,2003

    *

*    *   2002

    *   1,1972

    *

*    *   2003

    *   1,1943

    *

*    *   2004

    *   1,1932

    *

*    *   2005

    *   1,1827

    *

*    *   2006

    *   1,1827

    *

*    *   2007

    *   1,1841

    *

*    *   2008

    *   1,1857

    *

*    *   2009

    *   1,1712

    *

*    *   2010

    *   1,1726

    *

*    *   2011

    *   1,1740

    *

*    *   2012

    *   1,1785

    *

*    *   2013

    *   1,1762

    *

*    *   2014

    *   1,1665

    *

*    *   2015

    *   1,1502

    *

*    *   2016

    *   1,1415

    *

*    *   2017

    *   1,1374

    *

*    *   2018

    *   1,1339

    *   1,1248


*    *   2019

    *   1,0840

    *   –


*    *   2020

    *   1,0700

    *   –


*    *   2021

    *   1,0560

    *   –


*    *   2022

    *   1,0420

    *   –


*    *   2023

    *   1,0280

    *   –


*    *   2024

    *   1,0140

    *   –





### Anlage 11 Verdienst für freiwillige Beiträge im Beitrittsgebiet

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 887

*    *   Monatsbeitrag in Mark

    *   entsprechender Verdienst im Zeitraum


*    *   1. Februar 1947 bis 31. Dezember 1961

    *   1. Januar 1962 bis 31. Dezember 1990


*    *   3

    *   15

    *   keine Beitragszeit nach § 248


*    *   6

    *   30


*    *   9

    *   45


*    *   12

    *   60


*    *   15

    *   75

    *   75


*    *   18

    *   90

    *   90


*    *   21

    *   105

    *   105


*    *   24

    *   120

    *   120


*    *   27

    *   135

    *   135


*    *   30

    *   150

    *   150


*    *   36

    *   180

    *   180


*    *   42

    *   210

    *   210


*    *   48

    *   240

    *   240


*    *   54

    *   270

    *   270


*    *   60

    *   300

    *   300





### Anlage 12 Gesamtdurchschnittseinkommen zur Umwertung der anpassungsfähigen Bestandsrenten des Beitrittsgebiets

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 888

*    *   Ende des 20-Jahreszeitraums

    *   Gesamtdurchschnittseinkommen


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1991

    *   2. Halbjahr

    *   205.278


*    *   1991

    *   1. Halbjahr

    *   197.966


*    *   1990

    *   2. Halbjahr

    *   192.565


*    *   1989

    *
    *   189.270


*    *   1988

    *
    *   183.713


*    *   1987

    *
    *   178.310


*    *   1986

    *
    *   173.135


*    *   1985

    *
    *   168.201


*    *   1984

    *
    *   163.519


*    *   1983

    *
    *   158.903


*    *   1982

    *
    *   154.388


*    *   1981

    *
    *   149.942


*    *   1980

    *
    *   145.607


*    *   1979

    *
    *   141.487


*    *   1978

    *
    *   137.345


*    *   1977

    *
    *   133.121


*    *   1976

    *
    *   128.871


*    *   1975

    *
    *   124.729


*    *   1974

    *
    *   120.696


*    *   1973

    *
    *   116.845


*    *   1972

    *
    *   112.988


*    *   1971

    *
    *   109.090


*    *   1970

    *
    *   105.211


*    *   1969

    *
    *   101.325


*    *   1968

    *
    *   97.328


*    *   1967

    *
    *   92.938


*    *   1966

    *
    *   88.355


*    *   1965

    *
    *   83.957


*    *   1964

    *
    *   82.093


*    *   1963

    *
    *   80.195


*    *   1962

    *
    *   78.220


*    *   1961

    *
    *   76.146


*    *   1960

    *
    *   73.979


*    *   1959

    *
    *   71.651


*    *   1958

    *
    *   69.211


*    *   1957

    *
    *   66.897


*    *   1956

    *
    *   64.704


*    *   1955

    *
    *   62.390


*    *   1954

    *
    *   59.838


*    *   1953

    *
    *   56.925


*    *   1952

    *
    *   53.963


*    *   1951

    *
    *   50.863


*    *   1950

    *
    *   47.404


*    *   1949

    *
    *   43.340


*    *   1948

    *
    *   38.867


*    *   1947

    *
    *   36.110


*    *   1946 und früher

    *
    *   35.560





### Anlage 13 Definition der Qualifikationsgruppen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 889

*    *   Versicherte sind in eine der nachstehenden Qualifikationsgruppen
        einzustufen, wenn sie deren Qualifikationsmerkmale erfüllen und eine
        entsprechende Tätigkeit ausgeübt haben. Haben Versicherte aufgrund
        langjähriger Berufserfahrung Fähigkeiten erworben, die üblicherweise
        denen von Versicherten einer höheren Qualifikationsgruppe entsprechen,
        sind sie in diese Qualifikationsgruppe einzustufen.


*    *   Qualifikationsgruppe 1


*    *   Hochschulabsolventen


*    *   1.

    *   Personen, die in Form eines Direkt-, Fern-, Abend- oder externen
        Studiums an einer Universität, Hochschule, Ingenieurhochschule,
        Akademie oder an einem Institut mit Hochschulcharakter ein Diplom
        erworben oder ein Staatsexamen abgelegt haben.


*    *   2.

    *   Personen, denen aufgrund gesetzlicher Bestimmungen oder
        wissenschaftlicher Leistungen ein wissenschaftlicher Grad oder Titel
        zuerkannt worden ist (z.B. Attestation im Bereich Volksbildung, Dr.
        h.c., Professor).


*    *   3.

    *   Inhaber gleichwertiger Abschlusszeugnisse staatlich anerkannter
        höherer Schulen und Universitäten.


*    *   Hierzu zählen nicht Teilnehmer an einem verkürzten Sonderstudium (z.B.
        Teilstudium), das nicht mit dem Erwerb eines Diploms oder
        Staatsexamens abschloss.


*    *   Qualifikationsgruppe 2


*    *   Fachschulabsolventen


*    *   1.

    *   Personen, die an einer Ingenieur- oder Fachschule in einer beliebigen
        Studienform oder extern den Fachschulabschluss entsprechend den
        geltenden Rechtsvorschriften erworben haben und denen eine
        Berufsbezeichnung der Fachschulausbildung erteilt worden ist.


*    *   2.

    *   Personen, denen aufgrund gesetzlicher Bestimmungen im Beitrittsgebiet
        der Fachschulabschluss bzw. eine Berufsbezeichnung der
        Fachschulausbildung zuerkannt worden ist.


*    *   3.

    *   Personen, die an staatlich anerkannten mittleren und höheren
        Fachschulen außerhalb des Beitrittsgebiets eine Ausbildung
        abgeschlossen haben, die der Anforderung des Fachschulabschlusses im
        Beitrittsgebiet entsprach, und ein entsprechendes Zeugnis besitzen.


*    *   4.

    *   Technische Fachkräfte, die berechtigt die Berufsbezeichnung
        "Techniker" führten, sowie Fachkräfte, die berechtigt eine dem
        "Techniker" gleichwertige Berufsbezeichnung entsprechend der
        Systematik der Berufe im Beitrittsgebiet (z.B. Topograph,
        Grubensteiger) führten.


*    *   Hierzu zählen nicht Teilnehmer an einem Fachschulstudium, das nicht
        zum Fachschulabschluss führte, und Meister, auch wenn die Ausbildung
        an einer Ingenieur- oder Fachschule erfolgte.


*    *   Qualifikationsgruppe 3


*    *   Meister


*    *   Personen, die einen urkundlichen Nachweis über eine abgeschlossene
        Qualifikation als Meister bzw. als Meister des Handwerks besitzen bzw.
        denen aufgrund langjähriger Berufserfahrung entsprechend den
        gesetzlichen Bestimmungen im Beitrittsgebiet die Qualifikation als
        Meister zuerkannt wurde.


*    *   Hierzu zählen nicht in Meisterfunktion eingesetzte oder den  Begriff
        "Meister" als Tätigkeitsbezeichnung führende Personen,  die einen
        Meisterabschluss nicht haben (z.B. Platzmeister, Wagenmeister).


*    *   Qualifikationsgruppe 4


*    *   Facharbeiter


*    *   Personen, die über die Berufsausbildung oder im Rahmen der
        Erwachsenenqualifizierung nach abgeschlossener Ausbildung in einem
        Ausbildungsberuf die Facharbeiterprüfung bestanden haben und im Besitz
        eines Facharbeiterzeugnisses (Facharbeiterbrief) sind oder denen
        aufgrund langjähriger Berufserfahrung entsprechend den gesetzlichen
        Bestimmungen im Beitrittsgebiet die Facharbeiterqualifikation
        zuerkannt worden ist.


*    *   Hierzu zählen nicht Personen, die im Rahmen der Berufsausbildung oder
        der Erwachsenenqualifizierung auf Teilgebieten eines
        Ausbildungsberufes entsprechend der Systematik der Ausbildungsberufe
        im Beitrittsgebiet ausgebildet worden sind.


*    *   Qualifikationsgruppe 5


*    *   Angelernte und ungelernte Tätigkeiten


*    *   1.

    *   Personen, die in der Berufsausbildung oder im Rahmen der
        Erwachsenenqualifizierung eine Ausbildung auf Teilgebieten eines
        Ausbildungsberufes abgeschlossen haben und im Besitz eines
        entsprechenden Zeugnisses sind.


*    *   2.

    *   Personen, die in einer produktionstechnischen oder anderen speziellen
        Schulung für eine bestimmte Tätigkeit angelernt worden sind.


*    *   3.

    *   Personen ohne Ausbildung oder spezielle Schulung für die ausgeübte
        Tätigkeit.





### Anlage 14

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 890 - 913,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## Bereich

*    *   Energie- und Brennstoffindustrie

    *   Tabelle 1


*    *   Chemische Industrie

    *   Tabelle 2


*    *   Metallurgie

    *   Tabelle 3


*    *   Baumaterialienindustrie

    *   Tabelle 4


*    *   Wasserwirtschaft

    *   Tabelle 5


*    *   Maschinen- und Fahrzeugbau

    *   Tabelle 6


*    *   Elektrotechnik/Elektronik/Gerätebau

    *   Tabelle 7


*    *   Leichtindustrie (ohne Textilindustrie)

    *   Tabelle 8


*    *   Textilindustrie

    *   Tabelle 9


*    *   Lebensmittelindustrie

    *   Tabelle 10


*    *   Bauwirtschaft

    *   Tabelle 11


*    *   Sonstige produzierende Bereiche

    *   Tabelle 12


*    *   Produzierendes Handwerk

    *   Tabelle 13


*    *   Land- und Forstwirtschaft

    *   Tabelle 14


*    *   Verkehr

    *   Tabelle 15


*    *   Post- und Fernmeldewesen

    *   Tabelle 16


*    *   Handel

    *   Tabelle 17


*    *   Bildung, Gesundheitswesen, Kultur und Sozialwesen

    *   Tabelle 18


*    *   Wissenschaft, Hoch- und Fachschulwesen

    *   Tabelle 19


*    *   Staatliche Verwaltung und Gesellschaftliche Organisationen

    *   Tabelle 20


*    *   Sonstige nichtproduzierende Bereiche

    *   Tabelle 21


*    *   Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften

    *   Tabelle 22


*    *   Produktionsgenossenschaften des Handwerks

    *   Tabelle 23




*    *   Tabelle 1


*    *

*    *   **Bereich: Energie- und Brennstoffindustrie**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   5.371

    *   4.139

    *   4.377

    *   3.218

    *   2.622


*    *   1951

    *   5.995

    *   4.746

    *   4.976

    *   3.675

    *   3.005


*    *   1952

    *   6.404

    *   5.178

    *   5.386

    *   3.995

    *   3.278


*    *   1953

    *   6.745

    *   5.550

    *   5.728

    *   4.267

    *   3.513


*    *   1954

    *   7.028

    *   5.866

    *   6.011

    *   4.495

    *   3.712


*    *   1955

    *   7.582

    *   6.406

    *   6.518

    *   4.892

    *   4.052


*    *   1956

    *   7.861

    *   6.709

    *   6.782

    *   5.108

    *   4.243


*    *   1957

    *   7.981

    *   6.872

    *   6.902

    *   5.216

    *   4.343


*    *   1958

    *   8.289

    *   7.193

    *   7.180

    *   5.443

    *   4.543


*    *   1959

    *   8.545

    *   7.465

    *   7.408

    *   5.632

    *   4.712


*    *   1960

    *   9.290

    *   8.163

    *   8.056

    *   6.142

    *   5.150


*    *   1961

    *   10.150

    *   8.966

    *   8.800

    *   6.727

    *   5.651


*    *   1962

    *   10.965

    *   9.730

    *   9.502

    *   7.281

    *   6.128


*    *   1963

    *   11.689

    *   10.415

    *   10.120

    *   7.773

    *   6.553


*    *   1964

    *   12.720

    *   11.376

    *   11.002

    *   8.469

    *   7.150


*    *   1965

    *   13.691

    *   12.285

    *   11.826

    *   9.123

    *   7.712


*    *   1966

    *   14.484

    *   13.036

    *   12.494

    *   9.657

    *   8.173


*    *   1967

    *   14.656

    *   13.227

    *   12.623

    *   9.776

    *   8.282


*    *   1968

    *   15.484

    *   14.009

    *   13.315

    *   10.331

    *   8.758


*    *   1969

    *   16.593

    *   15.046

    *   14.244

    *   11.071

    *   9.392


*    *   1970

    *   18.545

    *   16.850

    *   15.892

    *   12.372

    *   10.499


*    *   1971

    *   20.341

    *   18.516

    *   17.400

    *   13.567

    *   11.516


*    *   1972

    *   22.349

    *   20.379

    *   19.082

    *   14.902

    *   12.649


*    *   1973

    *   25.037

    *   22.866

    *   21.338

    *   16.688

    *   14.161


*    *   1974

    *   27.715

    *   25.348

    *   23.576

    *   18.463

    *   15.661


*    *   1975

    *   30.138

    *   27.149

    *   24.314

    *   19.244

    *   16.560


*    *   1976

    *   32.525

    *   29.544

    *   26.820

    *   21.008

    *   17.732


*    *   1977

    *   35.012

    *   32.063

    *   29.439

    *   22.876

    *   18.959


*    *   1978

    *   35.781

    *   32.839

    *   30.225

    *   23.890

    *   20.255


*    *   1979

    *   36.981

    *   34.055

    *   31.412

    *   25.166

    *   22.029


*    *   1980

    *   40.926

    *   37.726

    *   34.514

    *   27.479

    *   23.435


*    *   1981

    *   43.557

    *   40.222

    *   36.538

    *   28.911

    *   24.049


*    *   1982

    *   44.903

    *   41.417

    *   37.598

    *   29.631

    *   24.572


*    *   1983

    *   46.165

    *   42.545

    *   38.570

    *   30.305

    *   25.066


*    *   1984

    *   46.455

    *   42.785

    *   39.320

    *   30.926

    *   25.773


*    *   1985

    *   46.723

    *   43.018

    *   40.297

    *   31.387

    *   26.847


*    *   1986

    *   47.542

    *   43.602

    *   41.121

    *   32.148

    *   26.900


*    *   1987

    *   49.929

    *   45.662

    *   43.249

    *   34.009

    *   27.929


*    *   1988

    *   51.441

    *   46.954

    *   44.762

    *   35.088

    *   28.958


*    *   1989

    *   52.290

    *   47.678

    *   45.704

    *   35.757

    *   29.662


*    *   I/90

    *   26.612

    *   24.265

    *   23.261

    *   18.199

    *   15.097


*    *   II/90

    *   30.833

    *   28.113

    *   26.949

    *   21.084

    *   17.491


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   65.305

    *   59.544

    *   57.078

    *   44.656

    *   37.046


*    *   1992

    *   68.831

    *   62.759

    *   60.160

    *   47.067

    *   39.046


*    *   1993

    *   70.827

    *   64.579

    *   61.905

    *   48.432

    *   40.178


*    *   1994

    *   72.244

    *   65.871

    *   63.143

    *   49.401

    *   40.982


*    *   1995

    *   74.484

    *   67.913

    *   65.100

    *   50.932

    *   42.252


*    *   1996

    *   75.974

    *   69.271

    *   66.402

    *   51.951

    *   43.097


*    *   1997

    *   76.658

    *   69.894

    *   67.000

    *   52.419

    *   43.485


*    *   1998

    *   77.808

    *   70.942

    *   68.005

    *   53.205

    *   44.137


*    *   1999

    *   78.664

    *   71.722

    *   68.753

    *   53.790

    *   44.623


*    *   2000

    *   79.765

    *   72.726

    *   69.716

    *   54.543

    *   45.248


*    *   2001

    *   81.177

    *   74.013

    *   70.950

    *   55.508

    *   46.049


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   64.564

    *   58.868

    *   56.431

    *   44.149

    *   36.626


*    *   1992

    *   67.463

    *   61.511

    *   58.965

    *   46.132

    *   38.270


*    *   1993

    *   73.011

    *   66.571

    *   63.814

    *   49.926

    *   41.418


*    *   1994

    *   76.265

    *   69.537

    *   66.657

    *   52.150

    *   43.263


*    *   1995

    *   74.935

    *   68.325

    *   65.495

    *   51.241

    *   42.508


*    *   1996

    *   75.134

    *   68.506

    *   65.669

    *   51.377

    *   42.621


*    *   1997

    *   79.102

    *   72.124

    *   69.136

    *   54.090

    *   44.872


*    *   1998

    *   79.013

    *   72.042

    *   69.058

    *   54.029

    *   44.821


*    *   1999

    *   78.038

    *   71.152

    *   68.206

    *   53.363

    *   44.268


*    *   2000

    *   80.142

    *   73.070

    *   70.045

    *   54.801

    *   45.461


*    *   2001

    *   80.395

    *   73.300

    *   70.266

    *   54.973

    *   45.605


*    *

*    *   Tabelle 2


*    *

*    *   **Bereich: Chemische Industrie**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   4.993

    *   3.848

    *   4.070

    *   2.992

    *   2.437


*    *   1951

    *   5.574

    *   4.412

    *   4.627

    *   3.417

    *   2.794


*    *   1952

    *   5.954

    *   4.814

    *   5.008

    *   3.715

    *   3.048


*    *   1953

    *   6.272

    *   5.160

    *   5.326

    *   3.967

    *   3.266


*    *   1954

    *   6.535

    *   5.454

    *   5.589

    *   4.180

    *   3.452


*    *   1955

    *   7.046

    *   5.952

    *   6.056

    *   4.546

    *   3.765


*    *   1956

    *   7.311

    *   6.241

    *   6.308

    *   4.751

    *   3.946


*    *   1957

    *   7.430

    *   6.398

    *   6.426

    *   4.856

    *   4.044


*    *   1958

    *   7.725

    *   6.703

    *   6.691

    *   5.072

    *   4.234


*    *   1959

    *   7.971

    *   6.963

    *   6.910

    *   5.253

    *   4.396


*    *   1960

    *   8.645

    *   7.596

    *   7.496

    *   5.715

    *   4.792


*    *   1961

    *   9.332

    *   8.242

    *   8.090

    *   6.184

    *   5.195


*    *   1962

    *   10.126

    *   8.986

    *   8.774

    *   6.724

    *   5.659


*    *   1963

    *   10.778

    *   9.603

    *   9.331

    *   7.167

    *   6.042


*    *   1964

    *   11.837

    *   10.587

    *   10.238

    *   7.881

    *   6.654


*    *   1965

    *   12.824

    *   11.507

    *   11.078

    *   8.546

    *   7.224


*    *   1966

    *   13.587

    *   12.229

    *   11.720

    *   9.060

    *   7.667


*    *   1967

    *   13.723

    *   12.385

    *   11.819

    *   9.154

    *   7.754


*    *   1968

    *   14.458

    *   13.080

    *   12.432

    *   9.646

    *   8.178


*    *   1969

    *   15.538

    *   14.089

    *   13.338

    *   10.367

    *   8.794


*    *   1970

    *   17.476

    *   15.879

    *   14.976

    *   11.659

    *   9.894


*    *   1971

    *   19.219

    *   17.495

    *   16.440

    *   12.819

    *   10.881


*    *   1972

    *   20.796

    *   18.963

    *   17.756

    *   13.866

    *   11.770


*    *   1973

    *   23.306

    *   21.285

    *   19.863

    *   15.534

    *   13.182


*    *   1974

    *   25.855

    *   23.648

    *   21.994

    *   17.225

    *   14.611


*    *   1975

    *   28.383

    *   25.568

    *   22.898

    *   18.124

    *   15.596


*    *   1976

    *   30.050

    *   27.296

    *   24.780

    *   19.410

    *   16.382


*    *   1977

    *   32.282

    *   29.562

    *   27.143

    *   21.092

    *   17.481


*    *   1978

    *   33.148

    *   30.423

    *   28.001

    *   22.132

    *   18.764


*    *   1979

    *   34.345

    *   31.627

    *   29.173

    *   23.373

    *   20.459


*    *   1980

    *   37.178

    *   34.271

    *   31.354

    *   24.962

    *   21.289


*    *   1981

    *   39.004

    *   36.018

    *   32.719

    *   25.889

    *   21.535


*    *   1982

    *   40.315

    *   37.185

    *   33.756

    *   26.604

    *   22.062


*    *   1983

    *   41.639

    *   38.374

    *   34.789

    *   27.334

    *   22.609


*    *   1984

    *   42.016

    *   38.697

    *   35.563

    *   27.971

    *   23.310


*    *   1985

    *   42.427

    *   39.063

    *   36.592

    *   28.501

    *   24.379


*    *   1986

    *   43.371

    *   39.777

    *   37.514

    *   29.328

    *   24.541


*    *   1987

    *   44.970

    *   41.127

    *   38.954

    *   30.631

    *   25.156


*    *   1988

    *   46.006

    *   41.993

    *   40.033

    *   31.381

    *   25.898


*    *   1989

    *   47.312

    *   43.139

    *   41.353

    *   32.353

    *   26.839


*    *   I/90

    *   24.410

    *   22.257

    *   21.335

    *   16.693

    *   13.847


*    *   II/90

    *   27.059

    *   24.673

    *   23.651

    *   18.504

    *   15.350


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   57.311

    *   52.258

    *   50.093

    *   39.192

    *   32.511


*    *   1992

    *   60.406

    *   55.080

    *   52.798

    *   41.308

    *   34.267


*    *   1993

    *   62.158

    *   56.677

    *   54.329

    *   42.506

    *   35.261


*    *   1994

    *   63.401

    *   57.811

    *   55.416

    *   43.356

    *   35.966


*    *   1995

    *   65.366

    *   59.603

    *   57.134

    *   44.700

    *   37.081


*    *   1996

    *   66.673

    *   60.795

    *   58.277

    *   45.594

    *   37.823


*    *   1997

    *   67.273

    *   61.342

    *   58.801

    *   46.004

    *   38.163


*    *   1998

    *   68.282

    *   62.262

    *   59.683

    *   46.694

    *   38.735


*    *   1999

    *   69.033

    *   62.947

    *   60.340

    *   47.208

    *   39.161


*    *   2000

    *   69.999

    *   63.828

    *   61.185

    *   47.869

    *   39.709


*    *   2001

    *   71.238

    *   64.958

    *   62.268

    *   48.716

    *   40.412


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   56.661

    *   51.665

    *   49.525

    *   38.747

    *   32.143


*    *   1992

    *   59.205

    *   53.985

    *   51.748

    *   40.487

    *   33.586


*    *   1993

    *   64.074

    *   58.425

    *   56.004

    *   43.817

    *   36.348


*    *   1994

    *   66.930

    *   61.029

    *   58.500

    *   45.769

    *   37.968


*    *   1995

    *   65.763

    *   59.964

    *   57.480

    *   44.971

    *   37.306


*    *   1996

    *   65.937

    *   60.123

    *   57.633

    *   45.090

    *   37.405


*    *   1997

    *   69.419

    *   63.298

    *   60.676

    *   47.471

    *   39.380


*    *   1998

    *   69.340

    *   63.227

    *   60.608

    *   47.418

    *   39.336


*    *   1999

    *   68.484

    *   62.446

    *   59.859

    *   46.832

    *   38.850


*    *   2000

    *   70.330

    *   64.130

    *   61.473

    *   48.095

    *   39.897


*    *   2001

    *   70.552

    *   64.332

    *   61.667

    *   48.247

    *   40.023


*    *

*    *   Tabelle 3


*    *

*    *   **Bereich: Metallurgie**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   5.963

    *   4.596

    *   4.861

    *   3.573

    *   2.911


*    *   1951

    *   6.660

    *   5.272

    *   5.528

    *   4.083

    *   3.338


*    *   1952

    *   7.117

    *   5.755

    *   5.986

    *   4.440

    *   3.644


*    *   1953

    *   7.500

    *   6.171

    *   6.369

    *   4.745

    *   3.906


*    *   1954

    *   7.819

    *   6.526

    *   6.687

    *   5.001

    *   4.130


*    *   1955

    *   8.430

    *   7.122

    *   7.247

    *   5.440

    *   4.505


*    *   1956

    *   8.656

    *   7.388

    *   7.467

    *   5.625

    *   4.672


*    *   1957

    *   8.703

    *   7.494

    *   7.526

    *   5.688

    *   4.736


*    *   1958

    *   8.952

    *   7.768

    *   7.754

    *   5.878

    *   4.907


*    *   1959

    *   9.139

    *   7.984

    *   7.923

    *   6.023

    *   5.040


*    *   1960

    *   9.800

    *   8.611

    *   8.498

    *   6.478

    *   5.432


*    *   1961

    *   10.578

    *   9.343

    *   9.171

    *   7.010

    *   5.889


*    *   1962

    *   11.366

    *   10.086

    *   9.849

    *   7.547

    *   6.352


*    *   1963

    *   12.026

    *   10.716

    *   10.412

    *   7.997

    *   6.742


*    *   1964

    *   13.225

    *   11.828

    *   11.438

    *   8.805

    *   7.434


*    *   1965

    *   14.202

    *   12.744

    *   12.268

    *   9.464

    *   8.000


*    *   1966

    *   14.944

    *   13.450

    *   12.890

    *   9.964

    *   8.433


*    *   1967

    *   15.043

    *   13.576

    *   12.956

    *   10.034

    *   8.500


*    *   1968

    *   15.787

    *   14.283

    *   13.575

    *   10.533

    *   8.930


*    *   1969

    *   16.986

    *   15.402

    *   14.581

    *   11.333

    *   9.614


*    *   1970

    *   18.919

    *   17.190

    *   16.212

    *   12.622

    *   10.711


*    *   1971

    *   20.773

    *   18.909

    *   17.769

    *   13.855

    *   11.760


*    *   1972

    *   22.653

    *   20.656

    *   19.342

    *   15.105

    *   12.821


*    *   1973

    *   25.204

    *   23.018

    *   21.480

    *   16.799

    *   14.256


*    *   1974

    *   27.751

    *   25.381

    *   23.607

    *   18.487

    *   15.682


*    *   1975

    *   30.367

    *   27.355

    *   24.498

    *   19.390

    *   16.686


*    *   1976

    *   32.171

    *   29.223

    *   26.529

    *   20.780

    *   17.539


*    *   1977

    *   34.249

    *   31.364

    *   28.798

    *   22.377

    *   18.546


*    *   1978

    *   35.422

    *   32.509

    *   29.921

    *   23.650

    *   20.051


*    *   1979

    *   36.662

    *   33.760

    *   31.140

    *   24.949

    *   21.838


*    *   1980

    *   39.861

    *   36.744

    *   33.616

    *   26.764

    *   22.826


*    *   1981

    *   41.412

    *   38.241

    *   34.739

    *   27.487

    *   22.865


*    *   1982

    *   42.765

    *   39.445

    *   35.808

    *   28.220

    *   23.402


*    *   1983

    *   43.947

    *   40.501

    *   36.718

    *   28.849

    *   23.862


*    *   1984

    *   43.989

    *   40.514

    *   37.233

    *   29.284

    *   24.405


*    *   1985

    *   44.287

    *   40.775

    *   38.196

    *   29.751

    *   25.447


*    *   1986

    *   45.478

    *   41.710

    *   39.336

    *   30.752

    *   25.733


*    *   1987

    *   46.911

    *   42.901

    *   40.634

    *   31.953

    *   26.241


*    *   1988

    *   47.761

    *   43.594

    *   41.560

    *   32.578

    *   26.886


*    *   1989

    *   48.503

    *   44.225

    *   42.394

    *   33.168

    *   27.514


*    *   I/90

    *   25.129

    *   22.912

    *   21.963

    *   17.184

    *   14.255


*    *   II/90

    *   25.335

    *   23.100

    *   22.144

    *   17.325

    *   14.371


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   53.660

    *   48.926

    *   46.901

    *   36.695

    *   30.438


*    *   1992

    *   56.558

    *   51.568

    *   49.434

    *   38.677

    *   32.082


*    *   1993

    *   58.198

    *   53.063

    *   50.868

    *   39.799

    *   33.012


*    *   1994

    *   59.362

    *   54.124

    *   51.885

    *   40.595

    *   33.672


*    *   1995

    *   61.202

    *   55.802

    *   53.493

    *   41.853

    *   34.716


*    *   1996

    *   62.426

    *   56.918

    *   54.563

    *   42.690

    *   35.410


*    *   1997

    *   62.988

    *   57.430

    *   55.054

    *   43.074

    *   35.729


*    *   1998

    *   63.933

    *   58.291

    *   55.880

    *   43.720

    *   36.265


*    *   1999

    *   64.636

    *   58.932

    *   56.495

    *   44.201

    *   36.664


*    *   2000

    *   65.541

    *   59.757

    *   57.286

    *   44.820

    *   37.177


*    *   2001

    *   66.701

    *   60.815

    *   58.300

    *   45.613

    *   37.835


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   53.051

    *   48.371

    *   46.369

    *   36.278

    *   30.093


*    *   1992

    *   55.433

    *   50.543

    *   48.451

    *   37.907

    *   31.444


*    *   1993

    *   59.992

    *   54.700

    *   52.436

    *   41.025

    *   34.030


*    *   1994

    *   62.666

    *   57.137

    *   54.773

    *   42.854

    *   35.547


*    *   1995

    *   61.573

    *   56.141

    *   53.818

    *   42.107

    *   34.927


*    *   1996

    *   61.736

    *   56.289

    *   53.960

    *   42.219

    *   35.019


*    *   1997

    *   64.997

    *   59.262

    *   53.810

    *   44.448

    *   36.868


*    *   1998

    *   64.923

    *   59.195

    *   56.746

    *   44.398

    *   36.826


*    *   1999

    *   64.122

    *   58.464

    *   56.045

    *   43.032

    *   36.372


*    *   2000

    *   65.851

    *   60.040

    *   57.556

    *   45.032

    *   37.353


*    *   2001

    *   66.058

    *   60.229

    *   57.738

    *   45.173

    *   37.471


*    *

*    *   Tabelle 4


*    *

*    *   **Bereich: Baumaterialienindustrie**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   4.437

    *   3.419

    *   3.616

    *   2.658

    *   2.166


*    *   1951

    *   4.955

    *   3.922

    *   4.113

    *   3.037

    *   2.484


*    *   1952

    *   5.295

    *   4.281

    *   4.453

    *   3.304

    *   2.711


*    *   1953

    *   5.580

    *   4.591

    *   4.739

    *   3.530

    *   2.906


*    *   1954

    *   5.817

    *   4.855

    *   4.975

    *   3.720

    *   3.072


*    *   1955

    *   6.267

    *   5.294

    *   5.387

    *   4.043

    *   3.349


*    *   1956

    *   6.592

    *   5.627

    *   5.687

    *   4.284

    *   3.558


*    *   1957

    *   6.791

    *   5.848

    *   5.873

    *   4.438

    *   3.696


*    *   1958

    *   7.157

    *   6.211

    *   6.199

    *   4.699

    *   3.923


*    *   1959

    *   7.486

    *   6.540

    *   6.490

    *   4.934

    *   4.128


*    *   1960

    *   8.237

    *   7.238

    *   7.143

    *   5.445

    *   4.566


*    *   1961

    *   8.957

    *   7.912

    *   7.766

    *   5.936

    *   4.987


*    *   1962

    *   9.687

    *   8.596

    *   8.394

    *   6.432

    *   5.414


*    *   1963

    *   10.362

    *   9.233

    *   8.971

    *   6.891

    *   5.809


*    *   1964

    *   11.270

    *   10.079

    *   9.747

    *   7.503

    *   6.335


*    *   1965

    *   12.291

    *   11.029

    *   10.617

    *   8.190

    *   6.924


*    *   1966

    *   13.082

    *   11.774

    *   11.284

    *   8.722

    *   7.382


*    *   1967

    *   13.245

    *   11.953

    *   11.408

    *   8.835

    *   7.484


*    *   1968

    *   14.038

    *   12.701

    *   12.072

    *   9.366

    *   7.940


*    *   1969

    *   15.980

    *   14.489

    *   13.717

    *   10.662

    *   9.044


*    *   1970

    *   17.236

    *   15.660

    *   14.770

    *   11.499

    *   9.758


*    *   1971

    *   19.104

    *   17.390

    *   16.341

    *   12.742

    *   10.816


*    *   1972

    *   20.613

    *   18.796

    *   17.600

    *   13.745

    *   11.666


*    *   1973

    *   23.006

    *   21.011

    *   19.607

    *   15.334

    *   13.013


*    *   1974

    *   25.677

    *   23.484

    *   21.842

    *   17.105

    *   14.510


*    *   1975

    *   28.116

    *   25.328

    *   22.683

    *   17.953

    *   15.449


*    *   1976

    *   29.814

    *   27.082

    *   24.585

    *   19.257

    *   16.254


*    *   1977

    *   31.398

    *   28.753

    *   26.401

    *   20.515

    *   17.003


*    *   1978

    *   32.071

    *   29.434

    *   27.091

    *   21.413

    *   18.155


*    *   1979

    *   33.187

    *   30.561

    *   28.189

    *   22.585

    *   19.769


*    *   1980

    *   35.943

    *   33.133

    *   30.312

    *   24.133

    *   20.582


*    *   1981

    *   37.691

    *   34.805

    *   31.618

    *   25.017

    *   20.810


*    *   1982

    *   39.112

    *   36.075

    *   32.749

    *   25.810

    *   21.403


*    *   1983

    *   40.236

    *   37.081

    *   33.617

    *   26.413

    *   21.847


*    *   1984

    *   40.626

    *   37.416

    *   34.386

    *   27.045

    *   22.539


*    *   1985

    *   40.611

    *   37.391

    *   35.026

    *   27.281

    *   23.335


*    *   1986

    *   41.528

    *   38.086

    *   35.919

    *   28.081

    *   23.498


*    *   1987

    *   42.642

    *   38.998

    *   36.937

    *   29.046

    *   23.853


*    *   1988

    *   43.310

    *   39.532

    *   37.687

    *   29.542

    *   24.380


*    *   1989

    *   44.461

    *   40.540

    *   38.861

    *   30.404

    *   25.221


*    *   I/90

    *   23.515

    *   21.442

    *   20.554

    *   16.081

    *   13.340


*    *   II/90

    *   26.838

    *   24.470

    *   23.457

    *   18.352

    *   15.224


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   56.843

    *   51.828

    *   49.682

    *   38.870

    *   32.245


*    *   1992

    *   59.913

    *   54.627

    *   52.365

    *   40.969

    *   33.986


*    *   1993

    *   61.650

    *   56.211

    *   53.884

    *   42.157

    *   34.972


*    *   1994

    *   62.883

    *   57.335

    *   54.962

    *   43.000

    *   35.671


*    *   1995

    *   64.832

    *   59.112

    *   56.666

    *   44.333

    *   36.777


*    *   1996

    *   66.129

    *   60.294

    *   57.799

    *   45.220

    *   37.513


*    *   1997

    *   66.724

    *   60.837

    *   58.319

    *   45.627

    *   37.851


*    *   1998

    *   67.725

    *   61.750

    *   59.194

    *   46.311

    *   38.419


*    *   1999

    *   68.470

    *   62.429

    *   59.845

    *   46.820

    *   38.842


*    *   2000

    *   69.429

    *   63.303

    *   60.683

    *   47.475

    *   39.386


*    *   2001

    *   70.658

    *   64.423

    *   61.757

    *   48.315

    *   40.083


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   56.198

    *   51.240

    *   49.118

    *   38.429

    *   31.879


*    *   1992

    *   58.722

    *   53.540

    *   51.324

    *   40.154

    *   33.310


*    *   1993

    *   63.551

    *   57.944

    *   55.545

    *   43.457

    *   36.050


*    *   1994

    *   66.384

    *   60.527

    *   58.020

    *   45.394

    *   37.656


*    *   1995

    *   65.226

    *   59.471

    *   57.009

    *   44.602

    *   37.000


*    *   1996

    *   65.398

    *   59.628

    *   57.160

    *   44.720

    *   37.088


*    *   1997

    *   68.852

    *   62.777

    *   60.179

    *   47.082

    *   39.057


*    *   1998

    *   68.774

    *   62.706

    *   60.111

    *   47.029

    *   39.014


*    *   1999

    *   67.925

    *   61.932

    *   59.369

    *   46.448

    *   38.532


*    *   2000

    *   69.757

    *   63.603

    *   60.970

    *   47.700

    *   39.572


*    *   2001

    *   69.976

    *   63.802

    *   61.162

    *   47.850

    *   39.697


*    *

*    *   Tabelle 5


*    *

*    *   **Bereich: Wasserwirtschaft**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   4.491

    *   3.461

    *   3.660

    *   2.690

    *   2.192


*    *   1951

    *   5.014

    *   3.969

    *   4.162

    *   3.074

    *   2.513


*    *   1952

    *   5.357

    *   4.332

    *   4.506

    *   3.342

    *   2.743


*    *   1953

    *   5.645

    *   4.644

    *   4.794

    *   3.571

    *   2.940


*    *   1954

    *   5.883

    *   4.910

    *   5.032

    *   3.763

    *   3.107


*    *   1955

    *   6.336

    *   5.353

    *   5.446

    *   4.088

    *   3.386


*    *   1956

    *   6.632

    *   5.661

    *   5.722

    *   4.310

    *   3.579


*    *   1957

    *   6.798

    *   5.854

    *   5.879

    *   4.443

    *   3.700


*    *   1958

    *   7.129

    *   6.186

    *   6.175

    *   4.681

    *   3.908


*    *   1959

    *   7.420

    *   6.482

    *   6.433

    *   4.891

    *   4.092


*    *   1960

    *   8.118

    *   7.134

    *   7.040

    *   5.367

    *   4.500


*    *   1961

    *   8.637

    *   7.629

    *   7.488

    *   5.724

    *   4.809


*    *   1962

    *   9.268

    *   8.224

    *   8.031

    *   6.154

    *   5.179


*    *   1963

    *   9.807

    *   8.738

    *   8.491

    *   6.522

    *   5.498


*    *   1964

    *   10.660

    *   9.534

    *   9.220

    *   7.097

    *   5.992


*    *   1965

    *   11.735

    *   10.530

    *   10.137

    *   7.820

    *   6.611


*    *   1966

    *   12.553

    *   11.298

    *   10.828

    *   8.370

    *   7.083


*    *   1967

    *   12.585

    *   11.358

    *   10.839

    *   8.395

    *   7.111


*    *   1968

    *   13.362

    *   12.089

    *   11.490

    *   8.915

    *   7.558


*    *   1969

    *   14.433

    *   13.087

    *   12.390

    *   9.630

    *   8.169


*    *   1970

    *   16.113

    *   14.641

    *   13.808

    *   10.750

    *   9.123


*    *   1971

    *   17.895

    *   16.290

    *   15.308

    *   11.936

    *   10.132


*    *   1972

    *   19.395

    *   17.686

    *   16.560

    *   12.932

    *   10.977


*    *   1973

    *   22.141

    *   20.221

    *   18.869

    *   14.757

    *   12.523


*    *   1974

    *   24.532

    *   22.437

    *   20.869

    *   16.343

    *   13.863


*    *   1975

    *   27.086

    *   24.400

    *   21.852

    *   17.295

    *   14.883


*    *   1976

    *   28.675

    *   26.047

    *   23.646

    *   18.522

    *   15.633


*    *   1977

    *   29.592

    *   27.099

    *   24.881

    *   19.334

    *   16.024


*    *   1978

    *   29.877

    *   27.421

    *   25.238

    *   19.948

    *   16.913


*    *   1979

    *   30.591

    *   28.170

    *   25.984

    *   20.818

    *   18.222


*    *   1980

    *   33.218

    *   30.620

    *   28.014

    *   22.303

    *   19.021


*    *   1981

    *   35.196

    *   32.501

    *   29.525

    *   23.361

    *   19.433


*    *   1982

    *   36.751

    *   33.898

    *   30.772

    *   24.252

    *   20.111


*    *   1983

    *   37.611

    *   34.662

    *   31.424

    *   24.690

    *   20.422


*    *   1984

    *   38.519

    *   35.475

    *   32.602

    *   25.642

    *   21.370


*    *   1985

    *   38.176

    *   35.148

    *   32.925

    *   25.645

    *   21.936


*    *   1986

    *   39.464

    *   36.194

    *   34.134

    *   26.686

    *   22.330


*    *   1987

    *   40.702

    *   37.223

    *   35.256

    *   27.724

    *   22.768


*    *   1988

    *   42.154

    *   38.477

    *   36.681

    *   28.754

    *   23.730


*    *   1989

    *   43.397

    *   39.570

    *   37.932

    *   29.676

    *   24.618


*    *   I/90

    *   23.236

    *   21.187

    *   20.309

    *   15.890

    *   13.181


*    *   II/90

    *   25.345

    *   23.110

    *   22.153

    *   17.331

    *   14.378


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   53.681

    *   48.947

    *   46.920

    *   36.707

    *   30.453


*    *   1992

    *   56.580

    *   51.590

    *   49.454

    *   38.689

    *   32.097


*    *   1993

    *   58.221

    *   53.086

    *   50.888

    *   39.811

    *   33.028


*    *   1994

    *   59.385

    *   54.148

    *   51.906

    *   40.607

    *   33.689


*    *   1995

    *   61.226

    *   55.827

    *   53.515

    *   41.866

    *   34.733


*    *   1996

    *   62.451

    *   56.944

    *   54.585

    *   42.703

    *   35.428


*    *   1997

    *   63.013

    *   57.456

    *   55.076

    *   43.087

    *   35.747


*    *   1998

    *   63.958

    *   58.318

    *   55.902

    *   43.733

    *   36.283


*    *   1999

    *   64.662

    *   58.959

    *   56.517

    *   44.214

    *   36.682


*    *   2000

    *   65.567

    *   59.784

    *   57.308

    *   44.833

    *   37.196


*    *   2001

    *   66.728

    *   60.842

    *   58.322

    *   45.627

    *   37.854


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   53.072

    *   48.392

    *   46.388

    *   36.291

    *   30.107


*    *   1992

    *   55.455

    *   50.565

    *   48.471

    *   37.920

    *   31.459


*    *   1993

    *   60.016

    *   54.723

    *   52.457

    *   41.039

    *   34.047


*    *   1994

    *   62.691

    *   57.162

    *   54.795

    *   42.867

    *   35.563


*    *   1995

    *   61.598

    *   56.165

    *   53.840

    *   42.120

    *   34.944


*    *   1996

    *   61.760

    *   56.314

    *   53.982

    *   42.231

    *   35.037


*    *   1997

    *   65.022

    *   59.288

    *   56.833

    *   44.462

    *   36.886


*    *   1998

    *   64.949

    *   59.222

    *   56.768

    *   44.411

    *   36.845


*    *   1999

    *   64.147

    *   58.490

    *   56.067

    *   43.863

    *   36.390


*    *   2000

    *   65.877

    *   60.068

    *   57.579

    *   45.045

    *   37.371


*    *   2001

    *   66.085

    *   60.256

    *   57.760

    *   45.187

    *   37.489


*    *

*    *   Tabelle 6


*    *

*    *   **Bereich: Maschinen- und Fahrzeugbau**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   5.191

    *   4.001

    *   4.231

    *   3.110

    *   2.534


*    *   1951

    *   5.796

    *   4.588

    *   4.811

    *   3.553

    *   2.906


*    *   1952

    *   6.193

    *   5.008

    *   5.209

    *   3.864

    *   3.171


*    *   1953

    *   6.525

    *   5.369

    *   5.541

    *   4.128

    *   3.398


*    *   1954

    *   6.801

    *   5.676

    *   5.816

    *   4.350

    *   3.592


*    *   1955

    *   7.340

    *   6.201

    *   6.309

    *   4.736

    *   3.923


*    *   1956

    *   7.543

    *   6.439

    *   6.508

    *   4.902

    *   4.071


*    *   1957

    *   7.592

    *   6.537

    *   6.566

    *   4.962

    *   4.132


*    *   1958

    *   7.817

    *   6.783

    *   6.771

    *   5.132

    *   4.285


*    *   1959

    *   7.988

    *   6.978

    *   6.925

    *   5.265

    *   4.405


*    *   1960

    *   8.577

    *   7.537

    *   7.437

    *   5.670

    *   4.754


*    *   1961

    *   9.368

    *   8.274

    *   8.122

    *   6.208

    *   5.215


*    *   1962

    *   10.221

    *   9.070

    *   8.857

    *   6.787

    *   5.712


*    *   1963

    *   10.798

    *   9.621

    *   9.349

    *   7.180

    *   6.053


*    *   1964

    *   11.732

    *   10.493

    *   10.147

    *   7.811

    *   6.595


*    *   1965

    *   12.757

    *   11.448

    *   11.020

    *   8.501

    *   7.186


*    *   1966

    *   13.541

    *   12.187

    *   11.681

    *   9.029

    *   7.641


*    *   1967

    *   13.723

    *   12.385

    *   11.819

    *   9.154

    *   7.754


*    *   1968

    *   14.458

    *   13.080

    *   12.432

    *   9.646

    *   8.178


*    *   1969

    *   15.881

    *   14.400

    *   13.633

    *   10.596

    *   8.989


*    *   1970

    *   17.690

    *   16.073

    *   15.159

    *   11.802

    *   10.015


*    *   1971

    *   19.392

    *   17.652

    *   16.587

    *   12.934

    *   10.979


*    *   1972

    *   21.222

    *   19.352

    *   18.120

    *   14.151

    *   12.011


*    *   1973

    *   23.705

    *   21.650

    *   20.203

    *   15.800

    *   13.408


*    *   1974

    *   26.213

    *   23.975

    *   22.299

    *   17.463

    *   14.813


*    *   1975

    *   28.650

    *   25.809

    *   23.114

    *   18.294

    *   15.742


*    *   1976

    *   30.561

    *   27.760

    *   25.201

    *   19.739

    *   16.661


*    *   1977

    *   32.242

    *   29.526

    *   27.110

    *   21.065

    *   17.459


*    *   1978

    *   33.148

    *   30.423

    *   28.001

    *   22.132

    *   18.764


*    *   1979

    *   34.265

    *   31.554

    *   29.105

    *   23.318

    *   20.411


*    *   1980

    *   37.093

    *   34.193

    *   31.282

    *   24.905

    *   21.241


*    *   1981

    *   39.179

    *   36.180

    *   32.866

    *   26.005

    *   21.632


*    *   1982

    *   40.671

    *   37.513

    *   34.055

    *   26.839

    *   22.257


*    *   1983

    *   42.046

    *   38.749

    *   35.129

    *   27.601

    *   22.830


*    *   1984

    *   42.554

    *   39.192

    *   36.018

    *   28.329

    *   23.609


*    *   1985

    *   42.914

    *   39.511

    *   37.012

    *   28.828

    *   24.659


*    *   1986

    *   43.942

    *   40.301

    *   38.007

    *   29.714

    *   24.864


*    *   1987

    *   45.100

    *   41.245

    *   39.066

    *   30.720

    *   25.228


*    *   1988

    *   45.920

    *   41.915

    *   39.958

    *   31.323

    *   25.850


*    *   1989

    *   46.844

    *   42.712

    *   40.944

    *   32.033

    *   26.573


*    *   I/90

    *   23.933

    *   21.822

    *   20.919

    *   16.366

    *   13.576


*    *   II/90

    *   27.354

    *   24.942

    *   23.909

    *   18.705

    *   15.517


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   57.936

    *   52.827

    *   50.639

    *   39.617

    *   32.865


*    *   1992

    *   61.065

    *   55.680

    *   53.374

    *   41.756

    *   34.640


*    *   1993

    *   62.836

    *   57.295

    *   54.922

    *   42.967

    *   35.645


*    *   1994

    *   64.093

    *   58.441

    *   56.020

    *   43.826

    *   36.358


*    *   1995

    *   66.080

    *   60.253

    *   57.757

    *   45.185

    *   37.485


*    *   1996

    *   67.402

    *   61.458

    *   58.912

    *   46.089

    *   38.235


*    *   1997

    *   68.009

    *   62.011

    *   59.442

    *   46.504

    *   38.579


*    *   1998

    *   69.029

    *   62.941

    *   60.334

    *   47.202

    *   39.158


*    *   1999

    *   69.788

    *   63.633

    *   60.998

    *   47.721

    *   39.589


*    *   2000

    *   70.765

    *   64.524

    *   61.852

    *   48.389

    *   40.143


*    *   2001

    *   72.018

    *   65.666

    *   62.947

    *   49.245

    *   40.854


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   57.279

    *   52.228

    *   50.065

    *   39.168

    *   32.492


*    *   1992

    *   59.851

    *   54.573

    *   52.313

    *   40.927

    *   33.951


*    *   1993

    *   64.773

    *   59.061

    *   56.615

    *   44.292

    *   36.743


*    *   1994

    *   67.660

    *   61.693

    *   59.138

    *   46.266

    *   38.381


*    *   1995

    *   66.480

    *   60.618

    *   58.107

    *   45.459

    *   37.712


*    *   1996

    *   66.657

    *   60.779

    *   58.261

    *   45.579

    *   37.812


*    *   1997

    *   70.177

    *   63.989

    *   61.338

    *   47.986

    *   39.809


*    *   1998

    *   70.098

    *   63.916

    *   61.268

    *   47.933

    *   39.764


*    *   1999

    *   69.233

    *   63.127

    *   60.512

    *   47.341

    *   39.273


*    *   2000

    *   71.100

    *   64.829

    *   62.144

    *   48.618

    *   40.333


*    *   2001

    *   71.323

    *   65.033

    *   62.340

    *   48.771

    *   40.460


*    *

*    *   Tabelle 7


*    *

*    *   **Bereich: Elektrotechnik / Elektronik / Gerätebau**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   4.814

    *   3.710

    *   3.924

    *   2.884

    *   2.350


*    *   1951

    *   5.375

    *   4.255

    *   4.462

    *   3.295

    *   2.694


*    *   1952

    *   5.743

    *   4.644

    *   4.830

    *   3.583

    *   2.940


*    *   1953

    *   6.051

    *   4.978

    *   5.139

    *   3.828

    *   3.151


*    *   1954

    *   6.307

    *   5.264

    *   5.394

    *   4.034

    *   3.331


*    *   1955

    *   6.803

    *   5.747

    *   5.848

    *   4.390

    *   3.636


*    *   1956

    *   6.975

    *   5.953

    *   6.017

    *   4.532

    *   3.764


*    *   1957

    *   7.002

    *   6.030

    *   6.056

    *   4.576

    *   3.811


*    *   1958

    *   7.192

    *   6.241

    *   6.230

    *   4.722

    *   3.942


*    *   1959

    *   7.332

    *   6.405

    *   6.356

    *   4.832

    *   4.043


*    *   1960

    *   7.864

    *   6.910

    *   6.819

    *   5.198

    *   4.359


*    *   1961

    *   8.584

    *   7.582

    *   7.442

    *   5.688

    *   4.779


*    *   1962

    *   9.344

    *   8.292

    *   8.097

    *   6.204

    *   5.222


*    *   1963

    *   9.926

    *   8.844

    *   8.594

    *   6.601

    *   5.564


*    *   1964

    *   10.891

    *   9.740

    *   9.420

    *   7.251

    *   6.122


*    *   1965

    *   11.913

    *   10.690

    *   10.290

    *   7.938

    *   6.711


*    *   1966

    *   12.714

    *   11.443

    *   10.967

    *   8.477

    *   7.174


*    *   1967

    *   12.881

    *   11.625

    *   11.094

    *   8.592

    *   7.279


*    *   1968

    *   13.665

    *   12.363

    *   11.751

    *   9.117

    *   7.729


*    *   1969

    *   15.022

    *   13.621

    *   12.896

    *   10.023

    *   8.502


*    *   1970

    *   16.781

    *   15.248

    *   14.381

    *   11.196

    *   9.501


*    *   1971

    *   18.528

    *   16.866

    *   15.849

    *   12.358

    *   10.490


*    *   1972

    *   20.156

    *   18.380

    *   17.210

    *   13.440

    *   11.408


*    *   1973

    *   22.707

    *   20.738

    *   19.352

    *   15.134

    *   12.843


*    *   1974

    *   25.033

    *   22.895

    *   21.295

    *   16.677

    *   14.146


*    *   1975

    *   27.429

    *   24.709

    *   22.129

    *   17.515

    *   15.071


*    *   1976

    *   29.068

    *   26.404

    *   23.970

    *   18.775

    *   15.847


*    *   1977

    *   30.636

    *   28.055

    *   25.759

    *   20.016

    *   16.589


*    *   1978

    *   31.553

    *   28.958

    *   26.653

    *   21.067

    *   17.861


*    *   1979

    *   32.868

    *   30.267

    *   27.918

    *   22.367

    *   19.578


*    *   1980

    *   35.730

    *   32.936

    *   30.132

    *   23.990

    *   20.460


*    *   1981

    *   37.997

    *   35.088

    *   31.875

    *   25.221

    *   20.979


*    *   1982

    *   40.003

    *   36.897

    *   33.495

    *   26.398

    *   21.891


*    *   1983

    *   41.277

    *   38.040

    *   34.487

    *   27.096

    *   22.412


*    *   1984

    *   41.927

    *   38.614

    *   35.487

    *   27.911

    *   23.260


*    *   1985

    *   42.206

    *   38.859

    *   36.401

    *   28.352

    *   24.251


*    *   1986

    *   42.845

    *   39.294

    *   37.058

    *   28.971

    *   24.243


*    *   1987

    *   43.806

    *   40.062

    *   37.945

    *   29.838

    *   24.505


*    *   1988

    *   44.722

    *   40.821

    *   38.916

    *   30.505

    *   25.175


*    *   1989

    *   45.482

    *   41.471

    *   39.754

    *   31.102

    *   25.801


*    *   I/90

    *   23.276

    *   21.222

    *   20.344

    *   15.916

    *   13.203


*    *   II/90

    *   26.886

    *   24.515

    *   23.500

    *   18.385

    *   15.251


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   56.945

    *   51.923

    *   49.773

    *   38.940

    *   32.302


*    *   1992

    *   60.020

    *   54.727

    *   52.461

    *   41.043

    *   34.046


*    *   1993

    *   61.761

    *   56.314

    *   53.982

    *   42.233

    *   35.033


*    *   1994

    *   62.996

    *   57.440

    *   55.062

    *   43.078

    *   35.734


*    *   1995

    *   64.949

    *   59.221

    *   56.769

    *   44.413

    *   36.842


*    *   1996

    *   66.248

    *   60.405

    *   57.904

    *   45.301

    *   37.579


*    *   1997

    *   66.844

    *   60.949

    *   58.425

    *   45.709

    *   37.917


*    *   1998

    *   67.847

    *   61.863

    *   59.301

    *   46.395

    *   38.486


*    *   1999

    *   68.593

    *   62.543

    *   59.953

    *   46.905

    *   38.909


*    *   2000

    *   69.553

    *   63.419

    *   60.792

    *   47.562

    *   39.454


*    *   2001

    *   70.784

    *   64.542

    *   61.868

    *   48.404

    *   40.152


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   56.299

    *   51.334

    *   49.208

    *   38.498

    *   31.935


*    *   1992

    *   58.827

    *   53.639

    *   51.418

    *   40.226

    *   33.369


*    *   1993

    *   63.665

    *   58.050

    *   55.647

    *   43.535

    *   36.114


*    *   1994

    *   66.502

    *   60.638

    *   58.127

    *   45.476

    *   37.723


*    *   1995

    *   65.343

    *   59.580

    *   57.113

    *   44.683

    *   37.065


*    *   1996

    *   65.516

    *   59.738

    *   57.264

    *   44.801

    *   37.163


*    *   1997

    *   68.976

    *   62.893

    *   60.289

    *   47.167

    *   39.126


*    *   1998

    *   68.898

    *   62.821

    *   60.220

    *   47.113

    *   39.082


*    *   1999

    *   68.047

    *   62.046

    *   59.477

    *   46.532

    *   38.600


*    *   2000

    *   69.882

    *   63.719

    *   61.080

    *   47.787

    *   39.641


*    *   2001

    *   70.102

    *   63.919

    *   61.272

    *   47.937

    *   39.765





*    *   Tabelle 8


*    *

*    *   **Bereich: Leichtindustrie (ohne Textilindustrie)**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   4.024

    *   3.101

    *   3.279

    *   2.410

    *   1.964


*    *   1951

    *   4.493

    *   3.556

    *   3.729

    *   2.754

    *   2.252


*    *   1952

    *   4.800

    *   3.881

    *   4.037

    *   2.995

    *   2.457


*    *   1953

    *   5.058

    *   4.161

    *   4.295

    *   3.199

    *   2.634


*    *   1954

    *   5.271

    *   4.400

    *   4.508

    *   3.371

    *   2.784


*    *   1955

    *   5.695

    *   4.812

    *   4.896

    *   3.675

    *   3.044


*    *   1956

    *   5.930

    *   5.062

    *   5.116

    *   3.854

    *   3.201


*    *   1957

    *   6.047

    *   5.207

    *   5.229

    *   3.952

    *   3.291


*    *   1958

    *   6.308

    *   5.474

    *   5.464

    *   4.142

    *   3.457


*    *   1959

    *   6.531

    *   5.705

    *   5.662

    *   4.304

    *   3.601


*    *   1960

    *   7.099

    *   6.238

    *   6.156

    *   4.693

    *   3.935


*    *   1961

    *   7.675

    *   6.779

    *   6.654

    *   5.086

    *   4.273


*    *   1962

    *   8.314

    *   7.378

    *   7.205

    *   5.521

    *   4.646


*    *   1963

    *   8.836

    *   7.873

    *   7.650

    *   5.876

    *   4.954


*    *   1964

    *   9.693

    *   8.669

    *   8.383

    *   6.453

    *   5.448


*    *   1965

    *   10.468

    *   9.393

    *   9.043

    *   6.976

    *   5.897


*    *   1966

    *   11.035

    *   9.932

    *   9.519

    *   7.358

    *   6.227


*    *   1967

    *   11.288

    *   10.187

    *   9.722

    *   7.529

    *   6.378


*    *   1968

    *   11.916

    *   10.781

    *   10.247

    *   7.950

    *   6.740


*    *   1969

    *   12.666

    *   11.485

    *   10.873

    *   8.451

    *   7.169


*    *   1970

    *   14.376

    *   13.062

    *   12.320

    *   9.591

    *   8.139


*    *   1971

    *   15.939

    *   14.509

    *   13.634

    *   10.631

    *   9.024


*    *   1972

    *   17.538

    *   15.992

    *   14.974

    *   11.694

    *   9.926


*    *   1973

    *   19.677

    *   17.971

    *   16.770

    *   13.115

    *   11.130


*    *   1974

    *   21.850

    *   19.984

    *   18.587

    *   14.556

    *   12.347


*    *   1975

    *   24.034

    *   21.650

    *   19.389

    *   15.347

    *   13.206


*    *   1976

    *   25.651

    *   23.300

    *   21.152

    *   16.568

    *   13.984


*    *   1977

    *   26.982

    *   24.709

    *   22.687

    *   17.629

    *   14.611


*    *   1978

    *   27.843

    *   25.554

    *   23.519

    *   18.590

    *   15.761


*    *   1979

    *   28.914

    *   26.626

    *   24.560

    *   19.677

    *   17.223


*    *   1980

    *   31.429

    *   28.972

    *   26.505

    *   21.102

    *   17.997


*    *   1981

    *   33.226

    *   30.682

    *   27.872

    *   22.054

    *   18.345


*    *   1982

    *   34.969

    *   32.254

    *   29.280

    *   23.076

    *   19.136


*    *   1983

    *   36.298

    *   33.452

    *   30.327

    *   23.828

    *   19.709


*    *   1984

    *   36.949

    *   34.030

    *   31.274

    *   24.597

    *   20.499


*    *   1985

    *   37.246

    *   34.292

    *   32.123

    *   25.020

    *   21.401


*    *   1986

    *   38.367

    *   35.188

    *   33.185

    *   25.944

    *   21.709


*    *   1987

    *   39.624

    *   36.238

    *   34.323

    *   26.990

    *   22.165


*    *   1988

    *   40.485

    *   36.954

    *   35.229

    *   27.615

    *   22.790


*    *   1989

    *   41.610

    *   37.940

    *   36.370

    *   28.454

    *   23.604


*    *   I/90

    *   20.924

    *   19.078

    *   18.288

    *   14.308

    *   11.869


*    *   II/90

    *   22.406

    *   20.430

    *   19.585

    *   15.322

    *   12.711


*    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   47.456

    *   43.271

    *   41.481

    *   32.452

    *   26.922


*    *   1992

    *   50.019

    *   45.608

    *   43.721

    *   34.204

    *   28.376


*    *   1993

    *   51.470

    *   46.931

    *   44.989

    *   35.196

    *   29.199


*    *   1994

    *   52.499

    *   47.870

    *   45.889

    *   35.900

    *   29.783


*    *   1995

    *   54.126

    *   49.354

    *   47.312

    *   37.013

    *   30.706


*    *   1996

    *   55.209

    *   50.341

    *   48.258

    *   37.753

    *   31.320


*    *   1997

    *   55.706

    *   50.794

    *   48.692

    *   38.093

    *   31.602


*    *   1998

    *   56.542

    *   51.556

    *   49.422

    *   38.664

    *   32.076


*    *   1999

    *   57.164

    *   52.123

    *   49.966

    *   39.089

    *   32.429


*    *   2000

    *   57.964

    *   52.853

    *   50.666

    *   39.636

    *   32.883


*    *   2001

    *   58.990

    *   53.788

    *   51.563

    *   40.338

    *   33.465


*    *

*    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   46.918

    *   42.704

    *   41.011

    *   32.084

    *   26.617


*    *   1992

    *   49.024

    *   44.701

    *   42.852

    *   33.525

    *   27.812


*    *   1993

    *   53.056

    *   48.377

    *   46.376

    *   36.282

    *   30.099


*    *   1994

    *   55.421

    *   50.534

    *   48.443

    *   37.898

    *   31.441


*    *   1995

    *   54.455

    *   49.653

    *   47.598

    *   37.237

    *   30.893


*    *   1996

    *   54.599

    *   49.785

    *   47.725

    *   37.336

    *   30.974


*    *   1997

    *   57.482

    *   52.414

    *   50.245

    *   39.308

    *   32.610


*    *   1998

    *   57.417

    *   52.355

    *   50.188

    *   39.263

    *   32.573


*    *   1999

    *   56.709

    *   51.708

    *   49.568

    *   38.779

    *   32.171


*    *   2000

    *   58.238

    *   53.103

    *   50.905

    *   39.824

    *   33.038


*    *   2001

    *   58.422

    *   53.270

    *   51.065

    *   39.949

    *   33.142


*    *   Tabelle 9


*    *

*    *   **Bereich: Textilindustrie**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   3.539

    *   2.727

    *   2.884

    *   2.120

    *   1.727


*    *   1951

    *   3.951

    *   3.128

    *   3.280

    *   2.422

    *   1.981


*    *   1952

    *   4.221

    *   3.413

    *   3.551

    *   2.634

    *   2.161


*    *   1953

    *   4.448

    *   3.660

    *   3.777

    *   2.814

    *   2.317


*    *   1954

    *   4.636

    *   3.869

    *   3.965

    *   2.965

    *   2.449


*    *   1955

    *   4.986

    *   4.212

    *   4.286

    *   3.217

    *   2.664


*    *   1956

    *   5.246

    *   4.478

    *   4.526

    *   3.409

    *   2.831


*    *   1957

    *   5.406

    *   4.655

    *   4.675

    *   3.533

    *   2.942


*    *   1958

    *   5.699

    *   4.945

    *   4.936

    *   3.742

    *   3.124


*    *   1959

    *   5.963

    *   5.209

    *   5.169

    *   3.930

    *   3.288


*    *   1960

    *   6.573

    *   5.776

    *   5.699

    *   4.345

    *   3.643


*    *   1961

    *   7.123

    *   6.292

    *   6.176

    *   4.721

    *   3.966


*    *   1962

    *   7.761

    *   6.887

    *   6.725

    *   5.153

    *   4.337


*    *   1963

    *   8.321

    *   7.414

    *   7.204

    *   5.533

    *   4.665


*    *   1964

    *   9.041

    *   8.086

    *   7.819

    *   6.019

    *   5.082


*    *   1965

    *   9.779

    *   8.775

    *   8.447

    *   6.517

    *   5.509


*    *   1966

    *   10.369

    *   9.332

    *   8.944

    *   6.914

    *   5.851


*    *   1967

    *   10.537

    *   9.509

    *   9.075

    *   7.029

    *   5.954


*    *   1968

    *   11.124

    *   10.063

    *   9.565

    *   7.421

    *   6.292


*    *   1969

    *   12.200

    *   11.062

    *   10.472

    *   8.140

    *   6.905


*    *   1970

    *   13.441

    *   12.213

    *   11.518

    *   8.967

    *   7.610


*    *   1971

    *   14.961

    *   13.619

    *   12.797

    *   9.979

    *   8.470


*    *   1972

    *   16.442

    *   14.993

    *   14.039

    *   10.963

    *   9.306


*    *   1973

    *   18.545

    *   16.937

    *   15.805

    *   12.360

    *   10.489


*    *   1974

    *   20.634

    *   18.872

    *   17.553

    *   13.746

    *   11.660


*    *   1975

    *   22.699

    *   20.448

    *   18.312

    *   14.494

    *   12.472


*    *   1976

    *   24.237

    *   22.015

    *   19.986

    *   15.654

    *   13.213


*    *   1977

    *   25.898

    *   23.716

    *   21.775

    *   16.921

    *   14.024


*    *   1978

    *   26.806

    *   24.602

    *   22.643

    *   17.897

    *   15.174


*    *   1979

    *   27.756

    *   25.559

    *   23.576

    *   18.888

    *   16.533


*    *   1980

    *   30.152

    *   27.794

    *   25.428

    *   20.244

    *   17.266


*    *   1981

    *   32.175

    *   29.712

    *   26.991

    *   21.356

    *   17.765


*    *   1982

    *   33.588

    *   30.980

    *   28.124

    *   22.165

    *   18.381


*    *   1983

    *   34.804

    *   32.075

    *   29.079

    *   22.848

    *   18.898


*    *   1984

    *   35.335

    *   32.543

    *   29.908

    *   23.523

    *   19.603


*    *   1985

    *   35.651

    *   32.824

    *   30.748

    *   23.949

    *   20.485


*    *   1986

    *   37.226

    *   34.141

    *   32.198

    *   25.172

    *   21.063


*    *   1987

    *   38.805

    *   35.488

    *   33.613

    *   26.432

    *   21.707


*    *   1988

    *   40.357

    *   36.836

    *   35.117

    *   27.528

    *   22.718


*    *   1989

    *   41.610

    *   37.940

    *   36.370

    *   28.454

    *   23.604


*    *   I/90

    *   20.782

    *   18.949

    *   18.166

    *   14.212

    *   11.789


*    *   II/90

    *   22.546

    *   20.557

    *   19.706

    *   15.417

    *   12.790


*    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   47.753

    *   43.540

    *   41.737

    *   32.653

    *   27.089


*    *   1992

    *   50.332

    *   45.891

    *   43.991

    *   34.416

    *   28.552


*    *   1993

    *   51.792

    *   47.222

    *   45.267

    *   35.414

    *   29.380


*    *   1994

    *   52.828

    *   48.166

    *   46.172

    *   36.122

    *   29.968


*    *   1995

    *   54.466

    *   49.659

    *   47.603

    *   37.242

    *   30.897


*    *   1996

    *   55.555

    *   50.652

    *   48.555

    *   37.987

    *   31.515


*    *   1997

    *   56.055

    *   51.108

    *   48.992

    *   38.329

    *   31.799


*    *   1998

    *   56.896

    *   51.875

    *   49.727

    *   38.904

    *   32.276


*    *   1999

    *   57.522

    *   52.446

    *   50.274

    *   39.332

    *   32.631


*    *   2000

    *   58.327

    *   53.180

    *   50.978

    *   39.883

    *   33.088


*    *   2001

    *   59.359

    *   54.121

    *   51.880

    *   40.589

    *   33.674


*    *

*    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   47.211

    *   43.046

    *   41.264

    *   32.283

    *   26.782


*    *   1992

    *   49.331

    *   44.979

    *   43.117

    *   33.731

    *   27.985


*    *   1993

    *   53.388

    *   48.678

    *   46.662

    *   36.506

    *   30.286


*    *   1994

    *   55.768

    *   50.847

    *   48.742

    *   38.133

    *   31.636


*    *   1995

    *   54.796

    *   49.961

    *   47.892

    *   37.468

    *   31.084


*    *   1996

    *   54.941

    *   50.093

    *   48.019

    *   37.567

    *   31.167


*    *   1997

    *   57.843

    *   52.738

    *   50.554

    *   39.551

    *   32.813


*    *   1998

    *   57.777

    *   52.678

    *   50.497

    *   39.506

    *   32.776


*    *   1999

    *   57.064

    *   52.028

    *   49.874

    *   39.019

    *   32.371


*    *   2000

    *   58.603

    *   53.431

    *   51.219

    *   40.071

    *   33.244


*    *   2001

    *   58.787

    *   53.600

    *   51.380

    *   40.197

    *   33.349





*    *   Tabelle 10


*    *

*    *   **Bereich: Lebensmittelindustrie**





*    *   Qualifikationsgruppe


*    *

*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   4.095

    *   3.156

    *   3.338

    *   2.454

    *   1.999


*    *   1951

    *   4.573

    *   3.620

    *   3.796

    *   2.803

    *   2.292


*    *   1952

    *   4.886

    *   3.951

    *   4.109

    *   3.048

    *   2.501


*    *   1953

    *   5.148

    *   4.235

    *   4.372

    *   3.257

    *   2.681


*    *   1954

    *   5.365

    *   4.478

    *   4.589

    *   3.432

    *   2.834


*    *   1955

    *   5.782

    *   4.885

    *   4.970

    *   3.731

    *   3.090


*    *   1956

    *   6.053

    *   5.167

    *   5.222

    *   3.934

    *   3.267


*    *   1957

    *   6.206

    *   5.344

    *   5.367

    *   4.056

    *   3.378


*    *   1958

    *   6.510

    *   5.649

    *   5.639

    *   4.274

    *   3.568


*    *   1959

    *   6.777

    *   5.920

    *   5.875

    *   4.466

    *   3.737


*    *   1960

    *   7.405

    *   6.507

    *   6.421

    *   4.895

    *   4.105


*    *   1961

    *   7.960

    *   7.031

    *   6.901

    *   5.275

    *   4.432


*    *   1962

    *   8.620

    *   7.649

    *   7.469

    *   5.723

    *   4.817


*    *   1963

    *   9.114

    *   8.121

    *   7.891

    *   6.060

    *   5.109


*    *   1964

    *   9.987

    *   8.932

    *   8.638

    *   6.649

    *   5.614


*    *   1965

    *   10.824

    *   9.712

    *   9.350

    *   7.213

    *   6.097


*    *   1966

    *   11.587

    *   10.429

    *   9.995

    *   7.726

    *   6.539


*    *   1967

    *   11.925

    *   10.762

    *   10.271

    *   7.955

    *   6.738


*    *   1968

    *   12.523

    *   11.329

    *   10.768

    *   8.355

    *   7.083


*    *   1969

    *   13.550

    *   12.286

    *   11.631

    *   9.040

    *   7.669


*    *   1970

    *   15.232

    *   13.839

    *   13.052

    *   10.162

    *   8.623


*    *   1971

    *   16.946

    *   15.426

    *   14.496

    *   11.303

    *   9.594


*    *   1972

    *   18.634

    *   16.992

    *   15.910

    *   12.425

    *   10.546


*    *   1973

    *   20.842

    *   19.035

    *   17.763

    *   13.892

    *   11.789


*    *   1974

    *   23.209

    *   21.227

    *   19.743

    *   15.462

    *   13.115


*    *   1975

    *   25.827

    *   23.266

    *   20.836

    *   16.491

    *   14.191


*    *   1976

    *   27.418

    *   24.905

    *   22.610

    *   17.710

    *   14.948


*    *   1977

    *   28.989

    *   26.547

    *   24.375

    *   18.941

    *   15.698


*    *   1978

    *   29.638

    *   27.201

    *   25.036

    *   19.788

    *   16.777


*    *   1979

    *   30.631

    *   28.207

    *   26.018

    *   20.845

    *   18.246


*    *   1980

    *   33.218

    *   30.620

    *   28.014

    *   22.303

    *   19.021


*    *   1981

    *   34.889

    *   32.218

    *   29.267

    *   23.158

    *   19.263


*    *   1982

    *   36.395

    *   33.569

    *   30.474

    *   24.017

    *   19.916


*    *   1983

    *   37.837

    *   34.870

    *   31.613

    *   24.838

    *   20.544


*    *   1984

    *   38.429

    *   35.393

    *   32.527

    *   25.582

    *   21.320


*    *   1985

    *   38.574

    *   35.515

    *   33.269

    *   25.913

    *   22.165


*    *   1986

    *   39.464

    *   36.194

    *   34.134

    *   26.686

    *   22.330


*    *   1987

    *   40.357

    *   36.908

    *   34.957

    *   27.489

    *   22.575


*    *   1988

    *   41.298

    *   37.696

    *   35.936

    *   28.170

    *   23.248


*    *   1989

    *   42.674

    *   38.910

    *   37.299

    *   29.182

    *   24.208


*    *   I/90

    *   22.128

    *   20.175

    *   19.340

    *   15.131

    *   12.552


*    *   II/90

    *   23.889

    *   21.782

    *   20.880

    *   16.335

    *   13.551


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   50.597

    *   46.134

    *   44.224

    *   34.598

    *   28.701


*    *   1992

    *   53.329

    *   48.625

    *   46.612

    *   36.466

    *   30.251


*    *   1993

    *   54.876

    *   50.035

    *   47.964

    *   37.524

    *   31.128


*    *   1994

    *   55.974

    *   51.036

    *   48.923

    *   38.274

    *   31.751


*    *   1995

    *   57.709

    *   52.618

    *   50.440

    *   39.460

    *   32.735


*    *   1996

    *   58.863

    *   53.670

    *   51.449

    *   40.249

    *   33.390


*    *   1997

    *   59.393

    *   54.153

    *   51.912

    *   40.611

    *   33.691


*    *   1998

    *   60.284

    *   54.965

    *   52.691

    *   41.220

    *   34.196


*    *   1999

    *   60.947

    *   55.570

    *   53.271

    *   41.673

    *   34.572


*    *   2000

    *   61.800

    *   56.348

    *   54.017

    *   42.256

    *   35.056


*    *   2001

    *   62.894

    *   57.345

    *   54.973

    *   43.004

    *   35.676


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   50.023

    *   45.611

    *   43.722

    *   34.205

    *   28.375


*    *   1992

    *   52.269

    *   47.659

    *   45.686

    *   35.741

    *   29.650


*    *   1993

    *   56.568

    *   51.578

    *   49.443

    *   38.681

    *   32.088


*    *   1994

    *   59.089

    *   53.877

    *   51.646

    *   40.404

    *   33.518


*    *   1995

    *   58.059

    *   52.937

    *   50.746

    *   39.700

    *   32.933


*    *   1996

    *   58.213

    *   53.077

    *   50.880

    *   39.805

    *   33.021


*    *   1997

    *   61.287

    *   55.880

    *   53.657

    *   41.907

    *   34.765


*    *   1998

    *   61.218

    *   55.817

    *   53.507

    *   41.859

    *   34.726


*    *   1999

    *   60.462

    *   55.128

    *   52.846

    *   41.342

    *   34.297


*    *   2000

    *   62.093

    *   56.614

    *   54.272

    *   42.457

    *   35.222


*    *   2001

    *   62.288

    *   56.793

    *   54.443

    *   42.590

    *   35.333


*    *

*    *   Tabelle 11


*    *

*    *   **Bereich: Bauwirtschaft**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   4.347

    *   3.350

    *   3.543

    *   2.604

    *   2.122


*    *   1951

    *   4.797

    *   3.797

    *   3.982

    *   2.941

    *   2.405


*    *   1952

    *   5.066

    *   4.096

    *   4.261

    *   3.161

    *   2.594


*    *   1953

    *   5.276

    *   4.341

    *   4.481

    *   3.338

    *   2.748


*    *   1954

    *   5.435

    *   4.537

    *   4.648

    *   3.476

    *   2.871


*    *   1955

    *   5.765

    *   4.870

    *   4.955

    *   3.719

    *   3.081


*    *   1956

    *   6.210

    *   5.301

    *   5.358

    *   4.035

    *   3.352


*    *   1957

    *   6.552

    *   5.642

    *   5.666

    *   4.282

    *   3.566


*    *   1958

    *   7.071

    *   6.136

    *   6.125

    *   4.643

    *   3.876


*    *   1959

    *   7.575

    *   6.617

    *   6.567

    *   4.992

    *   4.177


*    *   1960

    *   8.475

    *   7.447

    *   7.349

    *   5.603

    *   4.698


*    *   1961

    *   9.260

    *   8.180

    *   8.029

    *   6.137

    *   5.156


*    *   1962

    *   10.012

    *   8.884

    *   8.675

    *   6.648

    *   5.595


*    *   1963

    *   10.520

    *   9.374

    *   9.108

    *   6.996

    *   5.898


*    *   1964

    *   11.480

    *   10.267

    *   9.929

    *   7.643

    *   6.453


*    *   1965

    *   12.646

    *   11.348

    *   10.924

    *   8.427

    *   7.124


*    *   1966

    *   13.610

    *   12.250

    *   11.740

    *   9.075

    *   7.680


*    *   1967

    *   13.882

    *   12.528

    *   11.957

    *   9.260

    *   7.844


*    *   1968

    *   14.901

    *   13.481

    *   12.813

    *   9.942

    *   8.428


*    *   1969

    *   16.348

    *   14.823

    *   14.034

    *   10.907

    *   9.253


*    *   1970

    *   18.465

    *   16.777

    *   15.823

    *   12.319

    *   10.454


*    *   1971

    *   19.996

    *   18.202

    *   17.104

    *   13.337

    *   11.321


*    *   1972

    *   21.801

    *   19.879

    *   18.614

    *   14.536

    *   12.339


*    *   1973

    *   24.305

    *   22.197

    *   20.714

    *   16.199

    *   13.747


*    *   1974

    *   26.821

    *   24.531

    *   22.816

    *   17.868

    *   15.156


*    *   1975

    *   29.451

    *   26.530

    *   23.760

    *   18.806

    *   16.182


*    *   1976

    *   31.307

    *   28.438

    *   25.816

    *   20.221

    *   17.068


*    *   1977

    *   32.804

    *   30.040

    *   27.582

    *   21.433

    *   17.764


*    *   1978

    *   33.348

    *   30.606

    *   28.169

    *   22.265

    *   18.877


*    *   1979

    *   34.026

    *   31.333

    *   28.902

    *   23.155

    *   20.268


*    *   1980

    *   36.497

    *   33.643

    *   30.779

    *   24.505

    *   20.899


*    *   1981

    *   38.435

    *   35.493

    *   32.242

    *   25.511

    *   21.221


*    *   1982

    *   39.736

    *   36.651

    *   33.271

    *   26.221

    *   21.745


*    *   1983

    *   41.141

    *   37.915

    *   34.373

    *   27.007

    *   22.338


*    *   1984

    *   41.568

    *   38.284

    *   35.183

    *   27.672

    *   23.061


*    *   1985

    *   42.206

    *   38.859

    *   36.401

    *   28.352

    *   24.251


*    *   1986

    *   43.196

    *   39.616

    *   37.362

    *   29.209

    *   24.441


*    *   1987

    *   44.194

    *   40.417

    *   38.281

    *   30.103

    *   24.722


*    *   1988

    *   44.936

    *   41.016

    *   39.102

    *   30.651

    *   25.296


*    *   1989

    *   45.695

    *   41.665

    *   39.940

    *   31.247

    *   25.921


*    *   I/90

    *   23.248

    *   21.197

    *   20.320

    *   15.897

    *   13.187


*    *   II/90

    *   28.102

    *   25.623

    *   24.563

    *   19.217

    *   15.941


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   59.520

    *   54.270

    *   52.025

    *   40.702

    *   33.763


*    *   1992

    *   62.734

    *   57.201

    *   54.834

    *   42.900

    *   35.586


*    *   1993

    *   64.553

    *   58.860

    *   56.424

    *   44.144

    *   36.618


*    *   1994

    *   65.844

    *   60.037

    *   57.552

    *   45.027

    *   37.350


*    *   1995

    *   67.885

    *   61.898

    *   59.336

    *   46.423

    *   38.508


*    *   1996

    *   69.243

    *   63.136

    *   60.523

    *   47.351

    *   39.278


*    *   1997

    *   69.866

    *   63.704

    *   61.068

    *   47.777

    *   39.632


*    *   1998

    *   70.914

    *   64.660

    *   61.984

    *   48.494

    *   40.226


*    *   1999

    *   71.694

    *   65.371

    *   62.666

    *   49.027

    *   40.668


*    *   2000

    *   72.698

    *   66.286

    *   63.543

    *   49.713

    *   41.237


*    *   2001

    *   73.985

    *   67.459

    *   64.668

    *   50.593

    *   41.967


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   58.845

    *   53.654

    *   51.434

    *   40.240

    *   33.380


*    *   1992

    *   61.487

    *   56.063

    *   53.744

    *   42.047

    *   34.879


*    *   1993

    *   66.544

    *   60.674

    *   58.164

    *   45.505

    *   37.747


*    *   1994

    *   69.509

    *   63.379

    *   60.756

    *   47.533

    *   39.429


*    *   1995

    *   68.297

    *   62.274

    *   59.697

    *   46.704

    *   38.742


*    *   1996

    *   68.478

    *   62.438

    *   59.854

    *   46.828

    *   38.844


*    *   1997

    *   72.094

    *   65.736

    *   63.015

    *   49.301

    *   40.895


*    *   1998

    *   72.013

    *   65.661

    *   62.944

    *   49.245

    *   40.849


*    *   1999

    *   71.124

    *   64.851

    *   62.167

    *   48.637

    *   40.345


*    *   2000

    *   73.041

    *   66.600

    *   63.844

    *   49.949

    *   41.433


*    *   2001

    *   73.271

    *   66.809

    *   64.045

    *   50.106

    *   41.563


*    *

*    *   Tabelle 12


*    *

*    *   **Bereich: Sonstige produzierende Bereiche**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   6.091

    *   4.545

    *   4.844

    *   3.388

    *   2.639


*    *   1951

    *   6.530

    *   5.026

    *   5.303

    *   3.737

    *   2.931


*    *   1952

    *   6.690

    *   5.277

    *   5.517

    *   3.914

    *   3.087


*    *   1953

    *   6.752

    *   5.434

    *   5.631

    *   4.019

    *   3.187


*    *   1954

    *   6.749

    *   5.520

    *   5.673

    *   4.071

    *   3.244


*    *   1955

    *   6.970

    *   5.781

    *   5.894

    *   4.251

    *   3.402


*    *   1956

    *   7.332

    *   6.153

    *   6.227

    *   4.512

    *   3.625


*    *   1957

    *   7.551

    *   6.400

    *   6.431

    *   4.680

    *   3.774


*    *   1958

    *   7.968

    *   6.812

    *   6.799

    *   4.967

    *   4.019


*    *   1959

    *   8.325

    *   7.171

    *   7.111

    *   5.215

    *   4.233


*    *   1960

    *   9.155

    *   7.939

    *   7.823

    *   5.757

    *   4.687


*    *   1961

    *   9.880

    *   8.618

    *   8.442

    *   6.233

    *   5.088


*    *   1962

    *   10.686

    *   9.370

    *   9.126

    *   6.759

    *   5.531


*    *   1963

    *   11.299

    *   9.954

    *   9.642

    *   7.162

    *   5.873


*    *   1964

    *   12.244

    *   10.831

    *   10.437

    *   7.774

    *   6.388


*    *   1965

    *   13.215

    *   11.734

    *   11.250

    *   8.402

    *   6.916


*    *   1966

    *   13.972

    *   12.448

    *   11.878

    *   8.893

    *   7.331


*    *   1967

    *   14.131

    *   12.628

    *   11.994

    *   9.001

    *   7.430


*    *   1968

    *   14.808

    *   13.270

    *   12.547

    *   9.437

    *   7.798


*    *   1969

    *   15.910

    *   14.294

    *   13.457

    *   10.143

    *   8.389


*    *   1970

    *   17.697

    *   15.936

    *   14.941

    *   11.284

    *   9.338


*    *   1971

    *   19.578

    *   17.667

    *   16.497

    *   12.483

    *   10.335


*    *   1972

    *   21.203

    *   19.170

    *   17.832

    *   13.518

    *   11.193


*    *   1973

    *   23.571

    *   21.349

    *   19.785

    *   15.025

    *   12.439


*    *   1974

    *   25.922

    *   23.516

    *   21.715

    *   16.518

    *   13.670


*    *   1975

    *   28.308

    *   25.240

    *   22.329

    *   17.125

    *   14.369


*    *   1976

    *   29.570

    *   26.611

    *   23.907

    *   18.137

    *   14.884


*    *   1977

    *   30.954

    *   28.109

    *   25.579

    *   19.249

    *   15.472


*    *   1978

    *   31.667

    *   28.846

    *   26.340

    *   20.266

    *   16.781


*    *   1979

    *   32.982

    *   30.174

    *   27.639

    *   21.647

    *   17.712


*    *   1980

    *   35.580

    *   32.575

    *   29.560

    *   22.956

    *   18.908


*    *   1981

    *   37.108

    *   34.021

    *   30.610

    *   23.548

    *   19.499


*    *   1982

    *   38.550

    *   35.297

    *   31.734

    *   24.300

    *   20.226


*    *   1983

    *   39.844

    *   36.448

    *   32.720

    *   24.966

    *   20.917


*    *   1984

    *   40.299

    *   36.870

    *   33.633

    *   25.790

    *   21.579


*    *   1985

    *   40.565

    *   37.127

    *   34.602

    *   26.333

    *   22.121


*    *   1986

    *   41.643

    *   37.958

    *   35.637

    *   27.244

    *   22.336


*    *   1987

    *   42.525

    *   38.649

    *   36.457

    *   28.063

    *   22.540


*    *   1988

    *   43.125

    *   39.112

    *   37.152

    *   28.500

    *   23.018


*    *   1989

    *   44.281

    *   40.116

    *   38.333

    *   29.349

    *   23.845


*    *   I/90

    *   22.856

    *   20.706

    *   19.785

    *   15.149

    *   12.308


*    *   II/90

    *   22.490

    *   20.375

    *   19.470

    *   14.907

    *   12.111


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   47.634

    *   43.154

    *   41.238

    *   31.573

    *   25.651


*    *   1992

    *   50.206

    *   45.484

    *   43.465

    *   33.278

    *   27.036


*    *   1993

    *   51.662

    *   46.803

    *   44.725

    *   34.243

    *   27.820


*    *   1994

    *   52.695

    *   47.739

    *   45.620

    *   34.928

    *   28.376


*    *   1995

    *   54.329

    *   49.219

    *   47.034

    *   36.011

    *   29.256


*    *   1996

    *   55.416

    *   50.203

    *   47.975

    *   36.731

    *   29.841


*    *   1997

    *   55.915

    *   50.655

    *   48.407

    *   37.062

    *   30.110


*    *   1998

    *   56.754

    *   51.415

    *   49.133

    *   37.618

    *   30.562


*    *   1999

    *   57.378

    *   51.981

    *   49.673

    *   38.032

    *   30.898


*    *   2000

    *   58.181

    *   52.709

    *   50.368

    *   38.564

    *   31.331


*    *   2001

    *   59.211

    *   53.642

    *   51.260

    *   39.247

    *   31.886


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   47.094

    *   42.665

    *   40.770

    *   31.215

    *   25.360


*    *   1992

    *   49.208

    *   44.581

    *   42.600

    *   32.617

    *   26.499


*    *   1993

    *   53.255

    *   48.246

    *   46.104

    *   35.299

    *   28.678


*    *   1994

    *   55.628

    *   50.396

    *   48.159

    *   36.872

    *   29.956


*    *   1995

    *   54.658

    *   49.518

    *   47.319

    *   36.229

    *   29.434


*    *   1996

    *   54.803

    *   49.649

    *   47.445

    *   36.325

    *   29.511


*    *   1997

    *   57.697

    *   52.271

    *   49.950

    *   38.244

    *   31.070


*    *   1998

    *   57.633

    *   52.211

    *   49.894

    *   38.200

    *   31.035


*    *   1999

    *   56.921

    *   51.567

    *   49.278

    *   37.729

    *   30.652


*    *   2000

    *   58.457

    *   52.957

    *   50.607

    *   38.747

    *   31.479


*    *   2001

    *   58.640

    *   53.125

    *   50.766

    *   38.869

    *   31.578


*    *




*    *   Tabelle 13


*    *

*    *   **Bereich: Produzierendes Handwerk**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   2.820

    *   2.173

    *   2.299

    *   1.689

    *   1.377


*    *   1951

    *   3.081

    *   2.439

    *   2.557

    *   1.889

    *   1.544


*    *   1952

    *   3.220

    *   2.604

    *   2.709

    *   2.009

    *   1.649


*    *   1953

    *   3.320

    *   2.731

    *   2.819

    *   2.100

    *   1.729


*    *   1954

    *   3.385

    *   2.826

    *   2.895

    *   2.165

    *   1.788


*    *   1955

    *   3.566

    *   3.013

    *   3.065

    *   2.301

    *   1.906


*    *   1956

    *   3.873

    *   3.306

    *   3.341

    *   2.517

    *   2.090


*    *   1957

    *   4.119

    *   3.547

    *   3.562

    *   2.692

    *   2.242


*    *   1958

    *   4.481

    *   3.889

    *   3.882

    *   2.942

    *   2.456


*    *   1959

    *   4.839

    *   4.227

    *   4.195

    *   3.189

    *   2.669


*    *   1960

    *   5.486

    *   4.820

    *   4.757

    *   3.627

    *   3.041


*    *   1961

    *   6.215

    *   5.490

    *   5.389

    *   4.119

    *   3.460


*    *   1962

    *   6.980

    *   6.194

    *   6.048

    *   4.634

    *   3.900


*    *   1963

    *   7.370

    *   6.567

    *   6.381

    *   4.901

    *   4.132


*    *   1964

    *   7.906

    *   7.070

    *   6.837

    *   5.263

    *   4.444


*    *   1965

    *   8.624

    *   7.738

    *   7.449

    *   5.746

    *   4.858


*    *   1966

    *   9.541

    *   8.587

    *   8.230

    *   6.362

    *   5.384


*    *   1967

    *   9.922

    *   8.955

    *   8.546

    *   6.619

    *   5.607


*    *   1968

    *   10.727

    *   9.705

    *   9.224

    *   7.157

    *   6.067


*    *   1969

    *   11.267

    *   10.216

    *   9.672

    *   7.517

    *   6.377


*    *   1970

    *   12.746

    *   11.581

    *   10.923

    *   8.504

    *   7.216


*    *   1971

    *   14.213

    *   12.938

    *   12.158

    *   9.480

    *   8.047


*    *   1972

    *   15.589

    *   14.215

    *   13.311

    *   10.395

    *   8.823


*    *   1973

    *   17.446

    *   15.933

    *   14.869

    *   11.628

    *   9.868


*    *   1974

    *   19.240

    *   17.597

    *   16.366

    *   12.817

    *   10.872


*    *   1975

    *   20.944

    *   18.867

    *   16.897

    *   13.373

    *   11.508


*    *   1976

    *   22.194

    *   20.160

    *   18.301

    *   14.335

    *   12.099


*    *   1977

    *   23.609

    *   21.620

    *   19.851

    *   15.425

    *   12.785


*    *   1978

    *   24.253

    *   22.259

    *   20.487

    *   16.193

    *   13.729


*    *   1979

    *   24.761

    *   22.801

    *   21.032

    *   16.850

    *   14.749


*    *   1980

    *   27.043

    *   24.928

    *   22.806

    *   18.157

    *   15.485


*    *   1981

    *   28.323

    *   26.155

    *   23.759

    *   18.799

    *   15.638


*    *   1982

    *   29.713

    *   27.406

    *   24.879

    *   19.607

    *   16.260


*    *   1983

    *   30.776

    *   28.363

    *   25.714

    *   20.203

    *   16.711


*    *   1984

    *   31.523

    *   29.033

    *   26.682

    *   20.985

    *   17.489


*    *   1985

    *   31.842

    *   29.318

    *   27.463

    *   21.391

    *   18.297


*    *   1986

    *   32.485

    *   29.793

    *   28.097

    *   21.966

    *   18.381


*    *   1987

    *   33.070

    *   30.244

    *   28.646

    *   22.526

    *   18.499


*    *   1988

    *   34.194

    *   31.211

    *   29.755

    *   23.324

    *   19.249


*    *   1989

    *   35.867

    *   32.703

    *   31.349

    *   24.527

    *   20.346


*    *   I/90

    *   18.821

    *   17.160

    *   16.450

    *   12.870

    *   10.676


*    *   II/90

    *   17.816

    *   16.245

    *   15.572

    *   12.183

    *   10.107


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   37.734

    *   34.407

    *   32.982

    *   25.804

    *   21.407


*    *   1992

    *   39.772

    *   36.265

    *   34.763

    *   27.197

    *   22.563


*    *   1993

    *   40.925

    *   37.317

    *   35.771

    *   27.986

    *   23.217


*    *   1994

    *   41.744

    *   38.063

    *   36.486

    *   28.546

    *   23.681


*    *   1995

    *   43.038

    *   39.243

    *   37.617

    *   29.431

    *   24.415


*    *   1996

    *   43.899

    *   40.028

    *   38.369

    *   30.020

    *   24.903


*    *   1997

    *   44.294

    *   40.388

    *   38.714

    *   30.290

    *   25.127


*    *   1998

    *   44.958

    *   40.994

    *   39.295

    *   30.744

    *   25.504


*    *   1999

    *   45.453

    *   41.445

    *   39.727

    *   31.082

    *   25.785


*    *   2000

    *   46.089

    *   42.025

    *   40.283

    *   31.517

    *   26.146


*    *   2001

    *   46.905

    *   42.769

    *   40.996

    *   32.075

    *   26.609


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   37.306

    *   34.017

    *   32.607

    *   25.511

    *   21.164


*    *   1992

    *   38.981

    *   35.544

    *   34.072

    *   26.656

    *   22.114


*    *   1993

    *   42.187

    *   38.467

    *   36.874

    *   28.849

    *   23.933


*    *   1994

    *   44.067

    *   40.182

    *   38.517

    *   30.134

    *   25.000


*    *   1995

    *   43.299

    *   39.481

    *   37.846

    *   29.609

    *   24.564


*    *   1996

    *   43.414

    *   39.586

    *   37.945

    *   29.688

    *   24.628


*    *   1997

    *   45.706

    *   41.676

    *   39.949

    *   31.256

    *   25.929


*    *   1998

    *   45.655

    *   41.629

    *   39.904

    *   31.221

    *   25.899


*    *   1999

    *   45.091

    *   41.115

    *   39.411

    *   30.835

    *   25.579


*    *   2000

    *   46.307

    *   42.224

    *   40.474

    *   31.666

    *   26.269


*    *   2001

    *   46.453

    *   42.357

    *   40.601

    *   31.766

    *   26.352


*    *

*    *   Tabelle 14


*    *

*    *   **Bereich: Land- und Forstwirtschaft**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   2.793

    *   2.159

    *   2.281

    *   1.684

    *   1.377


*    *   1951

    *   3.158

    *   2.506

    *   2.626

    *   1.948

    *   1.598


*    *   1952

    *   3.416

    *   2.769

    *   2.879

    *   2.144

    *   1.766


*    *   1953

    *   3.644

    *   3.005

    *   3.100

    *   2.319

    *   1.916


*    *   1954

    *   3.845

    *   3.216

    *   3.294

    *   2.474

    *   2.050


*    *   1955

    *   4.199

    *   3.554

    *   3.616

    *   2.725

    *   2.264


*    *   1956

    *   4.605

    *   3.938

    *   3.979

    *   3.009

    *   2.508


*    *   1957

    *   4.946

    *   4.266

    *   4.284

    *   3.250

    *   2.716


*    *   1958

    *   5.434

    *   4.723

    *   4.714

    *   3.588

    *   3.005


*    *   1959

    *   5.926

    *   5.184

    *   5.145

    *   3.927

    *   3.296


*    *   1960

    *   6.782

    *   5.968

    *   5.890

    *   4.508

    *   3.792


*    *   1961

    *   7.490

    *   6.625

    *   6.504

    *   4.991

    *   4.206


*    *   1962

    *   8.172

    *   7.261

    *   7.092

    *   5.455

    *   4.604


*    *   1963

    *   8.567

    *   7.643

    *   7.429

    *   5.726

    *   4.841


*    *   1964

    *   9.131

    *   8.176

    *   7.910

    *   6.110

    *   5.172


*    *   1965

    *   10.345

    *   9.293

    *   8.950

    *   6.927

    *   5.871


*    *   1966

    *   11.383

    *   10.257

    *   9.836

    *   7.629

    *   6.475


*    *   1967

    *   11.806

    *   10.668

    *   10.187

    *   7.919

    *   6.728


*    *   1968

    *   12.815

    *   11.608

    *   11.041

    *   8.600

    *   7.314


*    *   1969

    *   14.195

    *   12.888

    *   12.211

    *   9.530

    *   8.112


*    *   1970

    *   16.202

    *   14.741

    *   13.916

    *   10.883

    *   9.269


*    *   1971

    *   18.243

    *   16.635

    *   15.651

    *   12.274

    *   10.467


*    *   1972

    *   19.920

    *   18.187

    *   17.045

    *   13.366

    *   11.383


*    *   1973

    *   22.420

    *   20.495

    *   19.139

    *   15.014

    *   12.774


*    *   1974

    *   25.169

    *   23.031

    *   21.431

    *   16.813

    *   14.282


*    *   1975

    *   27.664

    *   24.933

    *   22.342

    *   17.708

    *   15.255


*    *   1976

    *   29.336

    *   26.654

    *   24.203

    *   18.973

    *   16.025


*    *   1977

    *   30.791

    *   28.194

    *   25.883

    *   20.102

    *   16.653


*    *   1978

    *   31.392

    *   28.810

    *   26.517

    *   20.959

    *   17.769


*    *   1979

    *   32.278

    *   29.728

    *   27.424

    *   21.982

    *   19.247


*    *   1980

    *   35.005

    *   32.264

    *   29.514

    *   23.488

    *   20.026


*    *   1981

    *   36.745

    *   33.923

    *   30.806

    *   24.351

    *   20.237


*    *   1982

    *   37.973

    *   35.019

    *   31.784

    *   25.034

    *   20.748


*    *   1983

    *   39.601

    *   36.496

    *   33.086

    *   25.996

    *   21.502


*    *   1984

    *   39.834

    *   36.695

    *   33.731

    *   26.552

    *   22.146


*    *   1985

    *   39.944

    *   36.794

    *   34.480

    *   26.905

    *   23.045


*    *   1986

    *   40.556

    *   37.213

    *   35.107

    *   27.493

    *   23.040


*    *   1987

    *   41.222

    *   37.717

    *   35.736

    *   28.148

    *   23.155


*    *   1988

    *   42.192

    *   38.534

    *   36.747

    *   28.859

    *   23.861


*    *   1989

    *   43.738

    *   39.903

    *   38.262

    *   29.990

    *   24.922


*    *   I/90

    *   21.340

    *   19.469

    *   18.668

    *   14.633

    *   12.160


*    *   II/90

    *   21.574

    *   19.683

    *   18.873

    *   14.793

    *   12.293


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   45.694

    *   41.689

    *   39.973

    *   31.332

    *   26.037


*    *   1992

    *   48.161

    *   43.940

    *   42.132

    *   33.024

    *   27.443


*    *   1993

    *   49.558

    *   45.214

    *   43.354

    *   33.982

    *   28.239


*    *   1994

    *   50.549

    *   46.118

    *   44.221

    *   34.662

    *   28.804


*    *   1995

    *   52.116

    *   47.548

    *   45.592

    *   35.737

    *   29.697


*    *   1996

    *   53.158

    *   48.499

    *   46.504

    *   36.452

    *   30.291


*    *   1997

    *   53.636

    *   48.935

    *   46.923

    *   36.780

    *   30.564


*    *   1998

    *   54.441

    *   49.669

    *   47.627

    *   37.332

    *   31.022


*    *   1999

    *   55.040

    *   50.215

    *   48.151

    *   37.743

    *   31.363


*    *   2000

    *   55.811

    *   50.918

    *   48.825

    *   38.271

    *   31.802


*    *   2001

    *   56.799

    *   51.819

    *   49.689

    *   38.948

    *   32.365


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   45.175

    *   41.216

    *   39.520

    *   30.976

    *   25.742


*    *   1992

    *   47.204

    *   43.066

    *   41.294

    *   32.367

    *   26.897


*    *   1993

    *   51.086

    *   46.609

    *   44.690

    *   35.029

    *   29.110


*    *   1994

    *   53.362

    *   48.686

    *   46.682

    *   36.591

    *   30.407


*    *   1995

    *   52.432

    *   47.836

    *   45.869

    *   35.953

    *   29.877


*    *   1996

    *   52.571

    *   47.963

    *   45.990

    *   36.048

    *   29.956


*    *   1997

    *   55.347

    *   50.496

    *   48.419

    *   37.953

    *   31.538


*    *   1998

    *   55.284

    *   50.439

    *   48.364

    *   37.910

    *   31.503


*    *   1999

    *   54.601

    *   49.816

    *   47.768

    *   37.442

    *   31.114


*    *   2000

    *   56.074

    *   51.159

    *   49.056

    *   38.452

    *   31.953


*    *   2001

    *   56.251

    *   51.320

    *   49.210

    *   38.573

    *   32.053


*    *

*    *   Tabelle 15


*    *

*    *   **Bereich: Verkehr**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   5.000

    *   3.888

    *   4.103

    *   3.056

    *   2.518


*    *   1951

    *   5.545

    *   4.425

    *   4.632

    *   3.465

    *   2.864


*    *   1952

    *   5.884

    *   4.792

    *   4.977

    *   3.739

    *   3.101


*    *   1953

    *   6.155

    *   5.098

    *   5.256

    *   3.964

    *   3.297


*    *   1954

    *   6.370

    *   5.349

    *   5.476

    *   4.145

    *   3.458


*    *   1955

    *   6.825

    *   5.799

    *   5.897

    *   4.479

    *   3.746


*    *   1956

    *   7.180

    *   6.161

    *   6.225

    *   4.744

    *   3.978


*    *   1957

    *   7.396

    *   6.401

    *   6.427

    *   4.913

    *   4.130


*    *   1958

    *   7.794

    *   6.795

    *   6.784

    *   5.201

    *   4.381


*    *   1959

    *   8.152

    *   7.154

    *   7.101

    *   5.459

    *   4.609


*    *   1960

    *   8.973

    *   7.918

    *   7.818

    *   6.026

    *   5.097


*    *   1961

    *   10.029

    *   8.894

    *   8.736

    *   6.749

    *   5.719


*    *   1962

    *   10.735

    *   9.563

    *   9.345

    *   7.237

    *   6.142


*    *   1963

    *   11.292

    *   10.098

    *   9.821

    *   7.621

    *   6.478


*    *   1964

    *   12.325

    *   11.061

    *   10.709

    *   8.327

    *   7.086


*    *   1965

    *   13.298

    *   11.972

    *   11.540

    *   8.990

    *   7.659


*    *   1966

    *   14.295

    *   12.907

    *   12.387

    *   9.668

    *   8.245


*    *   1967

    *   14.536

    *   13.158

    *   12.576

    *   9.831

    *   8.390


*    *   1968

    *   15.434

    *   14.002

    *   13.329

    *   10.435

    *   8.910


*    *   1969

    *   16.741

    *   15.221

    *   14.434

    *   11.317

    *   9.667


*    *   1970

    *   18.926

    *   17.243

    *   16.292

    *   12.798

    *   10.938


*    *   1971

    *   21.189

    *   19.343

    *   18.214

    *   14.338

    *   12.264


*    *   1972

    *   23.049

    *   21.074

    *   19.774

    *   15.582

    *   13.323


*    *   1973

    *   26.224

    *   24.007

    *   22.446

    *   17.697

    *   15.117


*    *   1974

    *   28.753

    *   26.350

    *   24.550

    *   19.358

    *   16.513


*    *   1975

    *   31.734

    *   28.643

    *   25.711

    *   20.468

    *   17.692


*    *   1976

    *   33.300

    *   30.298

    *   27.555

    *   21.700

    *   18.400


*    *   1977

    *   35.281

    *   32.355

    *   29.752

    *   23.241

    *   19.357


*    *   1978

    *   36.206

    *   33.277

    *   30.674

    *   24.368

    *   20.749


*    *   1979

    *   37.834

    *   34.892

    *   32.235

    *   25.956

    *   22.801


*    *   1980

    *   40.365

    *   37.261

    *   34.146

    *   27.323

    *   23.402


*    *   1981

    *   42.411

    *   39.207

    *   35.668

    *   28.339

    *   23.668


*    *   1982

    *   43.844

    *   40.482

    *   36.800

    *   29.118

    *   24.239


*    *   1983

    *   45.303

    *   41.800

    *   37.954

    *   29.956

    *   24.887


*    *   1984

    *   45.724

    *   42.164

    *   38.803

    *   30.659

    *   25.661


*    *   1985

    *   46.451

    *   42.823

    *   40.159

    *   31.435

    *   26.989


*    *   1986

    *   48.009

    *   44.088

    *   41.618

    *   32.686

    *   27.463


*    *   1987

    *   50.234

    *   46.004

    *   43.611

    *   34.451

    *   28.424


*    *   1988

    *   50.657

    *   46.300

    *   44.172

    *   34.780

    *   28.828


*    *   1989

    *   51.518

    *   47.033

    *   45.114

    *   35.443

    *   29.517


*    *   I/90

    *   26.681

    *   24.359

    *   23.364

    *   18.355

    *   15.287


*    *   II/90

    *   28.100

    *   25.654

    *   24.607

    *   19.332

    *   16.100


*    *
    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   59.516

    *   54.335

    *   52.118

    *   40.945

    *   34.100


*    *   1992

    *   62.730

    *   57.269

    *   54.932

    *   43.156

    *   35.941


*    *   1993

    *   64.549

    *   58.930

    *   56.525

    *   44.408

    *   36.983


*    *   1994

    *   65.840

    *   60.109

    *   57.656

    *   45.296

    *   37.723


*    *   1995

    *   67.881

    *   61.972

    *   59.443

    *   46.700

    *   38.892


*    *   1996

    *   69.239

    *   63.211

    *   60.632

    *   47.634

    *   39.670


*    *   1997

    *   69.862

    *   63.780

    *   61.178

    *   48.063

    *   40.027


*    *   1998

    *   70.910

    *   64.737

    *   62.096

    *   48.784

    *   40.627


*    *   1999

    *   71.690

    *   65.449

    *   62.779

    *   49.321

    *   41.074


*    *   2000

    *   72.694

    *   66.365

    *   63.658

    *   50.011

    *   41.649


*    *   2001

    *   73.981

    *   67.540

    *   64.785

    *   50.896

    *   42.386


*    *

*    *
    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   58.841

    *   53.719

    *   51.527

    *   40.481

    *   33.713


*    *   1992

    *   61.483

    *   56.131

    *   53.840

    *   42.298

    *   35.227


*    *   1993

    *   66.539

    *   60.747

    *   58.268

    *   45.777

    *   38.124


*    *   1994

    *   69.505

    *   63.454

    *   60.865

    *   47.817

    *   39.823


*    *   1995

    *   68.293

    *   62.348

    *   59.803

    *   46.984

    *   39.128


*    *   1996

    *   68.474

    *   62.513

    *   59.962

    *   47.108

    *   39.232


*    *   1997

    *   72.090

    *   65.814

    *   63.128

    *   49.595

    *   41.303


*    *   1998

    *   72.009

    *   65.739

    *   63.057

    *   49.539

    *   41.257


*    *   1999

    *   71.120

    *   64.928

    *   62.279

    *   48.928

    *   40.747


*    *   2000

    *   73.037

    *   66.679

    *   63.959

    *   50.248

    *   41.846


*    *   2001

    *   73.267

    *   66.889

    *   64.160

    *   50.406

    *   41.978





*    *   Tabelle 16


*    *

*    *   **Bereich: Post- und Fernmeldewesen**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   4.519

    *   3.514

    *   3.708

    *   2.762

    *   2.275


*    *   1951

    *   4.796

    *   3.827

    *   4.006

    *   2.997

    *   2.477


*    *   1952

    *   4.869

    *   3.966

    *   4.119

    *   3.095

    *   2.566


*    *   1953

    *   4.875

    *   4.038

    *   4.163

    *   3.140

    *   2.611


*    *   1954

    *   4.828

    *   4.055

    *   4.151

    *   3.142

    *   2.621


*    *   1955

    *   4.949

    *   4.205

    *   4.276

    *   3.248

    *   2.717


*    *   1956

    *   5.241

    *   4.497

    *   4.544

    *   3.463

    *   2.904


*    *   1957

    *   5.435

    *   4.703

    *   4.723

    *   3.610

    *   3.035


*    *   1958

    *   5.766

    *   5.027

    *   5.018

    *   3.847

    *   3.241


*    *   1959

    *   6.071

    *   5.327

    *   5.288

    *   4.065

    *   3.432


*    *   1960

    *   6.765

    *   5.970

    *   5.894

    *   4.543

    *   3.843


*    *   1961

    *   8.743

    *   7.754

    *   7.616

    *   5.884

    *   4.986


*    *   1962

    *   9.418

    *   8.389

    *   8.199

    *   6.349

    *   5.388


*    *   1963

    *   10.066

    *   9.002

    *   8.756

    *   6.794

    *   5.775


*    *   1964

    *   10.895

    *   9.778

    *   9.467

    *   7.361

    *   6.264


*    *   1965

    *   11.559

    *   10.406

    *   10.030

    *   7.814

    *   6.657


*    *   1966

    *   12.189

    *   11.005

    *   10.562

    *   8.243

    *   7.030


*    *   1967

    *   12.313

    *   11.145

    *   10.652

    *   8.327

    *   7.106


*    *   1968

    *   12.821

    *   11.632

    *   11.073

    *   8.669

    *   7.402


*    *   1969

    *   13.892

    *   12.631

    *   11.978

    *   9.391

    *   8.022


*    *   1970

    *   15.438

    *   14.065

    *   13.289

    *   10.439

    *   8.922


*    *   1971

    *   17.840

    *   16.286

    *   15.335

    *   12.072

    *   10.326


*    *   1972

    *   19.479

    *   17.810

    *   16.711

    *   13.169

    *   11.259


*    *   1973

    *   21.751

    *   19.912

    *   18.617

    *   14.678

    *   12.538


*    *   1974

    *   24.515

    *   22.466

    *   20.932

    *   16.505

    *   14.079


*    *   1975

    *   26.180

    *   23.630

    *   21.211

    *   16.886

    *   14.595


*    *   1976

    *   27.631

    *   25.139

    *   22.863

    *   18.005

    *   15.267


*    *   1977

    *   28.959

    *   26.557

    *   24.421

    *   19.077

    *   15.888


*    *   1978

    *   29.475

    *   27.091

    *   24.972

    *   19.838

    *   16.892


*    *   1979

    *   30.275

    *   27.921

    *   25.795

    *   20.770

    *   18.246


*    *   1980

    *   33.045

    *   30.504

    *   27.954

    *   22.368

    *   19.158


*    *   1981

    *   34.958

    *   32.317

    *   29.400

    *   23.359

    *   19.508


*    *   1982

    *   35.815

    *   33.069

    *   30.061

    *   23.785

    *   19.800


*    *   1983

    *   37.775

    *   34.855

    *   31.648

    *   24.979

    *   20.752


*    *   1984

    *   39.127

    *   36.081

    *   33.204

    *   26.236

    *   21.958


*    *   1985

    *   40.066

    *   36.937

    *   34.638

    *   27.114

    *   23.279


*    *   1986

    *   40.394

    *   37.094

    *   35.016

    *   27.501

    *   23.107


*    *   1987

    *   41.001

    *   37.548

    *   35.596

    *   28.119

    *   23.200


*    *   1988

    *   42.496

    *   38.841

    *   37.056

    *   29.177

    *   24.184


*    *   1989

    *   43.068

    *   39.319

    *   37.715

    *   29.629

    *   24.675


*    *   I/90

    *   23.690

    *   21.628

    *   20.745

    *   16.297

    *   13.573


*    *   II/90

    *   24.566

    *   22.427

    *   21.512

    *   16.901

    *   14.074


*    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   52.031

    *   47.501

    *   45.563

    *   35.796

    *   29.809


*    *   1992

    *   54.841

    *   50.066

    *   48.023

    *   37.729

    *   31.419


*    *   1993

    *   56.431

    *   51.518

    *   49.416

    *   38.823

    *   32.330


*    *   1994

    *   57.560

    *   52.548

    *   50.404

    *   39.599

    *   32.977


*    *   1995

    *   59.344

    *   54.177

    *   51.967

    *   40.827

    *   33.999


*    *   1996

    *   60.531

    *   55.261

    *   53.006

    *   41.644

    *   34.679


*    *   1997

    *   61.076

    *   55.758

    *   53.483

    *   42.019

    *   34.991


*    *   1998

    *   61.992

    *   56.594

    *   54.285

    *   42.649

    *   35.516


*    *   1999

    *   62.674

    *   57.217

    *   54.882

    *   43.118

    *   35.907


*    *   2000

    *   63.551

    *   58.018

    *   55.650

    *   43.722

    *   36.410


*    *   2001

    *   64.676

    *   59.045

    *   56.635

    *   44.496

    *   37.054


*    *

*    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   51.441

    *   46.962

    *   45.046

    *   35.390

    *   29.471


*    *   1992

    *   53.750

    *   49.070

    *   47.068

    *   36.979

    *   30.794


*    *   1993

    *   58.171

    *   53.106

    *   50.940

    *   40.020

    *   33.327


*    *   1994

    *   60.764

    *   55.473

    *   53.209

    *   41.804

    *   34.812


*    *   1995

    *   59.704

    *   54.506

    *   52.282

    *   41.075

    *   34.205


*    *   1996

    *   59.862

    *   54.650

    *   52.420

    *   41.183

    *   34.296


*    *   1997

    *   63.023

    *   57.536

    *   55.189

    *   43.358

    *   36.107


*    *   1998

    *   62.952

    *   57.471

    *   55.126

    *   43.310

    *   36.066


*    *   1999

    *   62.175

    *   56.762

    *   54.446

    *   42.775

    *   35.621


*    *   2000

    *   63.852

    *   58.292

    *   55.946

    *   43.928

    *   36.581


*    *   2001

    *   64.053

    *   58.089

    *   56.089

    *   44.067

    *   36.697


*    *

*    *   Tabelle 17


*    *

*    *   **Bereich: Handel**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   4.275

    *   3.315

    *   3.501

    *   2.597

    *   2.132


*    *   1951

    *   4.606

    *   3.667

    *   3.840

    *   2.862

    *   2.359


*    *   1952

    *   4.748

    *   3.860

    *   4.010

    *   3.003

    *   2.483


*    *   1953

    *   4.826

    *   3.991

    *   4.116

    *   3.095

    *   2.568


*    *   1954

    *   4.853

    *   4.070

    *   4.167

    *   3.146

    *   2.619


*    *   1955

    *   5.042

    *   4.279

    *   4.352

    *   3.298

    *   2.754


*    *   1956

    *   5.375

    *   4.608

    *   4.656

    *   3.541

    *   2.965


*    *   1957

    *   5.611

    *   4.853

    *   4.873

    *   3.719

    *   3.121


*    *   1958

    *   5.993

    *   5.222

    *   5.213

    *   3.991

    *   3.358


*    *   1959

    *   6.352

    *   5.571

    *   5.530

    *   4.246

    *   3.582


*    *   1960

    *   7.079

    *   6.244

    *   6.165

    *   4.747

    *   4.013


*    *   1961

    *   7.684

    *   6.813

    *   6.691

    *   5.167

    *   4.377


*    *   1962

    *   8.352

    *   7.439

    *   7.270

    *   5.628

    *   4.776


*    *   1963

    *   8.764

    *   7.838

    *   7.623

    *   5.917

    *   5.029


*    *   1964

    *   9.437

    *   8.471

    *   8.201

    *   6.380

    *   5.432


*    *   1965

    *   10.227

    *   9.209

    *   8.877

    *   6.920

    *   5.898


*    *   1966

    *   10.816

    *   9.767

    *   9.375

    *   7.322

    *   6.248


*    *   1967

    *   11.316

    *   10.246

    *   9.794

    *   7.663

    *   6.545


*    *   1968

    *   12.070

    *   10.954

    *   10.430

    *   8.174

    *   6.985


*    *   1969

    *   13.120

    *   11.935

    *   11.320

    *   8.889

    *   7.602


*    *   1970

    *   14.736

    *   13.432

    *   12.695

    *   9.987

    *   8.546


*    *   1971

    *   16.430

    *   14.997

    *   14.121

    *   11.112

    *   9.502


*    *   1972

    *   17.798

    *   16.263

    *   15.252

    *   11.994

    *   10.239


*    *   1973

    *   20.115

    *   18.423

    *   17.232

    *   13.609

    *   11.640


*    *   1974

    *   22.233

    *   20.392

    *   19.013

    *   15.035

    *   12.855


*    *   1975

    *   24.507

    *   22.142

    *   19.899

    *   15.889

    *   13.765


*    *   1976

    *   25.904

    *   23.593

    *   21.481

    *   16.974

    *   14.434


*    *   1977

    *   27.160

    *   24.931

    *   22.948

    *   17.988

    *   15.028


*    *   1978

    *   27.402

    *   25.204

    *   23.252

    *   18.520

    *   15.805


*    *   1979

    *   28.244

    *   26.064

    *   24.094

    *   19.441

    *   17.103


*    *   1980

    *   30.550

    *   28.215

    *   25.873

    *   20.740

    *   17.791


*    *   1981

    *   31.894

    *   29.501

    *   26.857

    *   21.384

    *   17.895


*    *   1982

    *   33.106

    *   30.588

    *   27.830

    *   22.076

    *   18.423


*    *   1983

    *   34.363

    *   31.723

    *   28.824

    *   22.795

    *   18.974


*    *   1984

    *   35.081

    *   32.367

    *   29.805

    *   23.598

    *   19.789


*    *   1985

    *   35.909

    *   33.125

    *   31.079

    *   24.382

    *   20.969


*    *   1986

    *   36.826

    *   33.839

    *   31.958

    *   25.156

    *   21.178


*    *   1987

    *   37.198

    *   34.084

    *   32.323

    *   25.581

    *   21.144


*    *   1988

    *   37.761

    *   34.532

    *   32.955

    *   25.993

    *   21.582


*    *   1989

    *   38.777

    *   35.422

    *   33.986

    *   26.751

    *   22.317


*    *   I/90

    *   20.799

    *   18.999

    *   18.229

    *   14.348

    *   11.971


*    *   II/90

    *   20.651

    *   18.865

    *   18.100

    *   14.247

    *   11.885


*    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   43.739

    *   39.956

    *   38.336

    *   30.175

    *   25.173


*    *   1992

    *   46.101

    *   42.114

    *   40.406

    *   31.804

    *   26.532


*    *   1993

    *   47.438

    *   43.335

    *   41.578

    *   32.726

    *   27.301


*    *   1994

    *   48.387

    *   44.202

    *   42.410

    *   33.381

    *   27.847


*    *   1995

    *   49.887

    *   45.572

    *   43.725

    *   34.416

    *   28.710


*    *   1996

    *   50.885

    *   46.483

    *   44.600

    *   35.104

    *   29.284


*    *   1997

    *   51.343

    *   46.901

    *   45.001

    *   35.420

    *   29.548


*    *   1998

    *   52.113

    *   47.605

    *   45.676

    *   35.951

    *   29.991


*    *   1999

    *   52.686

    *   48.129

    *   46.178

    *   36.346

    *   30.321


*    *   2000

    *   53.424

    *   48.803

    *   46.824

    *   36.855

    *   30.745


*    *   2001

    *   54.370

    *   49.667

    *   47.653

    *   37.507

    *   31.289


*    *

*    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   43.243

    *   39.503

    *   37.901

    *   29.833

    *   24.887


*    *   1992

    *   45.184

    *   41.277

    *   39.603

    *   31.172

    *   26.004


*    *   1993

    *   48.901

    *   44.671

    *   42.860

    *   33.736

    *   28.144


*    *   1994

    *   51.080

    *   46.662

    *   44.770

    *   35.239

    *   29.397


*    *   1995

    *   50.189

    *   45.848

    *   43.990

    *   34.624

    *   28.884


*    *   1996

    *   50.322

    *   45.970

    *   44.106

    *   34.716

    *   28.961


*    *   1997

    *   52.980

    *   48.397

    *   46.436

    *   36.550

    *   30.490


*    *   1998

    *   52.920

    *   48.342

    *   46.384

    *   36.508

    *   30.455


*    *   1999

    *   52.267

    *   47.745

    *   45.811

    *   36.058

    *   30.080


*    *   2000

    *   53.676

    *   49.033

    *   47.046

    *   37.030

    *   30.891


*    *   2001

    *   53.845

    *   49.188

    *   47.194

    *   37.146

    *   30.988


*    *

*    *   Tabelle 18


*    *

*    *   **Bereich: Bildung, Kultur, Gesundheits- und Sozialwesen**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   4.635

    *   3.521

    *   3.737

    *   2.687

    *   2.148


*    *   1951

    *   4.971

    *   3.888

    *   4.088

    *   2.960

    *   2.380


*    *   1952

    *   5.102

    *   4.085

    *   4.257

    *   3.103

    *   2.507


*    *   1953

    *   5.166

    *   4.214

    *   4.356

    *   3.193

    *   2.593


*    *   1954

    *   5.168

    *   4.282

    *   4.392

    *   3.236

    *   2.639


*    *   1955

    *   5.366

    *   4.504

    *   4.586

    *   3.396

    *   2.780


*    *   1956

    *   5.719

    *   4.854

    *   4.908

    *   3.651

    *   3.000


*    *   1957

    *   5.964

    *   5.111

    *   5.133

    *   3.834

    *   3.162


*    *   1958

    *   6.271

    *   5.417

    *   5.407

    *   4.055

    *   3.355


*    *   1959

    *   6.615

    *   5.756

    *   5.711

    *   4.298

    *   3.567


*    *   1960

    *   7.396

    *   6.476

    *   6.389

    *   4.825

    *   4.015


*    *   1961

    *   8.021

    *   7.063

    *   6.929

    *   5.251

    *   4.381


*    *   1962

    *   8.677

    *   7.675

    *   7.489

    *   5.686

    *   4.749


*    *   1963

    *   9.152

    *   8.127

    *   7.889

    *   6.000

    *   5.017


*    *   1964

    *   9.890

    *   8.813

    *   8.513

    *   6.484

    *   5.427


*    *   1965

    *   10.682

    *   9.550

    *   9.180

    *   7.002

    *   5.866


*    *   1966

    *   11.351

    *   10.177

    *   9.737

    *   7.437

    *   6.234


*    *   1967

    *   11.785

    *   10.593

    *   10.090

    *   7.716

    *   6.470


*    *   1968

    *   12.367

    *   11.142

    *   10.566

    *   8.089

    *   6.784


*    *   1969

    *   13.298

    *   12.006

    *   11.338

    *   8.689

    *   7.287


*    *   1970

    *   15.024

    *   13.591

    *   12.781

    *   9.805

    *   8.221


*    *   1971

    *   17.448

    *   15.809

    *   14.805

    *   11.363

    *   9.520


*    *   1972

    *   18.719

    *   16.986

    *   15.845

    *   12.169

    *   10.187


*    *   1973

    *   20.726

    *   18.828

    *   17.491

    *   13.424

    *   11.214


*    *   1974

    *   22.914

    *   20.837

    *   19.282

    *   14.796

    *   12.337


*    *   1975

    *   24.323

    *   22.116

    *   20.473

    *   15.668

    *   13.044


*    *   1976

    *   24.451

    *   22.237

    *   20.583

    *   15.717

    *   13.065


*    *   1977

    *   25.682

    *   23.361

    *   21.645

    *   16.474

    *   13.673


*    *   1978

    *   26.234

    *   23.869

    *   22.115

    *   16.777

    *   13.905


*    *   1979

    *   27.285

    *   24.833

    *   23.007

    *   17.399

    *   14.399


*    *   1980

    *   28.301

    *   25.764

    *   23.869

    *   17.995

    *   14.871


*    *   1981

    *   30.672

    *   27.930

    *   25.874

    *   19.448

    *   16.050


*    *   1982

    *   32.514

    *   29.615

    *   27.434

    *   20.560

    *   16.974


*    *   1983

    *   33.283

    *   30.326

    *   28.093

    *   20.971

    *   17.320


*    *   1984

    *   33.911

    *   30.881

    *   28.608

    *   21.304

    *   17.577


*    *   1985

    *   34.265

    *   31.181

    *   28.916

    *   21.499

    *   17.720


*    *   1986

    *   35.036

    *   31.750

    *   29.680

    *   22.193

    *   17.816


*    *   1987

    *   35.667

    *   32.229

    *   30.285

    *   22.840

    *   17.942


*    *   1988

    *   36.969

    *   33.332

    *   31.556

    *   23.715

    *   18.746


*    *   1989

    *   39.802

    *   35.844

    *   34.150

    *   25.612

    *   20.381


*    *   I/90

    *   21.302

    *   19.184

    *   18.276

    *   13.707

    *   10.908


*    *   II/90

    *   20.441

    *   18.409

    *   17.539

    *   13.155

    *   10.468


*    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   43.294

    *   38.990

    *   37.148

    *   27.862

    *   22.171


*    *   1992

    *   45.632

    *   41.095

    *   39.154

    *   29.367

    *   23.368


*    *   1993

    *   46.955

    *   42.287

    *   40.289

    *   30.219

    *   24.046


*    *   1994

    *   47.894

    *   43.133

    *   41.095

    *   30.823

    *   24.527


*    *   1995

    *   49.379

    *   44.470

    *   42.369

    *   31.779

    *   25.287


*    *   1996

    *   50.367

    *   45.359

    *   43.216

    *   32.415

    *   25.793


*    *   1997

    *   50.820

    *   45.767

    *   43.605

    *   32.707

    *   26.025


*    *   1998

    *   51.582

    *   46.454

    *   44.259

    *   33.198

    *   26.415


*    *   1999

    *   52.149

    *   46.965

    *   44.746

    *   33.563

    *   26.706


*    *   2000

    *   52.879

    *   47.623

    *   45.372

    *   34.033

    *   27.080


*    *   2001

    *   53.815

    *   48.466

    *   46.175

    *   34.635

    *   27.559


*    *

*    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   42.803

    *   38.548

    *   36.726

    *   27.546

    *   21.920


*    *   1992

    *   44.725

    *   40.279

    *   38.375

    *   28.783

    *   22.904


*    *   1993

    *   48.403

    *   43.591

    *   41.532

    *   31.150

    *   24.787


*    *   1994

    *   50.560

    *   45.533

    *   43.383

    *   32.539

    *   25.892


*    *   1995

    *   49.678

    *   44.740

    *   42.626

    *   31.972

    *   25.441


*    *   1996

    *   49.810

    *   44.858

    *   42.739

    *   32.056

    *   25.508


*    *   1997

    *   52.440

    *   47.227

    *   44.996

    *   33.749

    *   26.855


*    *   1998

    *   52.382

    *   47.173

    *   44.945

    *   33.712

    *   26.825


*    *   1999

    *   51.735

    *   46.591

    *   44.390

    *   33.296

    *   26.493


*    *   2000

    *   53.129

    *   47.848

    *   45.587

    *   34.194

    *   27.207


*    *   2001

    *   53.296

    *   47.998

    *   45.730

    *   34 301

    *   27.294


*    *

*    *   Tabelle 19


*    *

*    *   **Bereich: Wissenschaft, Hoch- und Fachschulwesen**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   5.988

    *   4.548

    *   4.827

    *   3.471

    *   2.774


*    *   1951

    *   6.433

    *   5.031

    *   5.290

    *   3.831

    *   3.080


*    *   1952

    *   6.624

    *   5.302

    *   5.526

    *   4.027

    *   3.255


*    *   1953

    *   6.715

    *   5.477

    *   5.662

    *   4.150

    *   3.370


*    *   1954

    *   6.733

    *   5.578

    *   5.722

    *   4.216

    *   3.438


*    *   1955

    *   7.012

    *   5.885

    *   5.993

    *   4.437

    *   3.633


*    *   1956

    *   7.474

    *   6.343

    *   6.414

    *   4.770

    *   3.921


*    *   1957

    *   7.778

    *   6.665

    *   6.694

    *   5.000

    *   4.123


*    *   1958

    *   8.220

    *   7.101

    *   7.088

    *   5.315

    *   4.397


*    *   1959

    *   8.626

    *   7.506

    *   7.446

    *   5.605

    *   4.651


*    *   1960

    *   9.607

    *   8.412

    *   8.298

    *   6.268

    *   5.216


*    *   1961

    *   10.495

    *   9.241

    *   9.065

    *   6.870

    *   5.731


*    *   1962

    *   11.468

    *   10.143

    *   9.897

    *   7.514

    *   6.277


*    *   1963

    *   12.140

    *   10.780

    *   10.465

    *   7.959

    *   6.655


*    *   1964

    *   13.145

    *   11.714

    *   11.315

    *   8.618

    *   7.214


*    *   1965

    *   14.172

    *   12.669

    *   12.179

    *   9.290

    *   7.782


*    *   1966

    *   14.963

    *   13.415

    *   12.835

    *   9.804

    *   8.217


*    *   1967

    *   15.635

    *   14.054

    *   13.386

    *   10.237

    *   8.584


*    *   1968

    *   16.290

    *   14.677

    *   13.918

    *   10.656

    *   8.937


*    *   1969

    *   17.535

    *   15.832

    *   14.950

    *   11.458

    *   9.609


*    *   1970

    *   19.661

    *   17.785

    *   16.725

    *   12.831

    *   10.758


*    *   1971

    *   22.177

    *   20.093

    *   18.818

    *   14.442

    *   12.100


*    *   1972

    *   23.995

    *   21.774

    *   20.312

    *   15.599

    *   13.059


*    *   1973

    *   26.534

    *   24.104

    *   22.393

    *   17.185

    *   14.357


*    *   1974

    *   29.551

    *   26.873

    *   24.867

    *   19.081

    *   15.911


*    *   1975

    *   31.589

    *   28.723

    *   26.590

    *   20.348

    *   16.941


*    *   1976

    *   32.116

    *   29.208

    *   27.035

    *   20.644

    *   17.160


*    *   1977

    *   33.602

    *   30.566

    *   28.321

    *   21.554

    *   17.890


*    *   1978

    *   34.639

    *   31.518

    *   29.202

    *   22.153

    *   18.360


*    *   1979

    *   36.058

    *   32.818

    *   30.405

    *   22.993

    *   19.029


*    *   1980

    *   37.660

    *   34.285

    *   31.763

    *   23.946

    *   19.790


*    *   1981

    *   40.619

    *   36.988

    *   34.265

    *   25.756

    *   21.255


*    *   1982

    *   42.164

    *   38.405

    *   35.576

    *   26.662

    *   22.012


*    *   1983

    *   43.642

    *   39.765

    *   36.837

    *   27.499

    *   22.711


*    *   1984

    *   44.824

    *   40.818

    *   37.814

    *   28.160

    *   23.233


*    *   1985

    *   45.326

    *   41.247

    *   38.251

    *   28.440

    *   23.441


*    *   1986

    *   45.981

    *   41.668

    *   38.951

    *   29.126

    *   23.381


*    *   1987

    *   46.815

    *   42.302

    *   39.751

    *   29.979

    *   23.550


*    *   1988

    *   48.100

    *   43.368

    *   41.057

    *   30.855

    *   24.390


*    *   1989

    *   50.524

    *   45.499

    *   43.349

    *   32.512

    *   25.872


*    *   I/90

    *   24.512

    *   22.074

    *   21.032

    *   15.773

    *   12.552


*    *   II/90

    *   21.863

    *   19.688

    *   18.757

    *   14.069

    *   11.195


*    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   46.306

    *   41.699

    *   39.727

    *   29.798

    *   23.711


*    *   1992

    *   48.807

    *   43.951

    *   41.872

    *   31.407

    *   24.991


*    *   1993

    *   50.222

    *   45.226

    *   43.086

    *   32.318

    *   25.716


*    *   1994

    *   51.226

    *   46.131

    *   43.948

    *   32.964

    *   26.230


*    *   1995

    *   52.814

    *   47.561

    *   45.310

    *   33.986

    *   27.043


*    *   1996

    *   53.870

    *   48.512

    *   46.216

    *   34.666

    *   27.584


*    *   1997

    *   54.355

    *   48.949

    *   46.632

    *   34.978

    *   27.832


*    *   1998

    *   55.170

    *   49.683

    *   47.331

    *   35.503

    *   28.249


*    *   1999

    *   55.777

    *   50.230

    *   47.852

    *   35.894

    *   28.560


*    *   2000

    *   56.558

    *   50.933

    *   48.522

    *   36.397

    *   28.960


*    *   2001

    *   57.559

    *   51.835

    *   49.381

    *   37.041

    *   29.473


*    *

*    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   45.781

    *   41.226

    *   39.277

    *   29.460

    *   23.442


*    *   1992

    *   47.836

    *   43.077

    *   41.040

    *   30.783

    *   24.495


*    *   1993

    *   51.770

    *   46.620

    *   44.415

    *   33.314

    *   26.509


*    *   1994

    *   54.078

    *   48.698

    *   46.394

    *   34.799

    *   27.690


*    *   1995

    *   53.135

    *   47.849

    *   45.585

    *   34.192

    *   27.208


*    *   1996

    *   53.275

    *   47.976

    *   45.706

    *   34.283

    *   27.279


*    *   1997

    *   56.088

    *   50.510

    *   48.119

    *   36.093

    *   28.720


*    *   1998

    *   56.025

    *   50.452

    *   48.065

    *   36.053

    *   28.687


*    *   1999

    *   55.333

    *   49.830

    *   47.471

    *   35.608

    *   28.333


*    *   2000

    *   56.825

    *   51.173

    *   48.751

    *   36.568

    *   29.096


*    *   2001

    *   57.004

    *   51.335

    *   48.905

    *   36.684

    *   29.188


*    *

*    *   Tabelle 20


*    *

*    *   **Bereich: Staatliche Verwaltung und gesellschaftliche
        Organisationen**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   5.248

    *   3.972

    *   4.219

    *   3.018

    *   2.401


*    *   1951

    *   5.629

    *   4.384

    *   4.614

    *   3.317

    *   2.649


*    *   1952

    *   5.755

    *   4.584

    *   4.783

    *   3.455

    *   2.770


*    *   1953

    *   5.813

    *   4.716

    *   4.880

    *   3.540

    *   2.849


*    *   1954

    *   5.802

    *   4.780

    *   4.907

    *   3.574

    *   2.886


*    *   1955

    *   6.001

    *   5.007

    *   5.102

    *   3.730

    *   3.021


*    *   1956

    *   6.358

    *   5.364

    *   5.426

    *   3.981

    *   3.233


*    *   1957

    *   6.607

    *   5.626

    *   5.653

    *   4.160

    *   3.388


*    *   1958

    *   6.926

    *   5.946

    *   5.934

    *   4.381

    *   3.577


*    *   1959

    *   7.296

    *   6.308

    *   6.256

    *   4.631

    *   3.790


*    *   1960

    *   8.072

    *   7.022

    *   6.922

    *   5.137

    *   4.213


*    *   1961

    *   8.820

    *   7.714

    *   7.560

    *   5.625

    *   4.622


*    *   1962

    *   9.601

    *   8.439

    *   8.223

    *   6.133

    *   5.047


*    *   1963

    *   10.217

    *   9.019

    *   8.741

    *   6.532

    *   5.384


*    *   1964

    *   11.022

    *   9.767

    *   9.417

    *   7.052

    *   5.820


*    *   1965

    *   11.904

    *   10.585

    *   10.155

    *   7.618

    *   6.295


*    *   1966

    *   12.767

    *   11.387

    *   10.871

    *   8.170

    *   6.756


*    *   1967

    *   13.252

    *   11.854

    *   11.263

    *   8.478

    *   7.016


*    *   1968

    *   14.207

    *   12.741

    *   12.051

    *   9.085

    *   7.522


*    *   1969

    *   15.568

    *   13.993

    *   13.178

    *   9.948

    *   8.239


*    *   1970

    *   17.491

    *   15.754

    *   14.773

    *   11.167

    *   9.248


*    *   1971

    *   19.745

    *   17.818

    *   16.639

    *   12.593

    *   10.427


*    *   1972

    *   21.509

    *   19.444

    *   18.085

    *   13.702

    *   11.340


*    *   1973

    *   23.706

    *   21.464

    *   19.886

    *   15.083

    *   12.473


*    *   1974

    *   26.081

    *   23.648

    *   21.826

    *   16.570

    *   13.690


*    *   1975

    *   27.517

    *   24.968

    *   23.068

    *   17.495

    *   14.446


*    *   1976

    *   29.238

    *   26.532

    *   24.555

    *   18.625

    *   15.347


*    *   1977

    *   30.949

    *   28.091

    *   26.016

    *   19.734

    *   16.229


*    *   1978

    *   31.630

    *   28.716

    *   26.637

    *   20.187

    *   16.571


*    *   1979

    *   32.960

    *   29.931

    *   27.783

    *   21.064

    *   17.265


*    *   1980

    *   34.142

    *   31.013

    *   28.833

    *   21.849

    *   17.881


*    *   1981

    *   35.161

    *   31.949

    *   29.723

    *   22.511

    *   18.398


*    *   1982

    *   35.861

    *   32.570

    *   30.348

    *   22.979

    *   18.732


*    *   1983

    *   37.041

    *   33.656

    *   31.380

    *   23.755

    *   19.346


*    *   1984

    *   37.939

    *   34.459

    *   32.177

    *   24.361

    *   19.797


*    *   1985

    *   40.702

    *   36.956

    *   34.588

    *   26.166

    *   21.220


*    *   1986

    *   43.209

    *   39.259

    *   36.770

    *   27.773

    *   22.511


*    *   1987

    *   43.506

    *   39.401

    *   37.079

    *   28.191

    *   22.342


*    *   1988

    *   43.661

    *   39.454

    *   37.399

    *   28.328

    *   22.580


*    *   1989

    *   44.328

    *   39.997

    *   38.144

    *   28.804

    *   23.082


*    *   I/90

    *   21.909

    *   19.769

    *   18.854

    *   14.237

    *   11.409


*    *   II/90

    *   19.304

    *   17.418

    *   16.611

    *   12.544

    *   10.052


*    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   40.886

    *   36.891

    *   35.182

    *   26.568

    *   21.290


*    *   1992

    *   43.094

    *   38.883

    *   37.082

    *   28.003

    *   22.440


*    *   1993

    *   44.344

    *   40.011

    *   38.157

    *   28.815

    *   23.091


*    *   1994

    *   45.231

    *   40.811

    *   38.920

    *   29.391

    *   23.553


*    *   1995

    *   46.633

    *   42.076

    *   40.127

    *   30.302

    *   24.283


*    *   1996

    *   47.566

    *   42.918

    *   40.930

    *   30.908

    *   24.769


*    *   1997

    *   47.994

    *   43.304

    *   41.298

    *   31.186

    *   24.992


*    *   1998

    *   48.714

    *   43.954

    *   41.917

    *   31.654

    *   25.367


*    *   1999

    *   49.250

    *   44.437

    *   42.378

    *   32.002

    *   25.646


*    *   2000

    *   49.940

    *   45.059

    *   42.971

    *   32.450

    *   26.005


*    *   2001

    *   50.824

    *   45.857

    *   43.732

    *   33.024

    *   26.465


*    *

*    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   40.422

    *   36.473

    *   34.783

    *   26.267

    *   21.049


*    *   1992

    *   42.237

    *   38.111

    *   36.345

    *   27.446

    *   21.994


*    *   1993

    *   45.711

    *   41.244

    *   39.334

    *   29.703

    *   23.802


*    *   1994

    *   47.748

    *   43.082

    *   41.087

    *   31.027

    *   24.864


*    *   1995

    *   46.916

    *   42.332

    *   40.370

    *   30.486

    *   24.430


*    *   1996

    *   47.040

    *   42.443

    *   40.477

    *   30.567

    *   24.495


*    *   1997

    *   49.524

    *   44.685

    *   42.615

    *   32.181

    *   25.789


*    *   1998

    *   49.469

    *   44.635

    *   42.567

    *   32.144

    *   25.760


*    *   1999

    *   48.858

    *   44.083

    *   42.041

    *   31.747

    *   25.442


*    *   2000

    *   50.175

    *   45.273

    *   43.175

    *   32.604

    *   26.128


*    *   2001

    *   50.334

    *   45.415

    *   43.310

    *   32.706

    *   26.210


*    *

*    *   Tabelle 21


*    *

*    *   **Bereich: Sonstige nichtproduzierende Bereiche**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1950

    *   6.199

    *   4.795

    *   5.067

    *   3.745

    *   3.066


*    *   1951

    *   6.621

    *   5.260

    *   5.511

    *   4.094

    *   3.364


*    *   1952

    *   6.781

    *   5.502

    *   5.719

    *   4.268

    *   3.520


*    *   1953

    *   6.843

    *   5.648

    *   5.827

    *   4.367

    *   3.614


*    *   1954

    *   6.820

    *   5.710

    *   5.848

    *   4.402

    *   3.654


*    *   1955

    *   7.135

    *   6.046

    *   6.150

    *   4.647

    *   3.870


*    *   1956

    *   7.601

    *   6.508

    *   6.576

    *   4.987

    *   4.165


*    *   1957

    *   7.809

    *   6.745

    *   6.773

    *   5.154

    *   4.316


*    *   1958

    *   8.078

    *   7.031

    *   7.018

    *   5.358

    *   4.499


*    *   1959

    *   8.496

    *   7.444

    *   7.388

    *   5.658

    *   4.762


*    *   1960

    *   9.364

    *   8.252

    *   8.146

    *   6.257

    *   5.278


*    *   1961

    *   10.147

    *   8.989

    *   8.827

    *   6.799

    *   5.748


*    *   1962

    *   10.934

    *   9.730

    *   9.507

    *   7.343

    *   6.219


*    *   1963

    *   11.458

    *   10.238

    *   9.956

    *   7.709

    *   6.541


*    *   1964

    *   12.433

    *   11.151

    *   10.794

    *   8.378

    *   7.120


*    *   1965

    *   13.446

    *   12.100

    *   11.661

    *   9.072

    *   7.721


*    *   1966

    *   14.332

    *   12.936

    *   12.413

    *   9.679

    *   8.248


*    *   1967

    *   14.633

    *   13.241

    *   12.653

    *   9.881

    *   8.425


*    *   1968

    *   15.209

    *   13.793

    *   13.128

    *   10.266

    *   8.757


*    *   1969

    *   16.152

    *   14.679

    *   13.917

    *   10.897

    *   9.299


*    *   1970

    *   17.894

    *   16.293

    *   15.388

    *   12.065

    *   10.296


*    *   1971

    *   19.885

    *   18.138

    *   17.068

    *   13.397

    *   11.432


*    *   1972

    *   21.185

    *   19.354

    *   18.140

    *   14.260

    *   12.165


*    *   1973

    *   23.449

    *   21.453

    *   20.047

    *   15.769

    *   13.446


*    *   1974

    *   25.532

    *   23.389

    *   21.783

    *   17.152

    *   14.614


*    *   1975

    *   28.085

    *   25.731

    *   23.986

    *   18.855

    *   16.079


*    *   1976

    *   27.807

    *   25.490

    *   23.771

    *   18.668

    *   15.934


*    *   1977

    *   28.271

    *   25.904

    *   24.195

    *   18.988

    *   16.200


*    *   1978

    *   28.078

    *   25.742

    *   24.056

    *   18.866

    *   16.089


*    *   1979

    *   29.597

    *   27.176

    *   25.408

    *   19.913

    *   16.975


*    *   1980

    *   31.343

    *   28.795

    *   26.935

    *   21.095

    *   17.976


*    *   1981

    *   32.602

    *   29.969

    *   28.046

    *   21.952

    *   18.697


*    *   1982

    *   33.536

    *   30.844

    *   28.879

    *   22.589

    *   19.263


*    *   1983

    *   34.254

    *   31.522

    *   29.527

    *   23.082

    *   19.705


*    *   1984

    *   34.409

    *   31.682

    *   29.691

    *   23.195

    *   19.824


*    *   1985

    *   35.305

    *   32.525

    *   30.483

    *   23.798

    *   20.392


*    *   1986

    *   35.811

    *   32.864

    *   31.007

    *   24.293

    *   20.367


*    *   1987

    *   36.389

    *   33.299

    *   31.552

    *   24.861

    *   20.459


*    *   1988

    *   36.565

    *   33.394

    *   31.845

    *   25.007

    *   20.674


*    *   1989

    *   39.454

    *   35.991

    *   34.509

    *   27.039

    *   22.462


*    *   I/90

    *   21.533

    *   19.643

    *   18.834

    *   14.757

    *   12.259


*    *   II/90

    *   21.356

    *   19.481

    *   18.678

    *   14.635

    *   12.158


*    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   45.232

    *   41.261

    *   39.560

    *   30.997

    *   25.751


*    *   1992

    *   47.675

    *   43.489

    *   41.696

    *   32.671

    *   27.142


*    *   1993

    *   49.058

    *   44.750

    *   42.905

    *   33.618

    *   27.929


*    *   1994

    *   50.039

    *   45.645

    *   43.763

    *   34.290

    *   28.488


*    *   1995

    *   51.590

    *   47.060

    *   45.120

    *   35.353

    *   29.371


*    *   1996

    *   52.622

    *   48.001

    *   46.022

    *   36.060

    *   29.958


*    *   1997

    *   53.096

    *   48.433

    *   46.436

    *   36.385

    *   30.228


*    *   1998

    *   53.892

    *   49.159

    *   47.133

    *   36.931

    *   30.681


*    *   1999

    *   54.485

    *   49.700

    *   47.651

    *   37.337

    *   31.018


*    *   2000

    *   55.248

    *   50.396

    *   48.318

    *   37.860

    *   31.452


*    *   2001

    *   56.226

    *   51.288

    *   49.173

    *   38.530

    *   32.009


*    *

*    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   44.719

    *   40.793

    *   39.111

    *   30.645

    *   25.459


*    *   1992

    *   46.727

    *   42.624

    *   40.868

    *   32.021

    *   26.602


*    *   1993

    *   50.570

    *   46.130

    *   44.228

    *   34.655

    *   28.790


*    *   1994

    *   52.824

    *   48.186

    *   46.199

    *   36.199

    *   30.073


*    *   1995

    *   51.903

    *   47.346

    *   45.393

    *   35.568

    *   29.549


*    *   1996

    *   52.041

    *   47.471

    *   45.514

    *   35.662

    *   29.628


*    *   1997

    *   54.789

    *   49.978

    *   47.917

    *   37.545

    *   31.192


*    *   1998

    *   54.727

    *   49.921

    *   47.963

    *   37.502

    *   31.156


*    *   1999

    *   54.052

    *   49.305

    *   47.272

    *   37.040

    *   30.772


*    *   2000

    *   55.509

    *   50.634

    *   48.547

    *   38.039

    *   31.601


*    *   2001

    *   55.684

    *   50.793

    *   48.699

    *   38.158

    *   31.700


*    *

*    *   Tabelle 22


*    *

*    *   **Bereich: Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften**


*    *   Qualifikationsgruppe


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1952

    *   3.954

    *   3.205

    *   3.332

    *   2.482

    *   2.044


*    *   1953

    *   4.060

    *   3.347

    *   3.454

    *   2.584

    *   2.134


*    *   1954

    *   4.207

    *   3.519

    *   3.604

    *   2.706

    *   2.243


*    *   1955

    *   4.415

    *   3.737

    *   3.802

    *   2.865

    *   2.381


*    *   1956

    *   4.636

    *   3.964

    *   4.006

    *   3.030

    *   2.525


*    *   1957

    *   4.773

    *   4.117

    *   4.134

    *   3.137

    *   2.621


*    *   1958

    *   5.040

    *   4.380

    *   4.373

    *   3.328

    *   2.787


*    *   1959

    *   5.262

    *   4.604

    *   4.569

    *   3.487

    *   2.927


*    *   1960

    *   5.782

    *   5.088

    *   5.022

    *   3.844

    *   3.233


*    *   1961

    *   6.389

    *   5.651

    *   5.548

    *   4.257

    *   3.588


*    *   1962

    *   6.961

    *   6.185

    *   6.042

    *   4.647

    *   3.922


*    *   1963

    *   7.420

    *   6.620

    *   6.435

    *   4.960

    *   4.193


*    *   1964

    *   8.091

    *   7.245

    *   7.009

    *   5.414

    *   4.583


*    *   1965

    *   8.819

    *   7.923

    *   7.630

    *   5.905

    *   5.005


*    *   1966

    *   9.479

    *   8.541

    *   8.190

    *   6.353

    *   5.392


*    *   1967

    *   9.757

    *   8.816

    *   8.419

    *   6.545

    *   5.561


*    *   1968

    *   10.406

    *   9.426

    *   8.966

    *   6.984

    *   5.940


*    *   1969

    *   11.410

    *   10.359

    *   9.815

    *   7.660

    *   6.520


*    *   1970

    *   12.941

    *   11.774

    *   11.115

    *   8.693

    *   7.404


*    *   1971

    *   14.976

    *   13.656

    *   12.848

    *   10.076

    *   8.592


*    *   1972

    *   16.789

    *   15.328

    *   14.366

    *   11.265

    *   9.594


*    *   1973

    *   19.339

    *   17.678

    *   16.509

    *   12.951

    *   11.018


*    *   1974

    *   22.016

    *   20.146

    *   18.746

    *   14.706

    *   12.493


*    *   1975

    *   25.008

    *   22.539

    *   20.197

    *   16.008

    *   13.790


*    *   1976

    *   26.381

    *   23.969

    *   21.765

    *   17.062

    *   14.411


*    *   1977

    *   27.543

    *   25.220

    *   23.153

    *   17.982

    *   14.896


*    *   1978

    *   28.124

    *   25.811

    *   23.756

    *   18.777

    *   15.919


*    *   1979

    *   28.961

    *   26.672

    *   24.606

    *   19.722

    *   17.269


*    *   1980

    *   31.652

    *   29.174

    *   26.687

    *   21.239

    *   18.108


*    *   1981

    *   33.309

    *   30.751

    *   27.925

    *   22.074

    *   18.345


*    *   1982

    *   34.388

    *   31.713

    *   28.784

    *   22.671

    *   18.790


*    *   1983

    *   35.978

    *   33.157

    *   30.059

    *   23.618

    *   19.535


*    *   1984

    *   37.157

    *   34.229

    *   31.465

    *   24.768

    *   20.657


*    *   1985

    *   37.591

    *   34.626

    *   32.449

    *   25.320

    *   21.687


*    *   1986

    *   37.890

    *   34.767

    *   32.799

    *   25.686

    *   21.526


*    *   1987

    *   38.080

    *   34.842

    *   33.012

    *   26.002

    *   21.390


*    *   1988

    *   38.688

    *   35.333

    *   33.695

    *   26.463

    *   21.879


*    *   1989

    *   39.880

    *   36.383

    *   34.886

    *   27.344

    *   22.723


*    *   I/90

    *   25.887

    *   23.618

    *   22.645

    *   17.750

    *   14.750


*    *   II/90

    *   19.249

    *   17.561

    *   16.839

    *   13.199

    *   10.968


*    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   40.770

    *   37.194

    *   35.665

    *   27.956

    *   23.230


*    *   1992

    *   42.972

    *   39.202

    *   37.591

    *   29.466

    *   24.484


*    *   1993

    *   44.218

    *   40.339

    *   38.681

    *   30.321

    *   25.194


*    *   1994

    *   45.102

    *   41.146

    *   39.455

    *   30.927

    *   25.698


*    *   1995

    *   46.500

    *   42.422

    *   40.678

    *   31.886

    *   26.495


*    *   1996

    *   47.430

    *   43.270

    *   41.492

    *   32.524

    *   27.025


*    *   1997

    *   47.857

    *   43.659

    *   41.865

    *   32.817

    *   27.268


*    *   1998

    *   48.575

    *   44.314

    *   42.493

    *   33.309

    *   27.677


*    *   1999

    *   49.109

    *   44.801

    *   42.960

    *   33.675

    *   27.981


*    *   2000

    *   49.797

    *   45.428

    *   43.561

    *   34.146

    *   28.373


*    *   2001

    *   50.678

    *   46.232

    *   44.332

    *   34.750

    *   28.875


*    *

*    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   40.307

    *   36.772

    *   35.260

    *   27.638

    *   22.967


*    *   1992

    *   42.117

    *   38.424

    *   36.844

    *   28.879

    *   23.998


*    *   1993

    *   45.581

    *   41.583

    *   39.874

    *   31.255

    *   25.971


*    *   1994

    *   47.613

    *   43.436

    *   41.651

    *   32.648

    *   27.128


*    *   1995

    *   46.783

    *   42.679

    *   40.924

    *   32.080

    *   26.655


*    *   1996

    *   46.906

    *   42.792

    *   41.033

    *   32.164

    *   26.726


*    *   1997

    *   49.383

    *   45.052

    *   43.200

    *   33.863

    *   28.138


*    *   1998

    *   49.327

    *   45.001

    *   43.152

    *   33.825

    *   28.106


*    *   1999

    *   48.718

    *   44.445

    *   42.619

    *   33.408

    *   27.759


*    *   2000

    *   50.032

    *   45.643

    *   43.768

    *   34.308

    *   28.507


*    *   2001

    *   50.189

    *   45.787

    *   43.905

    *   34.416

    *   28.597


*    *

*    *   Tabelle 23


*    *

*    *   Produktionsgenossenschaften des Handwerks


*    *   **Bereich: Qualifikationsgruppe**


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1953

    *   7.062

    *   5.810

    *   5.997

    *   4.467

    *   3.678


*    *   1954

    *   6.832

    *   5.703

    *   5.843

    *   4.370

    *   3.609


*    *   1955

    *   6.838

    *   5.777

    *   5.878

    *   4.412

    *   3.654


*    *   1956

    *   7.306

    *   6.236

    *   6.303

    *   4.748

    *   3.943


*    *   1957

    *   7.559

    *   6.509

    *   6.537

    *   4.940

    *   4.114


*    *   1958

    *   7.885

    *   6.842

    *   6.830

    *   5.177

    *   4.322


*    *   1959

    *   8.256

    *   7.212

    *   7.157

    *   5.441

    *   4.553


*    *   1960

    *   9.097

    *   7.993

    *   7.888

    *   6.014

    *   5.042


*    *   1961

    *   10.146

    *   8.962

    *   8.797

    *   6.724

    *   5.649


*    *   1962

    *   11.163

    *   9.906

    *   9.673

    *   7.412

    *   6.238


*    *   1963

    *   12.013

    *   10.704

    *   10.401

    *   7.989

    *   6.735


*    *   1964

    *   13.201

    *   11.806

    *   11.417

    *   8.789

    *   7.420


*    *   1965

    *   14.496

    *   13.008

    *   12.522

    *   9.660

    *   8.166


*    *   1966

    *   15.494

    *   13.945

    *   13.365

    *   10.331

    *   8.743


*    *   1967

    *   15.865

    *   14.318

    *   13.664

    *   10.583

    *   8.965


*    *   1968

    *   16.805

    *   15.204

    *   14.450

    *   11.212

    *   9.505


*    *   1969

    *   18.289

    *   16.583

    *   15.700

    *   12.202

    *   10.351


*    *   1970

    *   20.574

    *   18.693

    *   17.630

    *   13.726

    *   11.648


*    *   1971

    *   21.659

    *   19.716

    *   18.527

    *   14.446

    *   12.262


*    *   1972

    *   23.181

    *   21.138

    *   19.793

    *   15.457

    *   13.120


*    *   1973

    *   24.677

    *   22.538

    *   21.031

    *   16.448

    *   13.958


*    *   1974

    *   26.952

    *   24.650

    *   22.927

    *   17.955

    *   15.230


*    *   1975

    *   29.219

    *   26.321

    *   23.572

    *   18.657

    *   16.055


*    *   1976

    *   30.487

    *   27.693

    *   25.140

    *   19.692

    *   16.621


*    *   1977

    *   32.303

    *   29.582

    *   27.161

    *   21.106

    *   17.492


*    *   1978

    *   33.193

    *   30.464

    *   28.039

    *   22.162

    *   18.790


*    *   1979

    *   33.044

    *   30.429

    *   28.068

    *   22.487

    *   19.684


*    *   1980

    *   35.638

    *   32.851

    *   30.055

    *   23.928

    *   20.407


*    *   1981

    *   37.518

    *   34.646

    *   31.473

    *   24.903

    *   20.715


*    *   1982

    *   38.991

    *   35.964

    *   32.648

    *   25.730

    *   21.337


*    *   1983

    *   40.942

    *   37.731

    *   34.207

    *   26.876

    *   22.230


*    *   1984

    *   40.778

    *   37.557

    *   34.515

    *   27.147

    *   22.624


*    *   1985

    *   39.130

    *   36.027

    *   33.748

    *   26.286

    *   22.484


*    *   1986

    *   39.152

    *   35.907

    *   33.864

    *   26.474

    *   22.153


*    *   1987

    *   39.704

    *   36.311

    *   34.392

    *   27.044

    *   22.210


*    *   1988

    *   40.679

    *   37.130

    *   35.397

    *   27.747

    *   22.899


*    *   1989

    *   41.776

    *   38.091

    *   36.514

    *   28.567

    *   23.698


*    *   I/90

    *   24.606

    *   22.435

    *   21.507

    *   16.826

    *   13.959


*    *   II/90

    *   22.228

    *   20.268

    *   19.428

    *   15.201

    *   12.610


*    *   Qualifikationsgruppe (endgültige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   47.079

    *   42.928

    *   41.149

    *   32.196

    *   26.708


*    *   1992

    *   49.621

    *   45.246

    *   43.371

    *   33.935

    *   28.150


*    *   1993

    *   51.060

    *   46.558

    *   44.629

    *   34.919

    *   28.966


*    *   1994

    *   52.081

    *   47.489

    *   45.522

    *   35.617

    *   29.545


*    *   1995

    *   53.696

    *   48.961

    *   46.933

    *   36.721

    *   30.461


*    *   1996

    *   54.770

    *   49.940

    *   47.872

    *   37.455

    *   31.070


*    *   1997

    *   55.263

    *   50.389

    *   48.303

    *   37.792

    *   31.350


*    *   1998

    *   56.092

    *   51.145

    *   49.028

    *   38.359

    *   31.820


*    *   1999

    *   56.709

    *   51.708

    *   49.567

    *   38.781

    *   32.170


*    *   2000

    *   57.503

    *   52.432

    *   50.261

    *   39.324

    *   32.620


*    *   2001

    *   58.521

    *   53.360

    *   51.151

    *   40.020

    *   33.197


*    *

*    *   Qualifikationsgruppe (vorläufige Werte)


*    *   Jahr

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1991

    *   46.545

    *   42.441

    *   40.682

    *   31.831

    *   26.405


*    *   1992

    *   48.635

    *   44.346

    *   20.509

    *   33.260

    *   27.591


*    *   1993

    *   52.635

    *   47.994

    *   46.005

    *   35.995

    *   29.860


*    *   1994

    *   54.980

    *   50.133

    *   48.055

    *   37.600

    *   31.190


*    *   1995

    *   54.021

    *   49.258

    *   47.217

    *   36.944

    *   30.646


*    *   1996

    *   54.164

    *   49.389

    *   47.343

    *   37.042

    *   30.727


*    *   1997

    *   57.025

    *   51.997

    *   49.843

    *   38.998

    *   32.350


*    *   1998

    *   56.961

    *   51.938

    *   49.787

    *   38.953

    *   32.313


*    *   1999

    *   56.258

    *   51.296

    *   49.172

    *   38.472

    *   31.914


*    *   2000

    *   57.775

    *   52.679

    *   50.499

    *   39.510

    *   32.775


*    *   2001

    *   57.957

    *   52.846

    *   50.657

    *   39.634

    *   32.878





### Anlage 15 Entgeltpunkte für glaubhaft gemachte Beitragszeiten mit freiwilligen Beiträgen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 914

*    *   Zeitraum

    *   Rentenversicherung der Arbeiter Wochenbeiträge


*    *   bis 27.6.1942

    *   0,0038


*    *   28.6.1942 - 29.5.1949

    *   0,0036


*    *   30.5.1949 - 31.12.1954

    *   0,0020


*    *   1.1.1955 - 31.12.1955

    *   0,0017


*    *   1.1.1956 - 31.12.1956

    *   0,0016


*    *   1.1.1957 - 28.2.1957

    *   0,0015


*    *   Zeitraum

    *   Rentenversicherung der Angestellten Monatsbeiträge


*    *   bis 30.6.1942

    *   0,0324


*    *   1.7.1942 - 31.5.1949

    *   0,0300


*    *   1.6.1949 - 31.12.1954

    *   0,0085


*    *   1.1.1955 - 31.12.1955

    *   0,0068


*    *   1.1.1956 - 31.12.1956

    *   0.0064


*    *   1.1.1957 - 28.2.1957

    *   0,0062




*    *
    *   Knappschaftliche Rentenversicherung Monatsbeiträge


*    *   weiterhin

    *   nicht mehr


*    *   im Bergbau beschäftigte


*    *   technische kaufmännische Angestellte

    *   Arbeiter

    *   Angestellte


*    *   bis 1943

    *   0,1434

    *   0,1434

    *   0,0269

    *   0,0359


*    *   1944

    *   0,1454

    *   0,1454

    *   0,0273

    *   0,0364


*    *   1945

    *   0,1875

    *   0,1762

    *   0,0352

    *   0,0469


*    *   1946

    *   0,1875

    *   0,1762

    *   0,0352

    *   0,0469


*    *   1947

    *   0,1819

    *   0,1759

    *   0,0341

    *   0,0455


*    *   1948

    *   0,1502

    *   0,1502

    *   0,0282

    *   0,0376


*    *   1949

    *   0,1688

    *   0,1688

    *   0,0220

    *   0,0294


*    *   1950

    *   0,1845

    *   0,1764

    *   0,0198

    *   0,0264


*    *   1951

    *   0,1630

    *   0,1630

    *   0,0175

    *   0,0233


*    *   1952

    *   0,1731

    *   0,1731

    *   0,0162

    *   0,0216


*    *   1953

    *   0,2052

    *   0,1765

    *   0,0154

    *   0,0205


*    *   1954

    *   0,1968

    *   0,1765

    *   0,0148

    *   0,0197


*    *   1955

    *   0,1832

    *   0,1763

    *   0,0137

    *   0,0183


*    *   1956

    *   0,1720

    *   0,1720

    *   0,0129

    *   0,0172


*    *   bis 28. Februar 1957

    *   0,1652

    *   0,1652

    *   0,0124

    *   0,0165





### Anlage 16 Höchstverdienste bei glaubhaft gemachten Beitragszeiten ohne freiwillige Zusatzrentenversicherung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 915

*    *   Kalenderjahr

    *   Betrag in Deutsche Mark


*    *   1971

    *   12.293,95


*    *   1972

    *   13.022,85


*    *   1973

    *   14.182,17


*    *   1974

    *   15.270,48


*    *   1975

    *   15.762,92


*    *   1976

    *   16.406,14


*    *   1977

    *   17.006,02


*    *   1978

    *   17.353,91


*    *   1979

    *   17.840,19


*    *   1980

    *   18.724,60


*    *   1981

    *   18.980,34


*    *   1982

    *   19.287,94


*    *   1983

    *   19.576,44


*    *   1984

    *   19.730,72


*    *   1985

    *   19.877,57


*    *   1986

    *   19.780,56


*    *   1987

    *   19.528,60


*    *   1988

    *   19.428,57


*    *   1989

    *   19.397,84


*    *   1. Januar - 30. Juni 1990

    *   9.212,10





### Anlage 17

(weggefallen)


### Anlage 18

(weggefallen)


### Anlage 19

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 917;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   Anhebung der Altersgrenze bei Altersrente wegen Arbeitslosigkeit oder
        nach Altersteilzeitarbeit


*    *   Versicherte

        Geburtsjahr Geburtsmonat


    *   Anhebung

        um ... Monat


    *   auf Alter

    *   vorzeitige Inanspruchnahme möglich ab Alter


*    *   Jahr

    *   Monat

    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1937

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   1

    *   60

    *   1

    *   60

    *   0


*    *   Februar

    *   2

    *   60

    *   2

    *   60

    *   0


*    *   März

    *   3

    *   60

    *   3

    *   60

    *   0


*    *   April

    *   4

    *   60

    *   4

    *   60

    *   0


*    *   Mai

    *   5

    *   60

    *   5

    *   60

    *   0


*    *   Juni

    *   6

    *   60

    *   6

    *   60

    *   0


*    *   Juli

    *   7

    *   60

    *   7

    *   60

    *   0


*    *   August

    *   8

    *   60

    *   8

    *   60

    *   0


*    *   September

    *   9

    *   60

    *   9

    *   60

    *   0


*    *   Oktober

    *   10

    *   60

    *   10

    *   60

    *   0


*    *   November

    *   11

    *   60

    *   11

    *   60

    *   0


*    *   Dezember

    *   12

    *   61

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1938

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   13

    *   61

    *   1

    *   60

    *   0


*    *   Februar

    *   14

    *   61

    *   2

    *   60

    *   0


*    *   März

    *   15

    *   61

    *   3

    *   60

    *   0


*    *   April

    *   16

    *   61

    *   4

    *   60

    *   0


*    *   Mai

    *   17

    *   61

    *   5

    *   60

    *   0


*    *   Juni

    *   18

    *   61

    *   6

    *   60

    *   0


*    *   Juli

    *   19

    *   61

    *   7

    *   60

    *   0


*    *   August

    *   20

    *   61

    *   8

    *   60

    *   0


*    *   September

    *   21

    *   61

    *   9

    *   60

    *   0


*    *   Oktober

    *   22

    *   61

    *   10

    *   60

    *   0


*    *   November

    *   23

    *   61

    *   11

    *   60

    *   0


*    *   Dezember

    *   24

    *   62

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1939

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   25

    *   62

    *   1

    *   60

    *   0


*    *   Februar

    *   26

    *   62

    *   2

    *   60

    *   0


*    *   März

    *   27

    *   62

    *   3

    *   60

    *   0


*    *   April

    *   28

    *   62

    *   4

    *   60

    *   0


*    *   Mai

    *   29

    *   62

    *   5

    *   60

    *   0


*    *   Juni

    *   30

    *   62

    *   6

    *   60

    *   0


*    *   Juli

    *   31

    *   62

    *   7

    *   60

    *   0


*    *   August

    *   32

    *   62

    *   8

    *   60

    *   0


*    *   September

    *   33

    *   62

    *   9

    *   60

    *   0


*    *   Oktober

    *   34

    *   62

    *   10

    *   60

    *   0


*    *   November

    *   35

    *   62

    *   11

    *   60

    *   0


*    *   Dezember

    *   36

    *   63

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1940

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   37

    *   63

    *   1

    *   60

    *   0


*    *   Februar

    *   38

    *   63

    *   2

    *   60

    *   0


*    *   März

    *   39

    *   63

    *   3

    *   60

    *   0


*    *   April

    *   40

    *   63

    *   4

    *   60

    *   0


*    *   Mai

    *   41

    *   63

    *   5

    *   60

    *   0


*    *   Juni

    *   42

    *   63

    *   6

    *   60

    *   0


*    *   Juli

    *   43

    *   63

    *   7

    *   60

    *   0


*    *   August

    *   44

    *   63

    *   8

    *   60

    *   0


*    *   September

    *   45

    *   63

    *   9

    *   60

    *   0


*    *   Oktober

    *   46

    *   63

    *   10

    *   60

    *   0


*    *   November

    *   47

    *   63

    *   11

    *   60

    *   0


*    *   Dezember

    *   48

    *   64

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1941

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   49

    *   64

    *   1

    *   60

    *   0


*    *   Februar

    *   50

    *   64

    *   2

    *   60

    *   0


*    *   März

    *   51

    *   64

    *   3

    *   60

    *   0


*    *   April

    *   52

    *   64

    *   4

    *   60

    *   0


*    *   Mai

    *   53

    *   64

    *   5

    *   60

    *   0


*    *   Juni

    *   54

    *   64

    *   6

    *   60

    *   0


*    *   Juli

    *   55

    *   64

    *   7

    *   60

    *   0


*    *   August

    *   56

    *   64

    *   8

    *   60

    *   0


*    *   September

    *   57

    *   64

    *   9

    *   60

    *   0


*    *   Oktober

    *   58

    *   64

    *   10

    *   60

    *   0


*    *   November

    *   59

    *   64

    *   11

    *   60

    *   0


*    *   Dezember

    *   60

    *   65

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1942 bis 1945

    *   60

    *   65

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1946

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *
    *   65

    *   0

    *   60

    *   1


*    *   Februar

    *
    *   65

    *   0

    *   60

    *   2


*    *   März

    *
    *   65

    *   0

    *   60

    *   3


*    *   April

    *
    *   65

    *   0

    *   60

    *   4


*    *   Mai

    *
    *   65

    *   0

    *   60

    *   5


*    *   Juni

    *
    *   65

    *   0

    *   60

    *   6


*    *   Juli

    *
    *   65

    *   0

    *   60

    *   7


*    *   August

    *
    *   65

    *   0

    *   60

    *   8


*    *   September

    *
    *   65

    *   0

    *   60

    *   9


*    *   Oktober

    *
    *   65

    *   0

    *   60

    *   10


*    *   November

    *
    *   65

    *   0

    *   60

    *   11


*    *   Dezember

    *
    *   65

    *   0

    *   61

    *   0


*    *   1947

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *
    *   65

    *   0

    *   61

    *   1


*    *   Februar

    *
    *   65

    *   0

    *   61

    *   2


*    *   März

    *
    *   65

    *   0

    *   61

    *   3


*    *   April

    *
    *   65

    *   0

    *   61

    *   4


*    *   Mai

    *
    *   65

    *   0

    *   61

    *   5


*    *   Juni

    *
    *   65

    *   0

    *   61

    *   6


*    *   Juli

    *
    *   65

    *   0

    *   61

    *   7


*    *   August

    *
    *   65

    *   0

    *   61

    *   8


*    *   September

    *
    *   65

    *   0

    *   61

    *   9


*    *   Oktober

    *
    *   65

    *   0

    *   61

    *   10


*    *   November

    *
    *   65

    *   0

    *   61

    *   11


*    *   Dezember

    *
    *   65

    *   0

    *   62

    *   0


*    *   1948

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *
    *   65

    *   0

    *   62

    *   1


*    *   Februar

    *
    *   65

    *   0

    *   62

    *   2


*    *   März

    *
    *   65

    *   0

    *   62

    *   3


*    *   April

    *
    *   65

    *   0

    *   62

    *   4


*    *   Mai

    *
    *   65

    *   0

    *   62

    *   5


*    *   Juni

    *
    *   65

    *   0

    *   62

    *   6


*    *   Juli

    *
    *   65

    *   0

    *   62

    *   7


*    *   August

    *
    *   65

    *   0

    *   62

    *   8


*    *   September

    *
    *   65

    *   0

    *   62

    *   9


*    *   Oktober

    *
    *   65

    *   0

    *   62

    *   10


*    *   November

    *
    *   65

    *   0

    *   62

    *   11


*    *   Dezember

    *
    *   65

    *   0

    *   63

    *   0


*    *   1949 - 1951

    *
    *   65

    *   0

    *   63

    *   0





### Anlage 20

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 918

*    *   Anhebung der Altersgrenze bei der Altersrente für Frauen


*    *   Versicherte
        Geburtsjahr Geburtsmonat


    *   Anhebung
        um ... Monat


    *   auf Alter

    *   vorzeitige Inanspruchnahme möglich ab Alter


*    *   Jahr

    *   Monat

    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1940

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   1

    *   60

    *   1

    *   60

    *   0


*    *   Februar

    *   2

    *   60

    *   2

    *   60

    *   0


*    *   März

    *   3

    *   60

    *   3

    *   60

    *   0


*    *   April

    *   4

    *   60

    *   4

    *   60

    *   0


*    *   Mai

    *   5

    *   60

    *   5

    *   60

    *   0


*    *   Juni

    *   6

    *   60

    *   6

    *   60

    *   0


*    *   Juli

    *   7

    *   60

    *   7

    *   60

    *   0


*    *   August

    *   8

    *   60

    *   8

    *   60

    *   0


*    *   September

    *   9

    *   60

    *   9

    *   60

    *   0


*    *   Oktober

    *   10

    *   60

    *   10

    *   60

    *   0


*    *   November

    *   11

    *   60

    *   11

    *   60

    *   0


*    *   Dezember

    *   12

    *   61

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1941

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   13

    *   61

    *   1

    *   60

    *   0


*    *   Februar

    *   14

    *   61

    *   2

    *   60

    *   0


*    *   März

    *   15

    *   61

    *   3

    *   60

    *   0


*    *   April

    *   16

    *   61

    *   4

    *   60

    *   0


*    *   Mai

    *   17

    *   61

    *   5

    *   60

    *   0


*    *   Juni

    *   18

    *   61

    *   6

    *   60

    *   0


*    *   Juli

    *   19

    *   61

    *   7

    *   60

    *   0


*    *   August

    *   20

    *   61

    *   8

    *   60

    *   0


*    *   September

    *   21

    *   61

    *   9

    *   60

    *   0


*    *   Oktober

    *   22

    *   61

    *   10

    *   60

    *   0


*    *   November

    *   23

    *   61

    *   11

    *   60

    *   0


*    *   Dezember

    *   24

    *   62

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1942

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   25

    *   62

    *   1

    *   60

    *   0


*    *   Februar

    *   26

    *   62

    *   2

    *   60

    *   0


*    *   März

    *   27

    *   62

    *   3

    *   60

    *   0


*    *   April

    *   28

    *   62

    *   4

    *   60

    *   0


*    *   Mai

    *   29

    *   62

    *   5

    *   60

    *   0


*    *   Juni

    *   30

    *   62

    *   6

    *   60

    *   0


*    *   Juli

    *   31

    *   62

    *   7

    *   60

    *   0


*    *   August

    *   32

    *   62

    *   8

    *   60

    *   0


*    *   September

    *   33

    *   62

    *   9

    *   60

    *   0


*    *   Oktober

    *   34

    *   62

    *   10

    *   60

    *   0


*    *   November

    *   35

    *   62

    *   11

    *   60

    *   0


*    *   Dezember

    *   36

    *   63

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1943

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   37

    *   63

    *   1

    *   60

    *   0


*    *   Februar

    *   38

    *   63

    *   2

    *   60

    *   0


*    *   März

    *   39

    *   63

    *   3

    *   60

    *   0


*    *   April

    *   40

    *   63

    *   4

    *   60

    *   0


*    *   Mai

    *   41

    *   63

    *   5

    *   60

    *   0


*    *   Juni

    *   42

    *   63

    *   6

    *   60

    *   0


*    *   Juli

    *   43

    *   63

    *   7

    *   60

    *   0


*    *   August

    *   44

    *   63

    *   8

    *   60

    *   0


*    *   September

    *   45

    *   63

    *   9

    *   60

    *   0


*    *   Oktober

    *   46

    *   63

    *   10

    *   60

    *   0


*    *   November

    *   47

    *   63

    *   11

    *   60

    *   0


*    *   Dezember

    *   48

    *   64

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1944

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   49

    *   64

    *   1

    *   60

    *   0


*    *   Februar

    *   50

    *   64

    *   2

    *   60

    *   0


*    *   März

    *   51

    *   64

    *   3

    *   60

    *   0


*    *   April

    *   52

    *   64

    *   4

    *   60

    *   0


*    *   Mai

    *   53

    *   64

    *   5

    *   60

    *   0


*    *   Juni

    *   54

    *   64

    *   6

    *   60

    *   0


*    *   Juli

    *   55

    *   64

    *   7

    *   60

    *   0


*    *   August

    *   56

    *   64

    *   8

    *   60

    *   0


*    *   September

    *   57

    *   64

    *   9

    *   60

    *   0


*    *   Oktober

    *   58

    *   64

    *   10

    *   60

    *   0


*    *   November

    *   59

    *   64

    *   11

    *   60

    *   0


*    *   Dezember

    *   60

    *   65

    *   0

    *   60

    *   0


*    *   1945 bis 1951

    *   60

    *   65

    *   0

    *   60

    *   0





### Anlage 21 (weggefallen)

-


### Anlage 22 (weggefallen)

-


### Anlage 23 (weggefallen)

-

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet H Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 1060)

### Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Rentenreformgesetz 1992 vom 18. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2261; 1990 I
    S. 1337), geändert durch Gesetz vom 22. Dezember 1989 (BGBl. I S.
    2406),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Artikel 85 Abs. 2 bis 6 ist nicht anzuwenden.


    b)  Artikel 1 § 3 Satz 1 Nr. 2, § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2, Satz 2, § 6
        Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 bis 5, § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 2, Satz 2 und
        3, §§ 146, 149, 166 Nr. 1, § 170 Abs. 1 Nr. 1, §§ 181, 182, 184 bis
        186 und 192 tritt bereits mit Wirksamwerden des Beitritts in Kraft.


    c)  Bei Anwendung des Artikels 1 § 166 Nr. 1 sind bis zum 31. Dezember
        1991 in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet 70 vom Hundert
        der für dieses Gebiet maßgebenden Bezugsgröße beitragspflichtige
        Einnahmen.


    d)  Die nachfolgenden Vorschriften des Artikels 1 treten am 1. Januar 1991
        mit folgenden Maßgaben in Kraft:

        § 5 Abs. 3, §§ 9 und 10, 11 Abs. 1 und 2, §§ 12 bis 19, 20 Abs. 1 und
        2, §§ 21 bis 23, 24 Abs. 1 bis 3, § 25 Abs. 1, 3 und 4, § 26 Abs. 2
        und 3, § 27 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3, 5 und 6 Abs. 2, §§ 28 bis 30,
        31 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 3 bis 5 und Satz 2, Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3,
        §§ 164, 215, 235 und 301 Abs. 1:

        aa) Bei Anwendung dieser Vorschriften treten bis 31. Dezember 1991 an die
            Stelle des Begriffs

            1.  "Berufsunfähigkeit" oder "Erwerbsunfähigkeit" der Begriff
                "Invalidität",


            2.  "Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit" der Begriff
                "Invalidenrente",


            3.  "Wartezeit von 15 Jahren" der Begriff "Beitragszeit von 15 Jahren",


            4.  "allgemeine Wartezeit" der Begriff "Pflichtbeitragszeit von fünf
                Jahren",


            5.  "Verletztenrente" der Begriff "Unfallrente" und


            6.  "Kinderzuschuß" oder "Kinderzulage" der Begriff "Kinderzuschlag".




            Das Übergangsgeld wird in Höhe des Krankengeldes gezahlt, wenn zuvor
            Krankengeld bezogen wurde.

            Das Übergangsgeld erhöht sich bis zum 31. Dezember 1991 nach dem Ende
            des Bemessungszeitraums jeweils in den Zeitabständen und um den
            Vomhundertsatz wie die Renten in dem in Artikel 3 des Vertrages
            genannten Gebiet.

            Reisekosten nach § 30 Abs. 2 werden bis zum 31. Dezember 1991 nur für
            eine Familienheimfahrt oder eine Fahrt eines Angehörigen übernommen.


        bb) Bis zum 31. Dezember 1990 kann in dem in Artikel 3 des Vertrages
            genannten Gebiet nach den beim Wirksamwerden des Beitritts geltenden
            Regeln verfahren werden.





    e)  Bei der Anwendung der in Buchstabe b) und d) genannten Vorschriften
        sind als Beitragsbemessungsgrenze und Bezugsgröße die für das in
        Artikel 3 des Vertrages genannte Gebiet bestimmten Werte maßgebend.


    f)  Artikel 1 §§ 125 bis 145 findet in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet ab dem 1. Januar 1991 mit folgenden Maßgaben
        Anwendung:

        aa) In den in Artikel 1 Abs. 1 des Vertrages genannten Ländern wird zum 1.
            Januar 1991 je eine Landesversicherungsanstalt als Träger der
            Rentenversicherung der Arbeiter errichtet. Die Länder bestimmen den
            Sitz und genehmigen die Satzung der Landesversicherungsanstalten.


        bb) Die Zuständigkeit der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte, der
            Bundesknappschaft, der Bundesbahn-Versicherungsanstalt und der
            Seekasse erstreckt sich vom 1. Januar 1991 auf das in Artikel 3 des
            Vertrages genannte Gebiet. Die Zuständigkeit der Bundesbahn-
            Versicherungsanstalt umfaßt auch Versicherte, die als Arbeiter bei der
            Deutschen Reichsbahn beschäftigt sind; Beschäftigte der Bundesbahn-
            Versicherungsanstalt können auch Beschäftigte der Deutschen Reichsbahn
            sein. Die Zuständigkeit der Landesversicherungsanstalt Berlin
            erstreckt sich vom 1. Januar 1991 auch auf den Teil des Landes Berlin,
            in dem das Grundgesetz bisher nicht galt.

            Die Zuständigkeit der Bundesknappschaft erstreckt sich auch auf
            Beschäftigte, die am 31. Dezember 1990 in bergbaulichen Betrieben
            beschäftigt oder solchen Beschäftigten gleichgestellt sind, solange
            sie diese Beschäftigung ausüben und sofern für sie der Beitragssatz
            der bergbaulich Versicherten gilt.


        cc) Bis zum 31. Dezember 1990 kann in dem in Artikel 3 des Vertrages
            genannten Gebiet nach den beim Wirksamwerden des Beitritts geltenden
            Regeln verfahren werden.





    g)  Artikel 1 § 168 Abs. 1 Nr. 1 und 2, Abs. 2 und 3, § 169 Nr. 3 findet
        bereits mit Wirksamwerden des Beitritts

        mit folgenden Maßgaben Anwendung:

        aa) An die Stelle des Betrages von 610 bzw. 750 Deutsche Mark tritt ein
            Betrag, der in demselben Verhältnis zu einem Siebtel der in dem in
            Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet geltenden monatlichen
            Bezugsgröße steht wie der Betrag von 610 bzw. 750 Deutsche Mark zu
            einem Siebtel der in den übrigen Ländern geltenden monatlichen
            Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch, aufgerundet
            auf volle zehn Deutsche Mark.


        bb) Bei der Anwendung des § 168 Abs. 1 Nr. 2 treten für die Jahre 1990 und
            1991 in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet an die Stelle
            der Worte "80 vom Hundert der Bezugsgröße" die Worte "70 vom Hundert
            der für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet
            maßgebenden Bezugsgröße".





    h)  Die Artikel 80, 81 und 82 finden ab dem 1. Januar 1992 Anwendung.


    i)  Artikel 85 Abs. 7 wird mit folgenden Maßgaben angewendet:

        aa) Artikel 1 § 287 Abs. 4 und § 310 wird nicht übergeleitet.


        bb) Artikel 1 § 69 Abs. 2, §§ 160, 275 und 292 findet in dem in Artikel 3
            des Vertrages genannten Gebiet ab 1. Januar 1992 Anwendung.


        cc) Bis zum 31. Dezember 1990 kann in dem in Artikel 3 des Vertrages
            genannten Gebiet nach den beim Wirksamwerden des Beitritts geltenden
            Regeln verfahren werden.









...

