---
Title: Verordnung über die Nutzenbewertung von Arzneimitteln nach § 35a Absatz 1 SGB
  V für Erstattungsvereinbarungen nach § 130b SGB V
jurabk: AM-NutzenV
layout: default
origslug: am-nutzenv
slug: am-nutzenv

---

# Verordnung über die Nutzenbewertung von Arzneimitteln nach § 35a Absatz 1 SGB V für Erstattungsvereinbarungen nach § 130b SGB V (AM-NutzenV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-12-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 2324

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 9.8.2019 I 1202


## Eingangsformel

Auf Grund des § 35a Absatz 1 Satz 6 und 7 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung –, der durch
Artikel 1 Nummer 5 des Gesetzes vom 22. Dezember 2010 (BGBl. I S.
2262) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit:


## § 1 Geltungsbereich

Die Verordnung regelt das Nähere zur Nutzenbewertung von
erstattungsfähigen Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen nach § 35a des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt
in seiner Verfahrensordnung weitere Einzelheiten erstmals innerhalb
eines Monats nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen im Sinne dieser Verordnung sind
Arzneimittel, die Wirkstoffe enthalten, deren Wirkungen bei der
erstmaligen Zulassung in der medizinischen Wissenschaft nicht
allgemein bekannt sind. Ein Arzneimittel mit einem neuen Wirkstoff im
Sinne dieser Verordnung gilt solange als ein Arzneimittel mit einem
neuen Wirkstoff, wie für das erstmalig zugelassene Arzneimittel mit
dem Wirkstoff Unterlagenschutz besteht.

(2) Ein neues Anwendungsgebiet ist ein Anwendungsgebiet, für das nach
§ 29 Absatz 3 Nummer 3 des Arzneimittelgesetzes eine neue Zulassung
erteilt wird oder das als größere Änderung des Typs 2 nach Anhang 2
Nummer 2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 der Kommission
vom 24. November 2008 über die Prüfung von Änderungen der Zulassungen
von Human- und Tierarzneimitteln (ABl. L 334 vom 12.12.2008, S. 7)
eingestuft wird.

(3) Der Nutzen eines Arzneimittels im Sinne dieser Verordnung ist der
patientenrelevante therapeutische Effekt insbesondere hinsichtlich der
Verbesserung des Gesundheitszustands, der Verkürzung der
Krankheitsdauer, der Verlängerung des Überlebens, der Verringerung von
Nebenwirkungen oder einer Verbesserung der Lebensqualität.

(4) Der Zusatznutzen eines Arzneimittels im Sinne dieser Verordnung
ist ein Nutzen im Sinne des Absatzes 3, der quantitativ oder
qualitativ höher ist als der Nutzen, den die zweckmäßige
Vergleichstherapie aufweist.

(5) Zweckmäßige Vergleichstherapie im Sinne dieser Verordnung ist
diejenige Therapie, deren Nutzen mit dem Nutzen eines Arzneimittels
mit neuen Wirkstoffen für die Nutzenbewertung nach § 35a des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch verglichen wird.


## § 3 Anwendungsbereich der Nutzenbewertung nach § 35a SGB V

(1) Die Nutzenbewertung nach § 35a Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch wird durchgeführt für erstattungsfähige Arzneimittel
mit neuen Wirkstoffen und neuen Wirkstoffkombinationen,

1.  die ab dem 1. Januar 2011 erstmals in den Verkehr gebracht werden,
    sofern erstmals ein Arzneimittel mit diesem Wirkstoff in den Verkehr
    gebracht wird,


2.  die ab dem 1. Januar 2011 erstmals in den Verkehr gebracht worden sind
    und die nach dem 1. Januar 2011 ein neues Anwendungsgebiet nach § 2
    Absatz 2 erhalten,


3.  frühestens ein Jahr nach dem Beschluss über die Nutzenbewertung nach §
    7 Absatz 4 auf Antrag des pharmazeutischen Unternehmers,


4.  frühestens ein Jahr nach dem Beschluss über die Nutzenbewertung nach §
    7 Absatz 4 bei Vorliegen neuer Erkenntnisse auf Veranlassung des
    Gemeinsamen Bundesausschusses,


5.  für die der Gemeinsame Bundesausschuss über eine Nutzenbewertung mit
    Befristung beschlossen hat, wenn die Frist abgelaufen ist.




(2) Die Nutzenbewertung nach § 35a Absatz 6 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch wird durchgeführt für erstattungsfähige Arzneimittel
mit Wirkstoffen, die keine neuen Wirkstoffe im Sinne dieser Verordnung
sind, wenn der Gemeinsame Bundesausschuss eine Nutzenbewertung nach §
35a Absatz 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch veranlasst.


## § 4 Dossier des pharmazeutischen Unternehmers

(1) Das Dossier enthält Angaben über:

1.  zugelassene Anwendungsgebiete,


2.  den medizinischen Nutzen,


3.  den medizinischen Zusatznutzen im Verhältnis zur zweckmäßigen
    Vergleichstherapie,


4.  die Anzahl der Patienten und Patientengruppen, für die ein
    therapeutisch bedeutsamer Zusatznutzen besteht,


5.  die Kosten der Therapie für die gesetzliche Krankenversicherung,


6.  die Anforderung an eine qualitätsgesicherte Anwendung.



Für Arzneimittel nach § 35a Absatz 1 Satz 11 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sind keine Angaben zu den Nummern 2 und 3
erforderlich, es sei denn, die Voraussetzungen des § 35a Absatz 1 Satz
12 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind erfüllt.

(2) Das Dossier soll auch die Zulassungsnummer, das Datum der
Zulassung, den Zulassungsinhaber, die Pharmazentralnummer, die
Zuordnung zur anatomisch-therapeutisch-chemischen Klassifikation und
die Bezeichnung des Arzneimittels enthalten. Der pharmazeutische
Unternehmer übermittelt dem Gemeinsamen Bundesausschuss das Dossier
mit den Nachweisen für die Nutzenbewertung nach § 35a Absatz 1 Satz 3
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch elektronisch. Der Gemeinsame
Bundesausschuss legt die dabei zu verwendenden technischen Standards
fest und gibt Formate und Gliederung vor. Er soll sich dabei an den
Standards der für die Zulassung zuständigen Bundesoberbehörde
(Zulassungsbehörde) orientieren. Das Dossier soll insbesondere eine
Zusammenfassung der wesentlichen Aussagen enthalten, die Grundlage für
Vereinbarungen nach § 130b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ist.

(3) Das Dossier ist spätestens zu folgenden Zeitpunkten zu
übermitteln:

1.  für Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen, die ab dem 1. Januar 2011
    erstmals in den Verkehr gebracht werden, zum Zeitpunkt des erstmaligen
    Inverkehrbringens;


2.  für Arzneimittel, die ein neues Anwendungsgebiet nach § 2 Absatz 2
    erhalten, wenn für das Arzneimittel eine Nutzenbewertung nach dieser
    Verordnung veranlasst wurde, innerhalb von vier Wochen nach Zulassung
    des neuen Anwendungsgebietes oder der Unterrichtung des
    pharmazeutischen Unternehmers über eine Genehmigung für eine Änderung
    des Typs 2 nach Anhang 2 Nummer 2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr.
    1234/2008;


3.  für Arzneimittel, für die ein Antrag nach § 35a Absatz 5b des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch gestellt wurde, zu dem vom Gemeinsamen
    Bundesausschuss bestimmten Zeitpunkt;


4.  für Arzneimittel, für die bereits eine Nutzenbewertung beschlossen
    worden ist und für die der pharmazeutische Unternehmer eine erneute
    Nutzenbewertung beantragt hat oder für die der Gemeinsame
    Bundesausschuss eine erneute Nutzenbewertung veranlasst, innerhalb von
    drei Monaten nach Anforderung des Gemeinsamen Bundesausschusses;


5.  für Arzneimittel, für die ein befristeter Beschluss über die
    Nutzenbewertung vorliegt, am Tag des Fristablaufs;


6.  für Arzneimittel, für die eine Nutzenbewertung nach § 35a Absatz 1
    Satz 11 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch durchgeführt wird, drei
    Monate nach Aufforderung des Gemeinsamen Bundesausschusses;


7.  für Arzneimittel, für die der Gemeinsame Bundesausschuss eine
    Nutzenbewertung nach § 35a Absatz 6 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch veranlasst, innerhalb von drei Monaten nach
    Anforderung des Gemeinsamen Bundesausschusses.




(4) Der Gemeinsame Bundesausschuss hat fristgerecht eingereichte
Unterlagen zu berücksichtigen. Dokumente der Zulassungsbehörden, die
dem pharmazeutischen Unternehmer zu dem für die Einreichung
maßgeblichen Zeitpunkt noch nicht vorgelegen haben, sind zu
berücksichtigen, sofern sich dadurch die Nutzenbewertung nicht
verzögert.

(5) Der pharmazeutische Unternehmer kann das Dossier dem Gemeinsamen
Bundesausschuss auch vor den in Absatz 3 genannten Zeitpunkten
übermitteln. Legt der pharmazeutische Unternehmer das Dossier drei
Wochen vor dem jeweiligen Zeitpunkt nach Absatz 3 beim Gemeinsamen
Bundesausschuss vor, führt die Geschäftsstelle des Gemeinsamen
Bundesausschusses eine formale Vorprüfung auf Vollständigkeit des
Dossiers durch. Ist das Dossier unvollständig, teilt die
Geschäftsstelle des Gemeinsamen Bundesausschusses dem pharmazeutischen
Unternehmer in der Regel innerhalb von zwei Wochen mit, welche
zusätzlichen Angaben erforderlich sind. Die inhaltliche Prüfung des
Dossiers nach § 7 Absatz 2 bleibt davon unberührt. Absatz 4 gilt
entsprechend.

(6) Für das zu bewertende Arzneimittel mit neuem Wirkstoff legt der
pharmazeutische Unternehmer im Dossier den Ergebnisbericht der
Zulassungsstudien einschließlich der Studienprotokolle und des
Bewertungsberichtes der Zulassungsbehörde vor, sowie alle Studien, die
der Zulassungsbehörde übermittelt worden sind. Darüber hinaus werden
alle Ergebnisse, Studienberichte und Studienprotokolle von Studien zum
Arzneimittel übermittelt, für die der Unternehmer Sponsor war, sowie
alle verfügbaren Angaben über laufende oder abgebrochene Studien mit
dem Arzneimittel, für die der Unternehmer Sponsor ist oder auf andere
Weise finanziell beteiligt ist, und entsprechende Angaben über Studien
von Dritten, soweit diese verfügbar sind.

(7) Für die zweckmäßige Vergleichstherapie nach § 6 übermittelt der
pharmazeutische Unternehmer im Dossier alle verfügbaren Ergebnisse von
klinischen Studien einschließlich von Studienprotokollen, die geeignet
sind, Feststellungen über den Zusatznutzen des zu bewertenden
Arzneimittels zu treffen. Liegen keine klinischen Studien zum direkten
Vergleich mit dem zu bewertenden Arzneimittel vor oder lassen diese
keine ausreichenden Aussagen über einen Zusatznutzen zu, können im
Dossier indirekte Vergleiche vorgelegt werden.

(8) Der pharmazeutische Unternehmer hat die Kosten für die gesetzliche
Krankenversicherung gemessen am Apothekenabgabepreis und die den
Krankenkassen tatsächlich entstehenden Kosten anzugeben. Die Kosten
sind sowohl für das zu bewertende Arzneimittel als auch für die
zweckmäßige Vergleichstherapie anzugeben. Maßgeblich sind die direkten
Kosten für die gesetzliche Krankenversicherung über einen bestimmten
Zeitraum. Bestehen bei Anwendung der Arzneimittel entsprechend der
Fach- oder Gebrauchsinformation regelhaft Unterschiede bei der
notwendigen Inanspruchnahme ärztlicher Behandlung oder bei der
Verordnung sonstiger Leistungen zwischen dem zu bewertenden
Arzneimittel und der zweckmäßigen Vergleichstherapie, sind die damit
verbundenen Kostenunterschiede für die Feststellung der den
Krankenkassen tatsächlich entstehenden Kosten zu berücksichtigen.


## § 5 Zusatznutzen

(1) Der Zusatznutzen ist vom pharmazeutischen Unternehmer im Dossier
nach § 4 nachzuweisen. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat keine
Amtsermittlungspflicht.

(2) Für erstattungsfähige Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen, die
pharmakologisch-therapeutisch vergleichbar mit
Festbetragsarzneimitteln sind, ist der medizinische Zusatznutzen als
therapeutische Verbesserung entsprechend § 35 Absatz 1b Satz 1 bis 5
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nachzuweisen. Der Nachweis einer
therapeutischen Verbesserung erfolgt aufgrund der Fachinformationen
und durch Bewertung von klinischen Studien nach den internationalen
Standards der evidenzbasierten Medizin. Vorrangig sind klinische
Studien, insbesondere direkte Vergleichsstudien mit anderen
Arzneimitteln dieser Festbetragsgruppe mit patientenrelevanten
Endpunkten, insbesondere Mortalität, Morbidität und Lebensqualität, zu
berücksichtigen.

(3) Für Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen, die die Voraussetzungen
nach Absatz 2 nicht erfüllen, wird ein Zusatznutzen für das jeweilige
zugelassene Anwendungsgebiet nachgewiesen im Vergleich zu der nach § 6
bestimmten zweckmäßigen Vergleichstherapie auf der Grundlage von
Unterlagen zum Nutzen des Arzneimittels in den zugelassenen
Anwendungsgebieten. Basis sind die arzneimittelrechtliche Zulassung,
die behördlich genehmigten Produktinformationen sowie Bekanntmachungen
von Zulassungsbehörden und die Bewertung von klinischen Studien nach
den internationalen Standards der evidenzbasierten Medizin. Für die
erstmalige Bewertung nach § 35a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
zum Zeitpunkt der Markteinführung sind für die Bewertung des
Arzneimittels mit neuen Wirkstoffen grundsätzlich die
Zulassungsstudien zugrunde zu legen. Reichen die Zulassungsstudien
nicht aus, kann der Gemeinsame Bundesausschuss weitere Nachweise
verlangen. Sofern es unmöglich oder unangemessen ist, Studien höchster
Evidenzstufe durchzuführen oder zu fordern, sind Nachweise der best
verfügbaren Evidenzstufe einzureichen.

(4) Im Dossier ist unter Angabe der Aussagekraft der Nachweise
darzulegen, mit welcher Wahrscheinlichkeit und in welchem Ausmaß ein
Zusatznutzen vorliegt. Diese Angaben sollen sowohl bezogen auf die
Anzahl der Patientinnen und Patienten als auch bezogen auf die Größe
des Zusatznutzens erfolgen.

(5) Für Arzneimittel nach Absatz 3 wird der Zusatznutzen gegenüber der
zweckmäßigen Vergleichstherapie festgestellt als Verbesserung der
Beeinflussung patientenrelevanter Endpunkte zum Nutzen gemäß § 2
Absatz 3. Bei der Bewertung des Zusatznutzens von Antibiotika soll die
Resistenzsituation berücksichtigt werden. Können zum Zeitpunkt der
Bewertung valide Daten zu patientenrelevanten Endpunkten noch nicht
vorliegen, erfolgt die Bewertung auf der Grundlage der verfügbaren
Evidenz unter Berücksichtigung der Studienqualität mit Angabe der
Wahrscheinlichkeit für den Beleg eines Zusatznutzens und kann eine
Frist bestimmt werden, bis wann valide Daten zu patientenrelevanten
Endpunkten vorgelegt werden sollen. Liegen keine direkten
Vergleichsstudien für das neue Arzneimittel gegenüber der zweckmäßigen
Vergleichstherapie vor oder lassen diese keine ausreichenden Aussagen
über einen Zusatznutzen zu, können verfügbare klinische Studien für
die zweckmäßige Vergleichstherapie herangezogen werden, die sich für
einen indirekten Vergleich mit dem Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen
eignen.

(5a) Bei der Bewertung von Arzneimitteln mit einer Genehmigung für die
pädiatrische Verwendung im Sinne des Artikels 2 Absatz 4 der
Verordnung (EG) Nr. 1901/2006 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 12. Dezember 2006 über Kinderarzneimittel und zur Änderung
der Verordnung (EWG) Nr. 1768/92, der Richtlinien 2001/20/EG und
2001/83/EG sowie der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 (ABl. L 378 vom
27\.11.2006, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1902/2006
(ABl. L 378 vom 27.12.2006, S. 20) geändert worden ist, prüft der
Gemeinsame Bundesausschuss, ob für Patientengruppen oder
Teilindikationen, die von der Zulassung umfasst sind, die jedoch in
der Studienpopulation nicht oder nicht hinreichend vertreten sind und
für die die Zulassung aufgrund der Übertragung von Evidenz
ausgesprochen wurde, ein Zusatznutzen anerkannt werden kann. Er kann
in diesen Fällen einen Zusatznutzen anerkennen, sofern die Übertragung
der Evidenz nach dem Stand der wissenschaftlichen Erkenntnis auch im
Hinblick auf die Nutzenbewertung zulässig und begründet ist. Der
Gemeinsame Bundesausschuss regelt das Nähere in seiner
Verfahrensordnung.

(6) Die Aussagekraft der Nachweise ist unter Berücksichtigung der
Studienqualität, der Validität der herangezogenen Endpunkte sowie der
Evidenzstufe darzulegen und es ist zu bewerten, mit welcher
Wahrscheinlichkeit und in welchem Ausmaß ein Zusatznutzen vorliegt. Im
Dossier ist für alle eingereichten Unterlagen darzulegen, auf welcher
Evidenzstufe die Nachweise erbracht werden. Es gelten folgende
Evidenzstufen:

1.  I a systematische Übersichtsarbeiten von Studien der Evidenzstufe Ib


2.  I b randomisierte klinische Studien


3.  II a systematische Übersichtsarbeiten der Evidenzstufe lIb


4.  II b prospektiv vergleichende Kohortenstudien


5.  III retrospektiv vergleichende Studien


6.  IV Fallserien und andere nicht vergleichende Studien


7.  V Assoziationsbeobachtungen, pathophysiologische Überlegungen,
    deskriptive Darstellungen, Einzelfallberichte, nicht mit Studien
    belegte Meinungen anerkannter Experten, Konsensuskonferenzen und
    Berichte von Expertenkommittees.




(7) Für Arzneimittel nach Absatz 3 sind das Ausmaß des Zusatznutzens
und die therapeutische Bedeutung des Zusatznutzens unter
Berücksichtigung des Schweregrades der Erkrankung gegenüber dem Nutzen
der zweckmäßigen Vergleichstherapie wie folgt zu quantifizieren:

1.  ein erheblicher Zusatznutzen liegt vor, wenn eine nachhaltige und
    gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie bisher nicht erreichte
    große Verbesserung des therapierelevanten Nutzens im Sinne von § 2
    Absatz 3 erreicht wird, insbesondere eine Heilung der Erkrankung, eine
    erhebliche Verlängerung der Überlebensdauer, eine langfristige
    Freiheit von schwerwiegenden Symptomen oder die weitgehende Vermeidung
    schwerwiegender Nebenwirkungen;


2.  ein beträchtlicher Zusatznutzen liegt vor, wenn eine gegenüber der
    zweckmäßigen Vergleichstherapie bisher nicht erreichte deutliche
    Verbesserung des therapierelevanten Nutzens im Sinne von § 2 Absatz 3
    erreicht wird, insbesondere eine Abschwächung schwerwiegender
    Symptome, eine moderate Verlängerung der Lebensdauer, eine für die
    Patientinnen und Patienten spürbare Linderung der Erkrankung, eine
    relevante Vermeidung schwerwiegender Nebenwirkungen oder eine
    bedeutsame Vermeidung anderer Nebenwirkungen;


3.  ein geringer Zusatznutzen liegt vor, wenn eine gegenüber der
    zweckmäßigen Vergleichstherapie bisher nicht erreichte moderate und
    nicht nur geringfügige Verbesserung des therapierelevanten Nutzens im
    Sinne von § 2 Absatz 3 erreicht wird, insbesondere eine Verringerung
    von nicht schwerwiegenden Symptomen der Erkrankung oder eine relevante
    Vermeidung von Nebenwirkungen;


4.  ein Zusatznutzen liegt vor, ist aber nicht quantifizierbar, weil die
    wissenschaftliche Datengrundlage dies nicht zulässt;


5.  es ist kein Zusatznutzen belegt;


6.  der Nutzen des zu bewertenden Arzneimittels ist geringer als der
    Nutzen der zweckmäßigen Vergleichstherapie; § 7 Absatz 2 Satz 6 bleibt
    unberührt.



Abweichungen von dem quantifizierten Ausmaß eines Zusatznutzens nach
den Nummern 1 bis 6 oder einschränkende Zusätze des Beschlusses über
die Nutzenbewertung nach § 7 Absatz 4 sind nicht zulässig.

(8) Für Arzneimittel, die zur Behandlung eines seltenen Leidens nach
der Verordnung (EG) Nr. 141/2000 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 16. Dezember 1999 über Arzneimittel für seltene Leiden (ABl.
L 18 vom 22.1.2000, S. 1) zugelassen sind und für die keine Nachweise
nach § 35a Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 und 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch vorgelegt werden müssen, ist unter Angabe der
Aussagekraft der Nachweise nur das Ausmaß des Zusatznutzens nach
Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 bis 4 zu quantifizieren. Im Fall des Absatzes
7 Satz 1 Nummer 4 hat der Gemeinsame Bundesausschuss im Beschluss über
die Nutzenbewertung nach § 7 Absatz 4 danach zu differenzieren, ob ein
Zusatznutzen vorliegt, aber nicht quantifizierbar ist, weil die
wissenschaftliche Datengrundlage dies nicht zulässt oder weil die
erforderlichen Nachweise nicht vollständig sind. Absatz 7 Satz 2 gilt
entsprechend. Sofern es unmöglich oder unangemessen ist, Studien
höchster Evidenzstufe durchzuführen oder zu fordern, sind Nachweise
der bestverfügbaren Evidenzstufe einzureichen.


## § 6 Zweckmäßige Vergleichstherapie

(1) Die zweckmäßige Vergleichstherapie ist regelhaft zu bestimmen nach
Maßstäben, die sich aus den internationalen Standards der
evidenzbasierten Medizin ergeben.

(2) Die zweckmäßige Vergleichstherapie muss eine nach dem allgemein
anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse zweckmäßige Therapie
im Anwendungsgebiet sein (§ 12 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch),
vorzugsweise eine Therapie, für die Endpunktstudien vorliegen und die
sich in der praktischen Anwendung bewährt hat, soweit nicht
Richtlinien nach § 92 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
oder das Wirtschaftlichkeitsgebot dagegensprechen.

(2a) Sind nach den Absätzen 1 und 2 mehrere Alternativen für die
Vergleichstherapie gleichermaßen zweckmäßig, kann der Zusatznutzen
gegenüber jeder dieser Therapien nachgewiesen werden. § 35a Absatz 1
Satz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.

(3) Für Arzneimittel einer Wirkstoffklasse ist die gleiche zweckmäßige
Vergleichstherapie heranzuziehen, um eine einheitliche Bewertung zu
gewährleisten.


## § 7 Nutzenbewertung

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss führt die Nutzenbewertung durch.
Grundlage dafür sind das Dossier des pharmazeutischen Unternehmers
nach § 4 sowie die aus einer anwendungsbegleitenden Datenerhebung nach
§ 35a Absatz 3b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erhobenen oder
gewonnenen Daten. Der Gemeinsame Bundesausschuss kann das Institut für
Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen oder Dritte mit
der Nutzenbewertung beauftragen. Die Bestimmungen zum Schutz
personenbezogener Daten bleiben unberührt.

(2) Mit der Nutzenbewertung wird die Validität und Vollständigkeit der
Angaben im Dossier geprüft. Dabei werden die Unterlagen hinsichtlich
ihrer Planungs-, Durchführungs- und Auswertungsqualität im Hinblick
auf ihre Aussagekraft für Wahrscheinlichkeit und Ausmaß des
Zusatznutzens und hinsichtlich der Angaben zu den Therapiekosten
bewertet. Die Nutzenbewertung enthält auch eine Zusammenfassung der
wesentlichen Aussagen als Bewertung der Angaben im Dossier nach § 4
Absatz 1. Maßstab für die Beurteilung ist der allgemein anerkannte
Stand der medizinischen Erkenntnisse. Grundlage sind die
internationalen Standards der evidenzbasierten Medizin und der
Gesundheitsökonomie. Die Bewertung darf den Feststellungen der
Zulassungsbehörde über Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit des
Arzneimittels nicht widersprechen. Bei der Nutzenbewertung wird
geprüft, ob für das Arzneimittel ein Zusatznutzen gegenüber der
zweckmäßigen Vergleichstherapie belegt ist, welcher Zusatznutzen für
welche Patientengruppen in welchem Ausmaß belegt ist, wie die
vorliegende Evidenz zu bewerten ist und mit welcher Wahrscheinlichkeit
der Beleg jeweils erbracht wird.

(2a) Die aus einer anwendungsbegleitenden Datenerhebung nach § 35a
Absatz 3b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erhobenen und
ausgewerteten Daten sind vom Gemeinsamen Bundesausschuss zur
Nutzenbewertung heranzuziehen.

(3) Die Nutzenbewertung ist spätestens drei Monate nach dem Zeitpunkt
abzuschließen, der für die Einreichung der Nachweise nach § 4 Absatz 3
maßgeblich ist. Sie ist auf der Internetseite des Gemeinsamen
Bundesausschusses zu veröffentlichen.

(4) Der Gemeinsame Bundesausschuss stellt die Nutzenbewertung
einschließlich der Zusammenfassung zur schriftlichen und mündlichen
Anhörung. Er beschließt nach der Durchführung der Anhörungen. Der
Beschluss enthält die wesentlichen Ergebnisse der Nutzenbewertung und
ist Teil der Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Der Beschluss ist innerhalb von drei
Monaten nach Veröffentlichung der Nutzenbewertung zu fassen. Der
Beschluss ist für alle Arzneimittel mit diesem Wirkstoff Grundlage für
Vereinbarungen nach § 130b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch über
Erstattungsbeträge und für die Bestimmung von Anforderungen an die
Zweckmäßigkeit, Qualität und Wirtschaftlichkeit der Verordnung sowie
für die Anerkennung als Praxisbesonderheit oder für die Zuordnung von
Arzneimitteln ohne Zusatznutzen zu einer Festbetragsgruppe nach § 35
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.


## § 8 Beratung

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss berät den pharmazeutischen
Unternehmer aufgrund dessen Anforderung auf der Grundlage der
eingereichten Unterlagen nach Absatz 2. Die Beratung wird durch die
Geschäftsstelle des Gemeinsamen Bundesausschusses durchgeführt, sofern
er nichts anderes beschließt. Die Beratung kann bereits vor Beginn von
Zulassungsstudien der Phase drei und unter Beteiligung des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte oder des Paul-
Ehrlich-Instituts stattfinden. Der pharmazeutische Unternehmer erhält
eine Niederschrift über das Beratungsgespräch.

(2) Der pharmazeutische Unternehmer übermittelt dem Gemeinsamen
Bundesausschuss mit der Anforderung einer Beratung die für die
Erstellung eines Dossiers bedeutsamen Unterlagen und Informationen,
über die er zu diesem Zeitpunkt verfügt. Die im Rahmen der Beratung
übermittelten Informationen sind vertraulich zu behandeln. Gegenstand
der Beratung sind insbesondere die für die Nutzenbewertung
vorzulegenden Unterlagen und Studien sowie die zweckmäßige
Vergleichstherapie. Der Gemeinsame Bundesausschuss kann hierüber
Vereinbarungen mit dem pharmazeutischen Unternehmer treffen. Der
Gemeinsame Bundesausschuss führt die Beratung innerhalb von acht
Wochen nach Einreichung der Unterlagen durch. Veranlasst der
Gemeinsame Bundesausschuss eine Nutzenbewertung nach § 35a Absatz 6
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, so hat er eine Beratung
anzubieten, bevor er den pharmazeutischen Unternehmer zur Einreichung
eines Dossiers auffordert.

(3) Die Frist für die Einreichung eines Dossiers nach § 4 Absatz 3
gilt unbeschadet der Beratung. Der Anspruch auf Beratung erlischt mit
Verstreichen des Zeitpunktes nach § 4 Absatz 3 oder mit der
Einreichung des Dossiers.


## § 9 Offenlegung

(1) Das Dossier wird gleichzeitig mit der Nutzenbewertung nach § 7
Absatz 2 auf der Internetseite des Gemeinsamen Bundesausschusses
veröffentlicht, sofern nicht Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, der
Schutz des geistigen Eigentums oder der Schutz personenbezogener Daten
dagegensprechen. Die Veröffentlichung enthält die Grundlagen, auf die
sich die Bewertung stützt.

(2) Der pharmazeutische Unternehmer kennzeichnet Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse im Dossier. Diese Kennzeichnung darf der Pflicht
zur Offenlegung der Studienergebnisse nicht entgegenstehen.

(3) Der Gemeinsame Bundesausschuss kann mit den maßgeblichen Verbänden
der pharmazeutischen Industrie und mit pharmazeutischen Unternehmern
das Nähere durch Vereinbarung regeln.


## § 10 Übergangsregelungen

(1) Für bis zum 31. Juli 2011 einzureichende Dossiers berät der
Gemeinsame Bundesausschuss den pharmazeutischen Unternehmer abweichend
von § 8 Absatz 3 über Inhalt und Vollständigkeit des Dossiers. Er kann
damit das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen oder Dritte beauftragen. Ist das Dossier inhaltlich
unzureichend, teilt der Gemeinsame Bundesausschuss dem
pharmazeutischen Unternehmer in der Regel innerhalb von drei Monaten
mit, welche zusätzlichen Angaben erforderlich sind.

(2) Der pharmazeutische Unternehmer hat dem Gemeinsamen
Bundesausschuss das überarbeitete Dossier innerhalb von drei Monaten
nach der Mitteilung des Gemeinsamen Bundesausschusses nach Absatz 1
vorzulegen; § 4 Absatz 4 gilt entsprechend. Der Zeitpunkt der erneuten
Vorlage des Dossiers ist für die Frist zum Abschluss der
Nutzenbewertung nach § 7 Absatz 3 maßgeblich.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.

