---
Title: Versehrtenleibesübungen-Verordnung
jurabk: BVG§11aDV
layout: default
origslug: bvg_11adv
slug: bvg_11adv

---

# Versehrtenleibesübungen-Verordnung (BVG§11aDV)

Ausfertigungsdatum
:   1981-07-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 779

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 15.11.2000 I 1572

V aufgeh. durch
:   Art. 58 Nr. 6 G v. 12.12.2019 I 2652 mWv 1.1.2024


## Eingangsformel

Auf Grund des § 24a Buchstabe c des Bundesversorgungsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. Juni 1976 (BGBl. I S. 1633),
zuletzt geändert durch Artikel II § 15 des Gesetzes vom 18. August
1980 (BGBl. I S. 1469), verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung
des Bundesrates:


## § 1

Ziel der Versehrtenleibesübungen ist es, durch Übungen, die auf die
Art und die Schwere der Schädigungsfolgen und den gesundheitlichen
Allgemeinzustand des Beschädigten abgestellt sind, die körperliche
Leistungsfähigkeit des Beschädigten zu erhalten oder wiederzugewinnen.


## § 2

Für die Durchführung der Versehrtenleibesübungen kommen Sportarten in
Betracht, die zur Erreichung der in § 1 genannten Ziele geeignet sind.
Nicht in Betracht kommen:

a)  Sportarten, die keine ärztliche Überwachung während der Ausübung
    ermöglichen,


b)  Kampfsportarten,


c)  Sportarten, bei denen eine erhöhte Verletzungsgefahr oder ein anderes
    gesundheitliches Risiko besteht,


d)  Sportarten, soweit sie gemessen an dem Ziel der
    Versehrtenleibesübungen einen unverhältnismäßig hohen finanziellen
    Aufwand erfordern.





## § 3

(1) Beschädigte haben Anspruch auf Teilnahme an den
Übungsveranstaltungen der ihrer Wohnung oder Arbeitsstätte örtlich
nächsten Sportgemeinschaft, die einer Sportorganisation angehört, mit
der ein Vertrag über die Sicherstellung eines ausreichenden
Leistungsangebots besteht, oder mit der die Verwaltungsbehörde
unmittelbar einen Vertrag über die Durchführung von
Versehrtenleibesübungen geschlossen hat.

(2) Darf der Beschädigte nach ärztlichem Urteil nicht an Übungen in
den Versehrtensportarten teilnehmen, die die örtlich nächste
Sportgemeinschaft im Sinne von Absatz 1 betreibt, so ist ihm die
Teilnahme an den Übungsveranstaltungen der örtlich nächsten
Sportgemeinschaft zu gestatten, die eine für den Beschädigten in
Betracht kommende Versehrtensportart betreibt. Das gleiche gilt, wenn
der Beschädigte nach ärztlichem Urteil an einer Versehrtensportart
teilnehmen soll, die die örtlich nächste Sportgemeinschaft im Sinne
von Absatz 1 nicht betreibt.

(3) Hin- und Rückfahrt zu einer Übungsveranstaltung dürfen zusammen
höchstens drei Stunden dauern.


## § 4

Beschädigte haben Anspruch auf Teilnahme an höchstens drei
Übungsveranstaltungen in der Woche. Die Dauer der
Übungsveranstaltungen ist so zu bemessen, daß keine Überlastung der
Beschädigten eintritt.


## § 5

Versehrtenleibesübungen sind in Übungsgruppen von höchstens 15
Teilnehmern je Übungsleiter durchzuführen. Sofern Blinde,
Doppelamputierte, Hirnverletzte, Beschädigte mit schweren Lähmungen
oder andere Schwerstbehinderte Versehrtenleibesübungen in
geschlossenen Übungsgruppen durchführen, sollen diesen Gruppen nicht
mehr als sieben Behinderte angehören.


## § 6

Beschädigte, die an Versehrtenleibesübungen teilnehmen wollen, müssen
sich einer ärztlichen Anfangsuntersuchung sowie halbjährlichen
Kontrolluntersuchungen durch den die Übungsgruppe betreuenden Arzt
unterziehen. Die Untersuchungsbefunde sind schriftlich niederzulegen.
Der Arzt bestimmt, welche Übungsarten für den Beschädigten geeignet
sind.


## § 7

Die ärztliche Betreuung erfordert grundsätzlich die persönliche
Anwesenheit des Arztes während der Übungsveranstaltungen. Von der
ständigen Anwesenheit des betreuenden Arztes kann abgesehen werden,
sofern dieser seine telefonische Rufbereitschaft für ausreichend hält
und er die Übungsveranstaltung in angemessener Zeit erreichen kann.


## § 8

Zur Durchführung der Versehrtenleibesübungen schließt die
Verwaltungsbehörde Verträge mit Sportorganisationen oder
Sportgemeinschaften. Gleichzeitige vertragliche Beziehungen mit
Sportorganisationen und Sportgemeinschaften sind unzulässig.


## § 9

(1) Hat die Verwaltungsbehörde mit einer Sportorganisation einen
Vertrag über die Sicherstellung der Versehrtenleibesübungen
geschlossen, so sind die Aufwendungen (§ 10 Abs. 1 Satz 2) pauschal zu
vergüten.

(2) Die Pauschale ist vertraglich zu vereinbaren. Sie darf einen für
das Land geltenden Höchstbetrag nicht übersteigen. Die Gesamtsumme
aller Höchstbeträge für das Jahr 2000 beträgt für alle Länder, die am
1\. Januar 2000 die Pauschalvergütung vereinbart haben, 4,305 Millionen
Deutsche Mark.

(3) Vom Jahre 2001 an verändert sich die Gesamtsumme aller
Höchstbeträge im Sinne des Absatzes 2 Satz 3 jährlich um den
Vomhundertsatz, um den sich die Zahl der an Versehrtenleibesübungen
teilnehmenden Beschädigten für den Anspruchsmonat Dezember des
Vorvorjahres im Jahresvergleich durchschnittlich verändert hatte.

(4) Wird in einem Land die Sicherstellung der Versehrtenleibesübungen
von mehreren Sportorganisationen übernommen, so ist der Höchstbetrag
in dem Verhältnis zu teilen, in dem sich die an
Versehrtenleibesübungen teilnehmenden Beschädigten auf die von den
Sportorganisationen betreuten Gebiete verteilen. Die
Verwaltungsbehörde kann in besonderen Fällen die sich ergebenden
Höchstbeträge ändern, sofern dadurch der Höchstbetrag für das gesamte
Land nicht überschritten wird.

(5) Die sich nach den Absätzen 2, 3 und 7 ergebenden Höchstbeträge für
die Pauschale sind Höchstbeträge für jeweils ein Kalenderjahr. Erfasst
ein Sicherstellungsvertrag nicht ein volles Kalenderjahr oder wird er
vor Ablauf eines Kalenderjahres aufgelöst, so bemisst sich der
Höchstbetrag anteilig nach dem vertraglich geregelten Zeitraum.

(6) Den Sportorganisationen wird jeweils nachträglich zum 31. März,
30\. Juni, 30. September und 31. Dezember eines Jahres ein Viertel der
für das Kalenderjahr vereinbarten Pauschale gezahlt. Angemessene
monatliche Abschlagzahlungen können im Bedarfsfall geleistet werden.

(7) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet kann
die Verwaltungsbehörde Verträge mit Sportorganisationen über einen
jährlichen Pauschalbetrag schließen, der von der Summe der im
jeweiligen Vorjahr entstandenen Aufwendungen nach § 10 nur im gleichen
Verhältnis abweichen darf, wie die Zahl der an Versehrtenleibesübungen
teilnehmenden Beschädigten in dem betreffenden Land am 1. Januar des
Jahres, für das der erste Pauschalbetrag gelten soll, von der Zahl am
1\. Januar des Vorjahres abweicht. Der vereinbarte Betrag ist für das
Folgejahr der Höchstbetrag im Sinne von Absatz 2. Der Höchstbetrag
verändert sich jährlich um den in Absatz 3 genannten Vomhundertsatz im
jeweiligen Land.


## § 10

(1) Hat die Verwaltungsbehörde mit Sportgemeinschaften Verträge über
die Erbringung der Leistungen geschlossen, so werden diesen anteilig
die im Kalendervierteljahr entstehenden Aufwendungen vergütet, soweit
sie auf die Teilnahme Beschädigter an den Übungsveranstaltungen
entfallen. Aufwendungen im Sinne des Satzes 1 sind:

a)  Aufwendungen für die Benutzung von Übungsstätten, Turn- und
    Sportgeräten,


b)  Aufwendungen für die Beschaffung, Aufbewahrung, Änderung und
    Instandsetzung von Turn- und Sportgeräten, Lehrmitteln und
    Verbandkästen,


c)  Aufwendungen für die Beschaffung von Bekleidungsstücken, die den
    Versehrtenleibesübungen eigentümlich sind, sowie Aufwendungen für die
    Mehrkosten fabrikmäßig hergestellter Sonderausführungen von
    gewöhnlichen Sportbekleidungsstücken, die wegen der Behinderung
    erforderlich sind,


d)  Vergütungen an Versehrtensportärzte für die ärztliche Betreuung der
    Übungsveranstaltungen, für die Anfangsuntersuchungen und die
    halbjährlichen Kontrolluntersuchungen der an den Übungen teilnehmenden
    Beschädigten sowie an Landes- und Bezirksversehrtensportärzte für die
    Teilnahme an Übungsveranstaltungen zum Zwecke des
    Erfahrungsaustausches oder der Überwachung der Übungsveranstaltungen,


e)  Vergütungen an Versehrtensportwarte für die sportliche Leitung von
    Übungsveranstaltungen sowie an Landes- und Bezirksversehrtensportwarte
    für die Teilnahme an Übungsveranstaltungen zum Zwecke des
    Erfahrungsaustausches oder der Überwachung,


f)  Fahrkosten, die Beschädigten, Versehrtensportärzten,
    Versehrtensportwarten sowie Landes- und Bezirksversehrtensportärzten
    und Landes- und Bezirksversehrtensportwarten bei Teilnahme an
    Übungsveranstaltungen entstehen.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Buchstabe a bis c ist die Vergütung
von der vorherigen Zustimmung der Verwaltungsbehörde zu den
Aufwendungen abhängig.

(3) Die den Sportgemeinschaften entstehenden Aufwendungen werden
jeweils nach Ablauf des Kalendervierteljahrs mit der
Verwaltungsbehörde abgerechnet.


## § 11

Sportgeräte und den Versehrtenleibesübungen eigentümliche
Bekleidungsstücke, die bei Ausübung der Versehrtenleibesübungen an die
Stelle sonst benutzter orthopädischer Hilfsmittel treten, sowie deren
Instandsetzungen werden den Beschädigten als Sachleistung gewährt. Das
gleiche gilt für Geräte und Bekleidungsstücke, die aus sonstigen
Gründen einer orthopädie-ärztlichen Verordnung oder Abnahme bedürfen.


## § 12

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 1981 in Kraft.

