---
Title: Verordnung über den Urlaub der Soldatinnen und Soldaten
jurabk: SoldUrlV
layout: default
origslug: soldurlv
slug: soldurlv

---

# Verordnung über den Urlaub der Soldatinnen und Soldaten (SoldUrlV)

Ausfertigungsdatum
:   1957-05-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 529

Neugefasst durch
:   Bek. v. 14.5.1997 I 1134

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 20.8.2021 I 3932


## Erster Abschnitt - Erholungs- und Heimaturlaub



### § 1 Erholungsurlaub der Berufssoldatinnen, Berufssoldaten, Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit

Für den Erholungsurlaub der Berufssoldatinnen, Berufssoldaten,
Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit gelten die Vorschriften für
Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte entsprechend, sofern sich aus den
folgenden Vorschriften nichts anderes ergibt. Die für die Beamtinnen
und Beamten geltenden Vorschriften über Zusatzurlaub für Dienst zu
wechselnden Zeiten sind mit der Maßgabe anzuwenden, daß Zeiten eines
Dienstes zu wechselnden Zeiten, für die Urlaub nach § 6 oder
Freistellung zum Ausgleich für besondere zeitliche Belastungen gewährt
werden kann, bei der Bemessung des Zusatzurlaubs unberücksichtigt
bleiben.


### (XXXX) §§ 2 und 3 (weggefallen)

(weggefallen)


### § 4 Erholungsurlaub der Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit im letzten Urlaubsjahr und vor Beginn des Fachschulbesuches

(1) Läuft die Zeit, für die eine Soldatin auf Zeit oder ein Soldat auf
Zeit in ihr oder sein Dienstverhältnis berufen ist, vor Ende des
Urlaubsjahres ab, so beträgt der Erholungsurlaub für dieses
Urlaubsjahr ein Zwölftel des Jahresurlaubs für jeden vollen Monat der
Dienstzeit.

(2) Soldatinnen und Soldaten, die eine Maßnahme der schulischen oder
beruflichen Bildung nach § 5 des Soldatenversorgungsgesetzes in
Anspruch nehmen wollen, wird vor Beginn der Maßnahme Erholungsurlaub
für dieses Urlaubsjahr nur anteilig gewährt. Für jeden vollen Monat
der militärischen Dienstleistung vor Beginn der Maßnahme ist ein
Zwölftel des Jahreserholungsurlaubs zu gewähren.


### § 5 Erholungsurlaub der sonstigen Soldatinnen und Soldaten

(1) Soldatinnen und Soldaten, die Wehrdienst nach Maßgabe des
Wehrpflichtgesetzes oder des § 58b des Soldatengesetzes leisten,
erhalten für jeden vollen Monat ihrer Dienstzeit ein Zwölftel des
Jahreserholungsurlaubs nach § 1, wenn die Dauer des ohne Unterbrechung
abgeleisteten Wehrdienstes mindestens einen Monat beträgt.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Soldatinnen und Soldaten, die
Dienstleistungen nach § 60 des Soldatengesetzes erbringen.


### § 6 Urlaub zur Erhaltung der Einsatzfähigkeit

(1) Soldatinnen und Soldaten kann nach einem Einsatz, durch dessen
Besonderheiten sie außergewöhnlichen Belastungen ausgesetzt waren, zur
Erhaltung ihrer Einsatzfähigkeit angemessener Urlaub im Einzelfall bis
zu einer Woche unter Belassung der Geld- und Sachbezüge gewährt
werden.

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung stellt in
Verwaltungsvorschriften fest, welcher Einsatz mit außergewöhnlichen
Belastungen verbunden ist, und bestimmt, in welchem Umfang Urlaub für
die einzelnen Arten eines solchen Einsatzes gewährt werden kann.


### § 7 Urlaub zur Wiederherstellung der vollen Dienstfähigkeit

Soldatinnen und Soldaten kann zur Wiederherstellung der vollen
Dienstfähigkeit auf Grund eines truppenärztlichen Vorschlages Urlaub
unter Belassung der Geld- und Sachbezüge gewährt werden. Dabei
bestimmt die oder der für die Erteilung des Urlaubs zuständige
Vorgesetzte, ob und inwieweit der Urlaub auf den Erholungsurlaub
anzurechnen ist.


### § 8 Auslandsverwendung

Der Zusatzurlaub nach § 1 der Heimaturlaubsverordnung kann abweichend
von § 7 der Erholungsurlaubsverordnung auch zu einem späteren
Zeitpunkt angetreten werden, wenn zwingende dienstliche Gründe es
erfordern. In diesem Fall ist der Zusatzurlaub nach Wegfall der
Hinderungsgründe, spätestens im unmittelbaren Anschluß an die
Auslandsverwendung, anzutreten.


## Zweiter Abschnitt - Sonderurlaub



### § 9 Anwendung der Vorschriften für Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte

Für den Sonderurlaub der Soldatinnen und Soldaten gelten die
Vorschriften für Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte entsprechend,
sofern sich aus den folgenden Vorschriften nichts anderes ergibt.


### § 10 Sachbezüge

Bei der Gewährung eines Urlaubs unter Wegfall der Geldbezüge entfallen
auch die Sachbezüge, soweit nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt
worden ist.


### § 11 Urlaub der Sanitätsoffizier-Anwärterinnen und Sanitätsoffizier-Anwärter zum Studium

Sanitätsoffizier-Anwärterinnen und Sanitätsoffizier-Anwärter können
zum Studium der Medizin, Zahnmedizin, Veterinärmedizin oder Pharmazie
und Lebensmittelchemie unter Wegfall der Geld- und Sachbezüge
beurlaubt werden. Sie erhalten unentgeltliche truppenärztliche
Versorgung sowie ein Ausbildungsgeld nach Maßgabe des § 30 Abs. 2 des
Soldatengesetzes.


### (XXXX) §§ 12 u. 16 (weggefallen)

-


### § 13

(weggefallen)


## Dritter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 14 Zuständigkeit

Der Urlaub wird vom Bundesministerium der Verteidigung oder der von
ihm bestimmten Stelle erteilt.


### § 15 Urlaub nach dem Eignungsübungsgesetz

Die §§ 2 und 4 der Verordnung zum Eignungsübungsgesetz vom 15. Februar
1956 (BGBl. I S. 71), zuletzt geändert am 10. Mai 1971 (BGBl. I S.
450), bleiben unberührt. Der nach diesen Vorschriften gewährte Urlaub
aus dem früheren Arbeits- oder Dienstverhältnis wird auf einen
Erholungsurlaub, der für den gleichen Zeitraum zusteht, angerechnet.

