---
Title: Verordnung zum Vermögensgesetz über die Rückgabe von Unternehmen
jurabk: URüV
layout: default
origslug: ur_v
slug: uruev

---

# Verordnung zum Vermögensgesetz über die Rückgabe von Unternehmen (URüV)

Ausfertigungsdatum
:   1991-07-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 1542

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 34 G v. 4.5.2021 I 882


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 9 des Vermögensgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. April 1991 (BGBl. I S. 957) verordnet der
Bundesminister der Justiz im Einvernehmen mit dem Bundesminister der
Finanzen und dem Bundesminister für Wirtschaft:


## Abschnitt 1 - Gegenstand der Rückgabe



### § 1 Zurückzugebendes Unternehmen

(1) Ein Unternehmen ist nach § 6 Abs. 1 Satz 1 des Vermögensgesetzes
in dem Zustand zurückzugeben, in dem es sich unbeschadet von
Ausgleichsansprüchen oder Schadensersatzansprüchen im Zeitpunkt der
Rückgabe befindet. Zu dem Unternehmen gehören alle Gegenstände des
Aktiv- und Passivvermögens einschließlich des Eigenkapitals und der in
der Schlußbilanz ausgewiesenen Sonderposten sowie alle vermögenswerten
Rechte und Pflichten, auch wenn sie weder im Inventar verzeichnet noch
in die Bilanz aufgenommen worden sind, insbesondere aus schwebenden
Verträgen, die Handelsbücher und alle dazugehörenden Belege und
sonstigen Unterlagen im Besitz des Unternehmens, die für seinen
Geschäftsbetrieb Bedeutung haben. Als zurückzugebendes Unternehmen im
Sinne des Vermögensgesetzes ist jede Vermögensmasse im Sinne des
Satzes 2 einschließlich der Schulden anzusehen, die mit dem entzogenen
Unternehmen vergleichbar ist.

(2) Ein Unternehmen im Sinne des § 6 Abs. 1 Satz 1 des
Vermögensgesetzes liegt auch vor, wenn es nach Art oder Umfang einen
in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht
erforderte oder den Betrieb eines handwerklichen oder sonstigen
gewerblichen Unternehmens oder den der Land- und Forstwirtschaft zum
Gegenstand hatte.


### § 2 Vergleichbarkeit

(1) Die Vergleichbarkeit im Sinne des § 6 Abs. 1 des Vermögensgesetzes
ist stets gegeben, wenn das Unternehmen lediglich in anderer
Rechtsform fortgeführt oder mit anderen Unternehmen zusammengefaßt
oder erweitert oder sein Sitz verlegt worden ist. Bei Veränderungen
des Produkt- oder Leistungsangebots ist es nicht mehr vergleichbar,
wenn frühere Produkte oder Leistungen aufgegeben worden sind und die
an ihre Stelle getretenen Produkte oder Leistungen zu einer
wesentlichen Umgestaltung des Unternehmens geführt haben und dafür in
erheblichem Umfang neues Kapital zugeführt werden mußte.

(2) Bei Zusammenfassung mit anderen Unternehmen wird, wenn sich nichts
anderes ergibt, unterstellt, daß die zusammengefaßten Unternehmen zu
einem veränderten Produkt- oder Leistungsangebot jeweils im Verhältnis
ihrer Bilanzsumme im Zeitpunkt der Schädigung beigetragen haben. Hat
ein zusammengefaßtes Unternehmen Stillegungen oder Veräußerungen
vorgenommen oder seinen Geschäftsbetrieb eingeschränkt, so ist Satz 1
entsprechend anzuwenden.

(3) Die Vergleichbarkeit wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß das
Unternehmen nicht mehr sanierungsfähig ist oder das das
zurückzugebende Unternehmen um Betriebsteile ergänzt werden muß, um
fortgeführt werden zu können.


## Abschnitt 2 - Wertausgleich. Sorgfaltspflicht



### § 3 Wertänderungen

Wird für die Rückgabe eine Bilanz gefertigt, weil sich die
Vermögenslage gegenüber der D-Markeröffnungsbilanz verändert hat und
diese Änderungen nicht durch Berichtigung nach § 36 des
D-Markbilanzgesetzes berücksichtigt werden können, so sind in dieser
Bilanz die Vermögensgegenstände, Schulden und Sonderposten mit den
Werten anzusetzen, die sich bei Anwendung des D-Markbilanzgesetzes auf
den Stichtag der Bilanz ergeben.


### § 4 Sorgfaltspflicht, Haftung

(1) Die gesetzlichen Vertreter von Gesellschaften im Aufbau haften dem
Berechtigten für Schäden, die dadurch entstehen, daß die gesetzlichen
Vertreter nach Umwandlung des Unternehmens in eine private Rechtsform
bei ihrer Geschäftsführung die Sorgfalt eines ordentlichen und
gewissenhaften Geschäftsleiters nicht angewendet haben. Die Mitglieder
des gesetzlichen Vertretungsorgans des zurückzugebenden Unternehmens
haften als Gesamtschuldner. Ist streitig, ob sie die Sorgfalt eines
ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters angewandt haben, so
trifft sie die Beweislast. Der Anspruch der Gesellschaft auf
Schadensersatz gehört zu der übergehenden Vermögensmasse.

(2) Die Treuhandanstalt haftet an Stelle der gesetzlichen Vertreter
von Gesellschaften im Aufbau, wenn sie diese unmittelbar oder
mittelbar bestellt hat. Regreßansprüche der Treuhandanstalt gegen
diese Personen bleiben unberührt.


### § 5 Eigenkapital bei Rückgabe

(1) Bei der Anwendung des § 6 Abs. 2 oder 3 des Vermögensgesetzes
wegen wesentlicher Verschlechterung oder Verbesserung der
Vermögenslage ist in der für die Rückgabe maßgeblichen Bilanz als
gezeichnetes Kapital der Betrag in Deutscher Mark anzusetzen, der als
gezeichnetes Kapital in Mark der Deutschen Demokratischen Republik
oder in Reichsmark in der dem Zeitpunkt der Schädigung vorausgehenden
Bilanz ausgewiesen war, wenn er nominal höher ist als das nach der
Rechtsform im Zeitpunkt der Rückgabe vorgeschriebene Mindestkapital.
Offene Rücklagen sind dem gezeichneten Kapital hinzuzurechnen,
staatliche Beteiligungen dürfen nicht abgesetzt werden. War ein
gezeichnetes Kapital nach der Rechtsform des Unternehmens nicht
vorgeschrieben, so ist in entsprechender Anwendung des § 6 Abs. 2 und
3 des Vermögensgesetzes Satz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, daß als
Mindestkapital der Betrag in Deutscher Mark anzusetzen ist, der in der
dem Zeitpunkt der Schädigung vorausgehenden Bilanz als Eigenkapital
ausgewiesen war. Dem Eigenkapital sind die Fonds hinzuzurechnen,
soweit sie nicht dritten Personen geschuldet wurden.

(2) Reicht das im Zeitpunkt der Rückgabe vorhandene Eigenkapital auch
unter Berücksichtigung der Ausstehenden Einlage nach § 26 Abs. 3 des
D-Markbilanzgesetzes für die Bildung des gezeichneten Kapitals nach
Absatz 1 nicht aus, so ist ein Kapitalentwertungskonto nach § 28 des
D-Markbilanzgesetzes anzusetzen. In diesem Fall darf das gezeichnete
Kapital jedoch höchstens mit dem zehnfachen Betrag des nach der
Rechtsform vorgeschriebenen Mindestkapitals angesetzt werden.

(3) Eine Ausgleichsverbindlichkeit ist zumindest in Höhe des Betrages
zu erlassen, der erforderlich ist, um das gezeichnete Kapital in der
nach Absatz 1 vorgeschriebenen Höhe festsetzen zu können. Ein
weitergehender Ausgleich findet nicht statt.


### § 6 Verschlechterung der Ertragslage

(1) Eine wesentliche Verschlechterung der Ertragslage nach § 6 Abs. 1
und 4 des Vermögensgesetzes wird vermutet, wenn das zurückzugebende
Unternehmen in der Gewinn- und Verlustrechnung nach § 58 Abs. 2 des
D-Markbilanzgesetzes zum 31. Dezember 1990 einen Fehlbetrag ausweist.
Wird das Unternehmen nach dem 30. Juni 1992 zurückgegeben und hat der
Berechtigte bis zum 31. März 1992 einen Antrag auf vorläufige
Einweisung nach § 6a des Vermögensgesetzes nicht gestellt, so ist der
Berechnung die letzte festgestellte Gewinn- und Verlustrechnung
zugrundezulegen, deren Stichtag nicht länger als 18 Monate
zurückliegen darf. Auf die Berechnung des Fehlbetrags sind § 50 Abs. 2
Satz 2 bis 7 und § 24 Abs. 2 Satz 1 des D-Markbilanzgesetzes
entsprechend anzuwenden. Auf Unternehmen, die freiwillig einen
Abschluß nach § 58 Abs. 2 des D-Markbilanzgesetzes aufstellen, ist
Satz 1 bis 3 entsprechend anzuwenden. Eine wesentliche
Verschlechterung ist nicht anzunehmen, wenn das Unternehmen in seinen
Jahresabschlüssen für die beiden letzten Geschäftsjahre vor Eintritt
der Schädigung jeweils einen Jahresfehlbetrag ausgewiesen hat.

(2) Eine wesentliche Verschlechterung der Ertragslage wird bei
sanierungsfähigen Unternehmen pauschal in der Weise ausgeglichen, daß
dem Unternehmen eine Ausgleichsforderung in Höhe des Betrags der in
der für die Übergabe maßgeblichen Bilanz ausgewiesenen Sonderposten
nach § 17 Abs. 4 und § 24 Abs. 5 des D-Markbilanzgesetzes zuzüglich
des Sechsfachen, im Falle des Absatzes 1 Satz 2 des Dreifachen, des in
der Gewinn- und Verlustrechnung nach Absatz 1 ausgewiesenen
Fehlbetrags eingeräumt wird. Auf die Verzinsung und Tilgung der
Ausgleichsforderung ist § 7 anzuwenden.

(3) Ein pauschalierter Ausgleich entfällt, wenn der Berechtigte im
Einzelfall nachweist, daß die nach Absatz 2 einzuräumende
Ausgleichsforderung nicht ausreicht, um die Verschlechterung der
Ertragslage auszugleichen.

(4) Die D-Markeröffnungsbilanz ist um die Ausgleichsforderung nach
Absatz 2 oder 3 zu berichtigen. In Höhe des aktivierten Betrages ist
innerhalb der Gewinnrücklagen eine Sonderrücklage zu bilden, die nur
zum Ausgleich von Verlusten verwendet werden darf.

(5) Die Behörde kann verlangen, daß die für die Zwecke des Absatzes 1
und 2 vorgelegten Rechnungslegungsunterlagen nach den §§ 316 bis 324
des Handelsgesetzbuchs geprüft werden. § 319 Abs. 1 Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs ist auf kleine Unternehmen (§ 267 Abs. 1 HGB)
entsprechend anzuwenden.

(6) Bereits begonnene Restrukturierungsmaßnahmen der Treuhandanstalt
dürfen nicht vor der Rückübertragung des Unternehmens unterbrochen
werden. Dies gilt nicht, wenn der Berechtigte ihrer Fortsetzung
widerspricht. § 3 Abs. 3 Satz 7 des Vermögensgesetzes bleibt
unberührt.


### § 7 Verzinsung der Ausgleichsforderungen und Ausgleichsverbindlichkeiten

(1) Ausgleichsforderungen und Ausgleichsverbindlichkeiten nach § 6
Abs. 2 bis 4 des Vermögensgesetzes sind vom Tag der Rückgabe des
Unternehmens an zu verzinsen. Der Zinssatz entspricht dem am zweiten
Geschäftstag vor dem Beginn einer Zinsperiode ("Zinsfestlegungstag")
in Frankfurt am Main von Telerate im FIBOR-Fixing ermittelten und auf
der Telerate Bildschirmseite 22 000 veröffentlichten Satz. Im Falle
höherer Gewalt, die eine Eingabe und Ermittlung über Telerate
ausschließt, sind die an die Deutsche Bundesbank, die ihrerseits für
eine entsprechende zeitnahe Veröffentlichung sorgt, gemeldeten
Quotierungen maßgebend. Die Zinsen sind vierteljährlich nachträglich
fällig. Zwischen dem Gläubiger und dem Schuldner kann eine von Satz 1
bis 4 abweichende Vereinbarung getroffen werden.

(2) Soweit Schuldner und Gläubiger keine abweichende Vereinbarung
treffen, sind die Ausgleichsforderungen und
Ausgleichsverbindlichkeiten beginnend mit dem 1. Juli 1995 jährlich in
Höhe von 2,5 vom Hundert ihres Nennwertes zu tilgen. Absatz 1 Satz 4
ist entsprechend anzuwenden. Der Schuldner ist zur weitergehenden
Tilgung jederzeit berechtigt; er ist hierzu verpflichtet, soweit er
Vermögensgegenstände veräußert, die für die Ausgleichsverbindlichkeit
ursächlich waren.


### § 8 Behandlung staatlicher Leistungen

(1) Eine einem Gesellschafter oder Mitglied des geschädigten
Unternehmens wegen der Schädigung tatsächlich zugeflossene
Geldleistung ist im Verhältnis zwei Mark der Deutschen Demokratischen
Republik zu einer Deutschen Mark umzurechnen und von diesem oder
seinem Rechtsnachfolger an den Verfügungsberechtigten zurückzuzahlen,
soweit dieser Betrag den Wert der Beteiligung des Gesellschafters oder
des Mitglieds nach § 11 Abs. 1 Satz 1 oder 4 des D-Markbilanzgesetzes
nicht übersteigt. Die Rückzahlungsverpflichtung entfällt bei einer
wesentlichen Verschlechterung nach § 6 Abs. 2 oder 4 des
Vermögensgesetzes. Die Verbindlichkeit ist beginnend mit dem 1. Januar
des der Rückgabe nachfolgenden vierten Kalenderjahres jährlich
nachträglich in Höhe von fünf vom Hundert ihres Nennwertes zu tilgen.
Die Verbindlichkeit ist unverzinslich.

(2) Absatz 1 ist auf Verpflichtungen zur Rückzahlung der beim Erwerb
der staatlichen Beteiligung erbrachten Einlage oder Vergütung nach § 6
Abs. 5c des Vermögensgesetzes durch den Gesellschafter entsprechend
anzuwenden.

(3) Die Rückzahlung von Leistungen, die nach dem
Lastenausgleichsgesetz gewährt worden sind, richtet sich nach den
dafür maßgeblichen Vorschriften.


## Abschnitt 3 - Durchführung der Rückgabe



### § 9 Eigentumsübergang

(1) Die Rückgabe eines Unternehmens nach § 6 Abs. 5 des
Vermögensgesetzes erfolgt, wenn bei einer einvernehmlichen Regelung
die zuständige Behörde oder ein Schiedsgericht nicht eingeschaltet
wird, nach den für die Übertragung des Eigentums maßgeblichen
Vorschriften. Wirkt die nach dem Vermögensgesetz zuständige Behörde
oder ein Schiedsgericht mit, so geht das zurückzugebende Unternehmen
(§ 1 Abs. 1) mit der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung über die
Rückgabe nach § 33 Abs. 4 des Vermögensgesetzes auf den Berechtigten
nach § 34 Abs. 1 des Vermögensgesetzes im Wege der
Gesamtrechtsnachfolge über; die Übernahme von Schulden bedarf nicht
der Genehmigung des Gläubigers. Ein zurückbleibender
Verfügungsberechtigter ist bei Vermögenslosigkeit von Amts wegen zu
löschen.

(2) Die Rückgabe durch Bescheid der Behörde nach § 31 Abs. 5 oder § 33
Abs. 4 des Vermögensgesetzes erfolgt in der Regel durch Übertragung
der Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte, soweit der Berechtigte nicht
die Rückgabe des Vermögens nach § 6 Abs. 5a Satz 1 Buchstabe b des
Vermögensgesetzes verlangt.

(3) Die Firma eines Verfügungsberechtigten darf nicht verwendet
werden, wenn dadurch der Ausschließlichkeitsanspruch des Berechtigten
nach § 30 des Handelsgesetzbuchs oder dessen Namensrecht
beeinträchtigt wird.


### § 10 Übertragung von Anteilen auf die Gesellschafter

(1) Für einen Antrag auf unmittelbare Übertragung der Anteile an der
verfügungsberechtigten Gesellschaft nach § 6 Abs. 5a Satz 1 Buchstabe
c des Vermögensgesetzes bedarf es eines Beschlusses der
Gesellschafter. Für die Beschlußfassung treten die Erben von
verstorbenen Gesellschaftern in deren Rechte ein, soweit keine
abweichenden Vereinbarungen getroffen worden sind. Die Erben können
das Stimmrecht nur einheitlich ausüben. Der Beschluß bedarf bei
Personenhandelsgesellschaften der Mehrheit der Gesellschafter, die
sich nach deren Zahl bestimmt, bei Kapitalgesellschaften der Mehrheit
des bei der Beschlußfassung vertretenen Kapitals, soweit keine
abweichenden Vereinbarungen getroffen worden sind.

(2) Eine staatliche Beteiligung, die nicht einem einzelnen
Gesellschafter zusteht, bleibt bei der Beschlußfassung und bei der
Zuteilung der Anteile an der zurückzugebenden Gesellschaft
unberücksichtigt.

(3) Die Zuteilung der Anteile erfolgt im Verhältnis der Kapitalanteile
im Zeitpunkt der Schädigung. War ein gezeichnetes Kapital im Zeitpunkt
der Schädigung nicht vorgeschrieben oder ist dieses nach Absatz 2
nicht zu berücksichtigen, so erfolgt die Zuteilung im Zweifel nach der
Zahl der Gesellschafter. Hatte die Gesellschaft im Zeitpunkt der
Schädigung Kommanditkapital privater Gesellschafter, so erfolgt die
Zuteilung im Verhältnis der Kommanditeinlagen zu den Kapitalanteilen
der persönlich haftenden Gesellschafter. Im Zeitpunkt der Schädigung
offen ausgewiesenes Eigenkapital wird den persönlich haftenden
Gesellschaftern zugerechnet, soweit sich aus dem Gesellschaftsvertrag
nichts anderes ergibt.

(4) Wird ein Antrag nach § 6 Abs. 5b des Vermögensgesetzes auf
Rückübertragung entzogener Anteile oder auf Wiederherstellung einer
Mitgliedschaft gestellt, so ist der Antragsteller bei der
Beschlußfassung nach Absatz 1 so zu behandeln, als sei er in seine
Rechte wiedereingesetzt. Bis zur Bestandskraft der Entscheidung über
den Antrag ist die Zuteilung nach Absatz 3 auszusetzen. Die
Wiedereinsetzung wirkt auf den Zeitpunkt der Schädigung zurück.


### § 11 Besonderheiten wegen der Rechtsform

(1) Wird die Rückgabe eines Unternehmens verlangt, das im Zeitpunkt
der Schädigung von einem Einzelkaufmann geführt wurde, so darf die
Firma des Berechtigten nur fortgeführt werden, wenn der Berechtigte
nach Rückgabe ein Handelsgewerbe im Sinne des § 1 des
Handelsgesetzbuchs betreibt oder bei Vorhandensein von zwei oder mehr
Personen das zurückgegebene Unternehmen in der Rechtsform einer
offenen Handelsgesellschaft oder einer Kommanditgesellschaft oder
einer Kapitalgesellschaft betrieben wird. § 19 des Handelsgesetzbuchs,
§ 4 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung und §§ 4, 279 des Aktiengesetzes sind zu beachten.

(2) Läßt sich eine offene Handelsgesellschaft oder eine
Kommanditgesellschaft die Anteilsrechte an einer juristischen Person
oder das Vermögen des rückgabepflichtigen Unternehmens übertragen, so
kann sie als Personenhandelsgesellschaft unter der bisherigen Firma
nur fortgesetzt werden, wenn sie ein Handelsgewerbe im Sinne des § 1
des Handelsgesetzbuchs betreibt. Die Personenhandelsgesellschaft kann
aber auch verlangen, daß die rückübertragene Kapitalgesellschaft ihr
persönlich haftender Gesellschafter wird und daß die Anteilsrechte an
der Kapitalgesellschaft auf sie oder ihre Gesellschafter übertragen
werden.


### § 12 Erbfall

(1) Ist ein Gesellschafter einer geschädigten
Personenhandelsgesellschaft verstorben, so können sämtliche oder
einzelne Erben in das Unternehmen eintreten und die Fortsetzung des
Unternehmens unter der bisherigen Firma beschließen. Die Erben können
jeweils entscheiden, ob sie persönlich haftender Gesellschafter oder
Kommanditist werden wollen. Wird die Rechtsform einer
Kommanditgesellschaft gewählt, muß jedoch zumindest eine Person
persönlich haftender Gesellschafter werden, sofern das zurückzugebende
Unternehmen nicht in der Rechtsform einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung geführt wird und persönlich haftender
Gesellschafter der Kommanditgesellschaft wird.

(2) Wählen die Erben die Rückgabe durch Übertragung der Anteilsrechte
an einer Kapitalgesellschaft nach § 6 Abs. 5a Satz 1 Buchstabe c des
Vermögensgesetzes, so stehen ihnen diese zur gesamten Hand zu.


## Abschnitt 4 - Unternehmensrückgaben nach dem Unternehmensgesetz und Beteiligungskäufe



### § 13 Wirksamkeit abgeschlossener Verträge

(1) Ein Vertrag über die Rückgabe eines Unternehmens nach den §§ 17
bis 19 des Gesetzes über die Gründung und Tätigkeit privater
Unternehmen und über Unternehmensbeteiligungen vom 7. März 1990 (GBl.
I Nr. 17 S. 141) ist durchzuführen, wenn die behördliche Entscheidung
vor dem 29. September 1990 getroffen und die Umwandlungserklärung vor
dem 1. Juli 1991 notariell beurkundet worden und die Eintragung
erfolgt ist oder diese bis spätestens 30. Juni 1991 vom Berechtigten
beantragt worden ist.

(2) Das Registergericht nimmt die für den Vollzug von nach Absatz 1
durchzuführenden Verträgen erforderlichen Eintragungen auf Antrag vor.
Der Anspruch des Berechtigten auf Überprüfung nach § 6 Abs. 8 des
Vermögensgesetzes bleibt unberührt.


### § 14 Überprüfung von Unternehmensrückgaben

(1) Der Antrag auf Überprüfung der Rückgabe nach § 6 Abs. 8 des
Vermögensgesetzes kann nur von demjenigen gestellt werden, der das
Unternehmen als Berechtigter zurückerhalten hat. Der Antrag ist
außerdem nur zulässig, wenn das Unternehmen auf Grund der §§ 17 bis 19
des Gesetzes über die Gründung und Tätigkeit privater Unternehmen und
über Unternehmensbeteiligungen vom 7. März 1990 (GBl. I Nr. 17 S. 141)
zurückgegeben wurde.

(2) Die Behörde behandelt den Antrag wie einen Antrag auf Rückgabe des
Unternehmens, soweit der Berechtigte den Antrag nicht auf eine
Anpassung beschränkt. Der Antrag kann auch auf eine Anpassung nach der
Zweiten Durchführungsverordnung zu dem vorbezeichneten Gesetz vom 13.
Juni 1990 (GBl. I Nr. 34 S. 363) beschränkt werden. Wird der Antrag
auf eine Anpassung beschränkt, so ist die Behörde hinsichtlich der
Berechtigung an die frühere Entscheidung gebunden.

(3) Der Berechtigte kann bis zur bestandskräftigen Entscheidung über
seinen Antrag auf die Entschädigung nach § 6 Abs. 7 des
Vermögensgesetzes übergehen. In diesem Fall ist der abgeschlossene
Vertrag rückabzuwickeln; der Berechtigte ist wie ein Pächter zu
behandeln.

(4) Für die Berechnung wesentlicher Verschlechterungen oder
wesentlicher Verbesserungen der Vermögenslage ist unabhängig vom
Zeitpunkt der Übertragung des Unternehmens auf den 1. Juli 1990 und
die für diesen Zeitpunkt aufzustellende D-Markeröffnungsbilanz
abzustellen. Für die Bestimmung des Schuldners nach § 6 Abs. 1 des
Vermögensgesetzes ist der Zeitpunkt des Vertragsabschlusses maßgebend.
Gegenleistungen des Berechtigten sind nach Umrechnung von zwei Mark
der Deutschen Demokratischen Republik in eine Deutsche Mark
zurückzugewähren.

(5) Teilt die Behörde dem Antragsteller die beabsichtigte Entscheidung
nach § 32 Abs. 1 des Vermögensgesetzes mit und stellt er sich nach
Auffassung der Behörde schlechter, so hat sie ihn darauf hinzuweisen,
daß er seinen Antrag bis zur Unanfechtbarkeit ihrer Entscheidung
zurücknehmen oder nach Absatz 2 Satz 1 und 2 beschränken kann.


## Abschnitt 5 - Verfahren



### § 15 Zuständige Behörde

(1) Für die Rückgabe von Unternehmen ist auch in den Fällen der
staatlichen Verwaltung ausschließlich das Landesamt zuständig, in
dessen Bereich das Unternehmen am 29. September 1990 seinen Sitz
(Hauptniederlassung) hatte; im Fall einer früheren Stillegung sein
letzter Sitz. Dies gilt auch für die Anträge nach § 6 Abs. 5b, 5c, 6a
und 8 des Vermögensgesetzes.

(2) Anträge, die an eine örtlich nicht zuständige Behörde gerichtet
werden, bleiben zulässig. Sie sind an die zuständige Behörde
weiterzuleiten.


### § 16 Behandlung staatlicher Beteiligungen

(1) Für die Abwicklung von staatlichen Beteiligungen nach § 6 Abs. 5c
des Vermögensgesetzes ist das Landesamt zuständig, das für die
Rückgabe des Unternehmens, an dem die Beteiligung besteht, zuständig
ist. Es entscheidet über den Antrag der Gesellschafter oder deren
Rechtsnachfolger, wenn und soweit eine Einigung mit dem
Verfügungsberechtigten über die staatliche Beteiligung nicht zustande
kommt.

(2) Ist eine staatliche Beteiligung entgegen § 6 Abs. 5c des
Vermögensgesetzes an einen Berechtigten verkauft worden und macht
dieser von seinem Rücktrittsrecht Gebrauch, so hat das nach Absatz 1
zuständige Landesamt auf Antrag des zurückgetretenen Käufers die
Rückabwicklung anzuordnen, soweit eine Einigung mit dem Verkäufer der
staatlichen Beteiligung nicht zustande kommt.


### § 17 Quorum

(1) Für die Berechnung des Quorums nach § 6 Abs. 1a Satz 2 des
Vermögensgesetzes bleibt eine staatliche Beteiligung unberücksichtigt.
Macht ein früherer Gesellschafter oder ein früheres Mitglied des
Berechtigten oder ein Rechtsnachfolger einen Anspruch wegen Schädigung
nach § 6 Abs. 5b des Vermögensgesetzes geltend, so ist er bei der
Berechnung des Quorums so zu behandeln, als sei er in seine Rechte
wieder eingesetzt. Für die Beschlußfassung treten die Erben von
verstorbenen Gesellschaftern in deren Rechte ein. Die Erben können das
Stimmrecht nur einheitlich ausüben.

(2) Die Kapitalkonten von persönlich haftenden Gesellschaftern von
Personenhandelsgesellschaften sind wie Anteile zu behandeln. Im
Zeitpunkt der Schädigung vorhandenes Eigenkapital, das nicht
gezeichnetes Kapital war, ist den Kapitalkonten der persönlich
haftenden Gesellschafter in deren Verhältnis zuzurechnen, soweit sich
aus dem Gesellschaftsvertrag nichts Abweichendes ergibt. Sind die
Kapitalkonten nicht mehr feststellbar, so erfolgt die Zuordnung nach
der Zahl der persönlich haftenden Gesellschafter. Beim Vorhandensein
von Kommanditkapital ist § 10 Abs. 3 entsprechend anzuwenden.

(3) Ist unbekannt oder ungewiß, wer Gesellschafter oder Mitglied des
Berechtigten oder Rechtsnachfolger dieser Personen ist oder wo sich
diese Personen aufhalten, so wird auf Antrag von Mitberechtigten oder
von Amts wegen ein Pfleger nach den §§ 1911, 1913 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bestellt.


### § 18 Antrag auf Rückgabe

(1) Wird ein Antrag auf Rückgabe eines Unternehmens von einer in § 6
Abs. 6 Satz 1 des Vermögensgesetzes bezeichneten Person gestellt, so
gilt der Antrag als für das geschädigte Unternehmen gestellt. Kommt
das nach § 6 Abs. 1a des Vermögensgesetzes erforderliche Quorum nicht
zustande, so ist der Antrag als Antrag auf Entschädigung nach § 6 Abs.
6a Satz 4 des Vermögensgesetzes zu behandeln. Jeder Berechtigte kann
statt dessen Entschädigung nach § 6 Abs. 7 des Vermögensgesetzes
verlangen.

(2) Ist der Antrag auf Rückgabe eines Unternehmens von einem
Anteilseigner des geschädigten Unternehmens gestellt und das
erforderliche Quorum erreicht worden, so bleibt die Entscheidung, ob
statt dessen die Entschädigung nach § 6 Abs. 6 Satz 3 des
Vermögensgesetzes gewählt wird, dem geschädigten Unternehmen als dem
Berechtigten vorbehalten.


### § 19 Anwendung sonstiger Vorschriften

(1) Auf die Ausführung des Vermögensgesetzes und dieser Verordnung ist
das Verwaltungsverfahrensgesetz anzuwenden.

(2) Zustellungen durch die Behörde werden nach den Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes bewirkt.

(3) Für Vollstreckungen gilt das Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz
entsprechend.


## Abschnitt 6 - Schlußvorschriften



### § 20 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

