---
Title: Verordnung über die Anforderungen an die Sachkunde der mit der Vergabe von
  Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten internen und externen Mitarbeiter
jurabk: ImmoDarlSachkV
layout: default
origslug: immodarlsachkv
slug: immodarlsachkv

---

# Verordnung über die Anforderungen an die Sachkunde der mit der Vergabe von Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten internen und externen Mitarbeiter (ImmoDarlSachkV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 972


## Eingangsformel

Auf Grund des § 18a Absatz 11 Satz 2 des Kreditwesengesetzes, der
durch Artikel 12 Nummer 3 des Gesetzes vom 11. März 2016 (BGBl. I S.
396) eingefügt worden ist, in Verbindung mit § 1 Nummer 5 der
Verordnung zur Übertragung von Befugnissen zum Erlass von
Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht vom 13. Dezember 2002 (BGBl. 2003 I S.
3), der zuletzt durch Artikel 1 Nummer 1 der Verordnung vom 8. April
2016 (BGBl. I S. 622) geändert worden ist, verordnet die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht:


## § 1 Sachkunde der mit der Vergabe von Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten Mitarbeiter

(1) Die mit der Vergabe von Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten
internen und externen Mitarbeiter der Kreditinstitute müssen über die
in § 18a Absatz 6 des Kreditwesengesetzes genannten angemessenen
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Die hierfür notwendige Sachkunde
erfordert angemessene theoretische und praktische Kenntnisse

1.  der rechtlichen Grundlagen für die Vergabe von Immobiliar-
    Verbraucherdarlehen,


2.  des Verfahrens zur Prüfung der Kreditwürdigkeit des Verbrauchers,


3.  der einschlägigen Kreditprodukte und der üblicherweise mit ihnen
    angebotenen Nebenleistungen,


4.  der Verfahren des Immobilienerwerbs einschließlich der Organisation
    und Funktionsweise von Grundbüchern sowie


5.  der Bewertung von Sicherheiten.




(2) Die nach Absatz 1 erforderliche Sachkunde muss durch Abschluss-
oder Arbeitszeugnisse, durch Schulungsnachweise oder in anderer
geeigneter Weise belegt sein.


## § 2 Berufsqualifikation als Sachkundenachweis

(1) Die erforderliche Sachkunde gilt insbesondere durch eine der
folgenden Berufsabschlüsse oder Berufsqualifikationen als
nachgewiesen:

1.  den staatlich anerkannten Abschluss

    a)  als Bankkaufmann oder Bankkauffrau oder


    b)  als Sparkassenkaufmann oder Sparkassenkauffrau, der vor der Aufhebung
        der staatlichen Anerkennung durch die Verordnung über die Aufhebung
        der staatlichen Anerkennung des Ausbildungsberufs
        Sparkassenkaufmann/Sparkassenkauffrau vom 19. April 1995 (BGBl. I S.
        527) oder danach gemäß den dort genannten Übergangsbestimmungen
        erworben wurde,





2.  den staatlich anerkannten Abschluss als Immobilienkaufmann oder
    Immobilienkauffrau,


3.  den staatlich anerkannten Abschluss als Kaufmann oder Kauffrau für
    Versicherungen und Finanzen in der Fachrichtung Finanzberatung, wenn

    a)  die Abschlussprüfung auf der Grundlage der bis zum 31. Juli 2014
        geltenden Fassung der Verordnung über die Berufsausbildung zum
        Kaufmann für Versicherungen und Finanzen/zur Kauffrau für
        Versicherungen und Finanzen abgelegt wurde oder


    b)  die Abschlussprüfung auf der Grundlage der ab dem 1. August 2014
        geltenden Fassung der Verordnung über die Berufsausbildung zum
        Kaufmann für Versicherungen und Finanzen/zur Kauffrau für
        Versicherungen und Finanzen abgelegt wurde und der Mitarbeiter die
        Wahlqualifikationseinheit „Private Immobilienfinanzierung und
        Versicherungen“ gewählt hatte,





4.  den Abschluss als Geprüfter Bankfachwirt oder Geprüfte Bankfachwirtin,


5.  den Abschluss als Geprüfter Immobilienfachwirt oder Geprüfte
    Immobilienfachwirtin,


6.  den Abschluss als Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und Finanzen
    oder als Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen oder


7.  den Abschluss als Geprüfter Fachberater für Finanzdienstleistungen
    oder als Geprüfte Fachberaterin für Finanzdienstleistungen, wenn
    zusätzlich eine mindestens zweijährige Berufserfahrung im Bereich der
    Immobiliardarlehensvergabe vorliegt.




(2) Als Nachweis wird außerdem der Abschluss eines Studiums der
Mathematik, der Wirtschafts- oder Rechtswissenschaften (Hochschul-
oder Fachhochschulabschluss) anerkannt, wenn darüber hinaus eine
fachspezifische Berufspraxis nachgewiesen werden kann, die
gewährleistet, dass der Mitarbeiter den an die Sachkunde zu stellenden
Anforderungen genügt.


## § 3 Anerkennung ausländischer Befähigungsnachweise im Rahmen der Niederlassungsfreiheit

(1) Als Nachweis der erforderlichen Sachkunde nach den §§ 1 und 2
werden gleichwertige Berufsqualifikationen anerkannt, die von einer
zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates des Europäischen
Wirtschaftsraums ausgestellt oder anerkannt worden sind, und wenn
sichergestellt ist, dass die in § 1 geforderten Kenntnisse und
Fähigkeiten vorhanden sind.

(2) Ist die Ausübung der Tätigkeit in dem anderen Mitglied- oder
Vertragsstaat nicht an eine bestimmte Berufsqualifikation gebunden,
kann die gemäß § 1 erforderliche Sachkunde durch andere geeignete
Dokumente gegebenenfalls im Zusammenhang mit einer
Tätigkeitsbeschreibung nachgewiesen werden. Satz 1 gilt entsprechend
für Berufsqualifikationen und für die Berufspraxis, die in
Drittstaaten erworben wurden.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

