---
Title: Gesetz über das Apothekenwesen
jurabk: ApoG
layout: default
origslug: apog
slug: apog

---

# Gesetz über das Apothekenwesen (ApoG)

Ausfertigungsdatum
:   1960-08-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1960, 697

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15.10.1980 I 1993;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9a G v. 29.3.2021 I 370

Änderung durch
:   Art. 19d G v. 3.6.2021 I 1309 (Nr. 28) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 8 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 8 Abs. 4 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: Art. 3 Nr. 2 G v. 18.4.2016 I 886 infolge unzureichender Bestimmtheit nicht ausführbar

## Erster Abschnitt - Die Erlaubnis



### § 1

(1) Den Apotheken obliegt die im öffentlichen Interesse gebotene
Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Versorgung der Bevölkerung mit
Arzneimitteln. Arzneimittel im Sinne dieses Gesetzes sind
Arzneimittel, die zur Anwendung beim Menschen bestimmt sind, und
Tierarzneimittel.

(2) Wer eine Apotheke und bis zu drei Filialapotheken betreiben will,
bedarf der Erlaubnis der zuständigen Behörde.

(3) Die Erlaubnis gilt nur für den Apotheker, dem sie erteilt ist, und
für die in der Erlaubnisurkunde bezeichneten Räume.


### § 2

(1) Die Erlaubnis ist auf Antrag zu erteilen, wenn der Antragsteller

1.  (weggefallen)


2.  voll geschäftsfähig ist;


3.  die deutsche Approbation als Apotheker besitzt;


4.  die für den Betrieb einer Apotheke erforderliche Zuverlässigkeit
    besitzt; dies ist nicht der Fall, wenn Tatsachen vorliegen, welche die
    Unzuverlässigkeit des Antragstellers in bezug auf das Betreiben einer
    Apotheke dartun, insbesondere wenn strafrechtliche oder schwere
    sittliche Verfehlungen vorliegen, die ihn für die Leitung einer
    Apotheke ungeeignet erscheinen lassen, oder wenn er sich durch
    gröbliche oder beharrliche Zuwiderhandlung gegen dieses Gesetz, die
    auf Grund dieses Gesetzes erlassene Apothekenbetriebsordnung oder die
    für die Herstellung von Arzneimitteln und den Verkehr mit diesen
    erlassenen Rechtsvorschriften als unzuverlässig erwiesen hat;



4a.

5.  die eidesstattliche Versicherung abgibt, daß er keine Vereinbarungen
    getroffen hat, die gegen § 8 Satz 2, § 9 Abs. 1, § 10 oder § 11
    verstoßen, und den Kauf- oder Pachtvertrag über die Apotheke sowie auf
    Verlangen der zuständigen Behörde auch andere Verträge, die mit der
    Einrichtung und dem Betrieb der Apotheke in Zusammenhang stehen,
    vorlegt;


6.  nachweist, daß er im Falle der Erteilung der Erlaubnis über die nach
    der Apothekenbetriebsordnung (§ 21) vorgeschriebenen Räume verfügen
    wird;


7.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht ungeeignet ist, eine Apotheke
    ordnungsgemäß zu leiten;


8.  mitteilt, ob und gegebenenfalls an welchem Ort er in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
    in einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Union
    vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, eine
    oder mehrere Apotheken betreibt.




(2) Abweichend von Absatz 1 ist einem approbierten Antragsteller, der
nicht gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 4 der Bundes-Apothekerordnung die
pharmazeutische Prüfung im Geltungsbereich dieses Gesetzes bestanden
hat, die Erlaubnis nur zu erteilen, wenn sie für eine Apotheke
beantragt wird, die seit mindestens drei Jahren betrieben wird.

(2a) Absatz 2 gilt nicht für approbierte Antragsteller, deren
förmliche Qualifikationen bereits durch die zuständigen Behörden für
andere Zwecke anerkannt wurden und die tatsächlich und rechtmäßig die
beruflichen Tätigkeiten eines Apothekers mindestens drei Jahre lang
ununterbrochen im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausgeübt haben.

(3) Hat der Apotheker nach seiner Approbation oder nach Erteilung
eines nach § 4 Abs. 1a bis 1d, 2 oder 3 der Bundes-Apothekerordnung
der pharmazeutischen Prüfung gleichwertigen Diploms,
Prüfungszeugnisses oder sonstigen Befähigungsnachweises mehr als zwei
Jahre lang ununterbrochen keine pharmazeutische Tätigkeit ausgeübt, so
ist ihm die Erlaubnis nur zu erteilen, wenn er im letzten Jahr vor der
Antragstellung eine solche Tätigkeit mindestens sechs Monate lang
wieder in einer in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, gelegenen Apotheke oder Krankenhausapotheke ausgeübt
hat.

(4) Die Erlaubnis zum Betrieb mehrerer öffentlicher Apotheken ist auf
Antrag zu erteilen, wenn

1.  der Antragsteller die Voraussetzungen nach den Absätzen 1 bis 3 für
    jede der beantragten Apotheken erfüllt und


2.  die von ihm zu betreibende Apotheke und die von ihm zu betreibenden
    Filialapotheken innerhalb desselben Kreises oder derselben kreisfreien
    Stadt oder in einander benachbarten Kreisen oder kreisfreien Städten
    liegen.




(5) Für den Betrieb mehrerer öffentlicher Apotheken gelten die
Vorschriften dieses Gesetzes mit folgenden Maßgaben entsprechend:

1.  Der Betreiber hat eine der Apotheken (Hauptapotheke) persönlich zu
    führen.


2.  Für jede weitere Apotheke (Filialapotheke) hat der Betreiber
    schriftlich einen Apotheker als Verantwortlichen zu benennen, der die
    Verpflichtungen zu erfüllen hat, wie sie in diesem Gesetz und in der
    Apothekenbetriebsordnung für Apothekenleiter festgelegt sind.



Soll die Person des Verantwortlichen im Sinne des Satzes 1 Nummer 2
geändert werden, so ist dies der Behörde von dem Betreiber zwei Wochen
vor der Änderung schriftlich anzuzeigen. Bei einem unvorhergesehenen
Wechsel der Person des Verantwortlichen muss die Änderungsanzeige nach
Satz 2 unverzüglich erfolgen.


### § 3

Die Erlaubnis erlischt

1.  durch Tod;


2.  durch Verzicht;


3.  durch Rücknahme oder Widerruf der Approbation als Apotheker, durch
    Verzicht auf die Approbation oder durch Widerruf der Erlaubnis nach §
    2 Abs. 2 der Bundes-Apothekerordnung;


4.  wenn ein Jahr lang von der Erlaubnis kein Gebrauch gemacht worden ist;
    die zuständige Behörde kann die Frist verlängern, wenn ein wichtiger
    Grund vorliegt.


5.  (weggefallen)





### § 4

(1) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung eine
der Voraussetzungen nach § 2 nicht vorgelegen hat.

(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2, 4, 6 oder 7 weggefallen ist.
Die Erlaubnis kann widerrufen werden, wenn der Erlaubnisinhaber
nachträglich Vereinbarungen getroffen hat, die gegen § 8 Satz 2 auch
in Verbindung mit Satz 4, § 9 Abs. 1, § 10 oder § 11 verstoßen.


### § 5

Wird eine Apotheke ohne Erlaubnis betrieben, so hat die zuständige
Behörde die Apotheke zu schließen.


### § 6

Eine Apotheke darf erst eröffnet werden, nachdem die zuständige
Behörde bescheinigt hat, daß die Apotheke den gesetzlichen
Anforderungen entspricht (Abnahme).


### § 7

Die Erlaubnis verpflichtet zur persönlichen Leitung der Apotheke in
eigener Verantwortung. Im Falle des § 2 Abs. 4 obliegen dem vom
Betreiber nach § 2 Abs. 5 Nr. 2 benannten Apotheker die Pflichten
entsprechend Satz 1; die Verpflichtungen des Betreibers bleiben
unberührt. Die persönliche Leitung einer Krankenhausapotheke obliegt
dem angestellten Apotheker.


### § 8

Mehrere Personen zusammen können eine Apotheke nur in der Rechtsform
einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts oder einer offenen
Handelsgesellschaft betreiben; in diesen Fällen bedürfen alle
Gesellschafter der Erlaubnis. Beteiligungen an einer Apotheke in Form
einer Stillen Gesellschaft und Vereinbarungen, bei denen die Vergütung
für dem Erlaubnisinhaber gewährte Darlehen oder sonst überlassene
Vermögenswerte am Umsatz oder am Gewinn der Apotheke ausgerichtet ist,
insbesondere auch am Umsatz oder Gewinn ausgerichtete Mietverträge
sind unzulässig. Pachtverträge über Apotheken nach § 9, bei denen die
Pacht vom Umsatz oder Gewinn abhängig ist, gelten nicht als
Vereinbarungen im Sinne des Satzes 2. Die Sätze 1 bis 3 gelten für
Apotheken nach § 2 Abs. 4 entsprechend.


### § 9

(1) Die Verpachtung einer Apotheke oder von Apotheken nach § 2 Abs. 4
ist nur in folgenden Fällen zulässig:

1.  wenn und solange der Verpächter im Besitz der Erlaubnis ist und die
    Apotheke aus einem in seiner Person liegenden wichtigen Grund nicht
    selbst betreiben kann oder die Erlaubnis wegen des Wegfalls einer der
    Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 7 widerrufen oder durch Widerruf
    der Approbation wegen des Wegfalls einer der Voraussetzungen nach § 4
    Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 der Bundes-Apothekerordnung erloschen ist;


2.  nach dem Tode eines Erlaubnisinhabers durch seine erbberechtigten
    Kinder bis zu dem Zeitpunkt, in dem das jüngste der Kinder das 23.
    Lebensjahr vollendet. Ergreift eines dieser Kinder vor Vollendung des
    23\. Lebensjahres den Apothekerberuf, so kann die Frist auf Antrag
    verlängert werden, bis es in seiner Person die Voraussetzungen für die
    Erteilung der Erlaubnis erfüllen kann;


3.  durch den überlebenden erbberechtigten Ehegatten oder Lebenspartner
    bis zu dem Zeitpunkt der Heirat oder der Begründung einer
    Lebenspartnerschaft, sofern er nicht selbst eine Erlaubnis gemäß § 1
    erhält.



Die Zulässigkeit der Verpachtung wird nicht dadurch berührt, daß nach
Eintritt der in Satz 1 genannten Fälle eine Apotheke innerhalb
desselben Ortes, in Städten innerhalb desselben oder in einen
angrenzenden Stadtbezirk, verlegt wird oder daß ihre Betriebsräume
geändert werden. Handelt es sich im Falle der Verlegung oder der
Veränderung der Betriebsräume um eine Apotheke, die nach Satz 1 Nr. 1
verpachtet ist, so bedarf der Verpächter keiner neuen Erlaubnis. § 3
Nr. 5 bleibt unberührt.

(1a) Stirbt der Verpächter vor Ablauf der vereinbarten Pachtzeit, so
kann die zuständige Behörde zur Vermeidung unbilliger Härten für den
Pächter zulassen, daß das Pachtverhältnis zwischen dem Pächter und dem
Erben für die Dauer von höchstens zwölf Monaten fortgesetzt wird.

(2) Der Pächter bedarf der Erlaubnis nach § 1. Der Pachtvertrag darf
die berufliche Verantwortlichkeit und Entscheidungsfreiheit des
pachtenden Apothekers nicht beeinträchtigen.

(3) Für die Dauer der Verpachtung finden auf die Erlaubnis des
Verpächters § 3 Nr. 4, § 4 Abs. 2, soweit sich diese Vorschrift auf §
2 Abs. 1 Nr. 6 bezieht, sowie § 7 Satz 1 keine Anwendung.

(4) Die nach Absatz 2 erteilte Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bei
ihrer Erteilung eine der Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht
vorgelegen hat; sie ist zu widerrufen, wenn nachträglich eine dieser
Voraussetzungen weggefallen ist. § 4 bleibt unberührt.


### § 10

Der Erlaubnisinhaber darf sich nicht verpflichten, bestimmte
Arzneimittel ausschließlich oder bevorzugt anzubieten oder abzugeben
oder anderweitig die Auswahl der von ihm abzugebenden Arzneimittel auf
das Angebot bestimmter Hersteller oder Händler oder von Gruppen von
solchen zu beschränken.


### § 11

(1) Erlaubnisinhaber und Personal von Apotheken dürfen, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, mit Ärzten oder anderen
Personen, die sich mit der Behandlung von Krankheiten befassen, oder
mit Dritten keine Rechtsgeschäfte vornehmen oder Absprachen treffen,
die eine bevorzugte Lieferung bestimmter Arzneimittel, die Zuführung
von Patienten, die Zuweisung von Verschreibungen oder die Fertigung
von Arzneimitteln ohne volle Angabe der Zusammensetzung zum Gegenstand
haben. Dies gilt auch für Rechtsgeschäfte oder Absprachen, die die
Zuweisung von Verschreibungen in elektronischer Form oder von
elektronischen Zugangsdaten zu Verschreibungen in elektronischer Form
zum Gegenstand haben. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für Apotheken, die
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum liegen, sowie deren Inhaber, Leiter oder Personal,
soweit diese Apotheken Patienten in Deutschland mit Arzneimitteln
versorgen.

(1a) Es ist für die in Absatz 1 Satz 1 genannten Dritten unzulässig,
Verschreibungen, auch Verschreibungen in elektronischer Form oder
elektronische Zugangsdaten zu Verschreibungen in elektronischer Form,
zu sammeln, an Apotheken zu vermitteln oder weiterzuleiten und dafür
für sich oder andere einen Vorteil zu fordern, sich einen Vorteil
versprechen zu lassen, anzunehmen oder zu gewähren.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf der Inhaber einer Erlaubnis zum
Betrieb einer öffentlichen Apotheke auf Grund einer Absprache
anwendungsfertige Zytostatikazubereitungen, die im Rahmen des üblichen
Apothekenbetriebes hergestellt worden sind, unmittelbar an den
anwendenden Arzt abgeben.

(2a) Abweichend von Absatz 1 sind Absprachen und Vereinbarungen mit
einer ärztlichen Einrichtung, die auf die Behandlung von
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie spezialisiert ist, zur Organisation
des Notfallvorrats nach § 43 Absatz 3a des Arzneimittelgesetzes sowie
zur unmittelbaren Abgabe der Arzneimittel zur spezifischen Therapie
von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie an den anwendenden Arzt
zulässig. Die Organisation des Notfallvorrats kann auch durch eine
Krankenhausapotheke sichergestellt werden; in diesem Fall darf die
Krankenhausapotheke im Rahmen der Notfallversorgung Arzneimittel zur
spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie auch an
Patienten oder Einrichtungen der Krankenversorgung abgeben.

(3) Der Inhaber einer Erlaubnis zum Betrieb einer Krankenhausapotheke
darf auf Anforderung des Inhabers einer Erlaubnis zum Betrieb einer
öffentlichen Apotheke die im Rahmen seiner Apotheke hergestellten
anwendungsfertigen Zytostatikazubereitungen an diese öffentliche
Apotheke oder auf Anforderung des Inhabers einer Erlaubnis zum Betrieb
einer anderen Krankenhausapotheke an diese Krankenhausapotheke
abgeben. Dies gilt entsprechend für den Inhaber einer Erlaubnis zum
Betrieb einer öffentlichen Apotheke für die Abgabe der in Satz 1
genannten Arzneimittel an eine Krankenhausapotheke oder an eine andere
öffentliche Apotheke. Eines Vertrages nach § 14 Abs. 3 oder 4 bedarf
es nicht.

(4) Im Falle einer bedrohlichen übertragbaren Krankheit, deren
Ausbreitung eine sofortige und das übliche Maß erheblich
überschreitende Bereitstellung von spezifischen Arzneimitteln
erforderlich macht,

a)  findet Absatz 1 keine Anwendung auf Arzneimittel, die von den
    Gesundheitsbehörden des Bundes oder der Länder oder von diesen
    benannten Stellen nach § 47 Absatz 1 Nummer 3c des
    Arzneimittelgesetzes bevorratet oder nach § 21 Absatz 2 Nummer 1c des
    Arzneimittelgesetzes hergestellt wurden,


b)  gilt Absatz 3 Satz 1 und 2 entsprechend für Zubereitungen aus von den
    Gesundheitsbehörden des Bundes oder der Länder oder von diesen
    benannten Stellen bevorrateten Wirkstoffen.





### § 11a

Die Erlaubnis zum Versand von apothekenpflichtigen Arzneimitteln gemäß
§ 43 Abs. 1 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes ist dem Inhaber einer
Erlaubnis nach § 2 auf Antrag zu erteilen, wenn er schriftlich oder
elektronisch versichert, dass er im Falle der Erteilung der Erlaubnis
folgende Anforderungen erfüllen wird:

1.  Der Versand wird aus einer öffentlichen Apotheke zusätzlich zu dem
    üblichen Apothekenbetrieb und nach den dafür geltenden Vorschriften
    erfolgen, soweit für den Versandhandel keine gesonderten Vorschriften
    bestehen.


2.  Mit einem Qualitätssicherungssystem wird sichergestellt, dass

    a)  das zu versendende Arzneimittel so verpackt, transportiert und
        ausgeliefert wird, dass seine Qualität und Wirksamkeit erhalten
        bleibt,


    b)  das versandte Arzneimittel der Person ausgeliefert wird, die von dem
        Auftraggeber der Bestellung der Apotheke mitgeteilt wird. Diese
        Festlegung kann insbesondere die Aushändigung an eine namentlich
        benannte natürliche Person oder einen benannten Personenkreis
        beinhalten,


    c)  die Patientin oder der Patient auf das Erfordernis hingewiesen wird,
        mit dem behandelnden Arzt Kontakt aufzunehmen, sofern Probleme bei der
        Medikation auftreten und


    d)  die Beratung durch pharmazeutisches Personal in deutscher Sprache
        erfolgen wird.





3.  Es wird sichergestellt, dass

    a)  innerhalb von zwei Arbeitstagen nach Eingang der Bestellung das
        bestellte Arzneimittel versandt wird, soweit das Arzneimittel in
        dieser Zeit zur Verfügung steht, es sei denn, es wurde eine andere
        Absprache mit der Person getroffen, die das Arzneimittel bestellt hat;
        soweit erkennbar ist, dass das bestellte Arzneimittel nicht innerhalb
        der in Satz 1 genannten Frist versendet werden kann, ist der Besteller
        in geeigneter Weise davon zu unterrichten,


    b)  alle bestellten Arzneimittel geliefert werden, soweit sie im
        Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes in den Verkehr gebracht
        werden dürfen und verfügbar sind,


    c)  für den Fall von bekannt gewordenen Risiken bei Arzneimitteln ein
        geeignetes System zur Meldung solcher Risiken durch Kunden, zur
        Information der Kunden über solche Risiken und zu innerbetrieblichen
        Abwehrmaßnahmen zur Verfügung steht,


    d)  eine kostenfreie Zweitzustellung veranlasst wird,


    e)  ein System zur Sendungsverfolgung unterhalten wird und


    f)  eine Transportversicherung abgeschlossen wird.






Im Falle des elektronischen Handels mit apothekenpflichtigen
Arzneimitteln gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass die Apotheke auch über
die dafür geeigneten Einrichtungen und Geräte verfügen wird.


### § 11b

(1) Die Erlaubnis nach § 11a ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer
Erteilung eine der Voraussetzungen nach § 11a nicht vorgelegen hat.

(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 11a weggefallen ist. Die Erlaubnis kann
widerrufen werden, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der
Erlaubnisinhaber entgegen einer vollziehbaren Anordnung der
zuständigen Behörde die Apotheke nicht den Anforderungen des § 11a
Satz 1 Nr. 1 bis 3, Satz 2 oder einer Rechtsverordnung nach § 21
entsprechend betreibt.

(3) Wird der Versandhandel ohne Erlaubnis betrieben, gilt § 5
entsprechend.


### § 12

Rechtsgeschäfte, die ganz oder teilweise gegen § 8 Satz 2, § 9 Abs. 1,
§ 10 oder § 11 verstoßen, sind nichtig.


### § 12a

(1) Der Inhaber einer Erlaubnis zum Betrieb einer öffentlichen
Apotheke ist verpflichtet, zur Versorgung von Bewohnern von Heimen im
Sinne des § 1 des Heimgesetzes mit Arzneimitteln und
apothekenpflichtigen Medizinprodukten mit dem Träger der Heime einen
schriftlichen Vertrag zu schließen. Der Vertrag bedarf zu seiner
Rechtswirksamkeit der Genehmigung der zuständigen Behörde. Die
Genehmigung ist zu erteilen, wenn

1.  die öffentliche Apotheke und die zu versorgenden Heime innerhalb
    desselben Kreises oder derselben kreisfreien Stadt oder in einander
    benachbarten Kreisen oder kreisfreien Städten liegen,


2.  die ordnungsgemäße Arzneimittelversorgung gewährleistet ist,
    insbesondere Art und Umfang der Versorgung, das Zutrittsrecht zum Heim
    sowie die Pflichten zur Überprüfung der ordnungsgemäßen,
    bewohnerbezogenen Aufbewahrung der von ihm gelieferten Produkte durch
    pharmazeutisches Personal der Apotheke sowie die Dokumentation dieser
    Versorgung vertraglich festgelegt sind,


3.  die Pflichten des Apothekers zur Information und Beratung von
    Heimbewohnern und des für die Verabreichung oder Anwendung der
    gelieferten Produkte Verantwortlichen festgelegt sind, soweit eine
    Information und Beratung zur Sicherheit der Heimbewohner oder der
    Beschäftigten des Heimes erforderlich sind,


4.  der Vertrag die freie Apothekenwahl von Heimbewohnern nicht
    einschränkt und


5.  der Vertrag keine Ausschließlichkeitsbindung zugunsten einer Apotheke
    enthält und die Zuständigkeitsbereiche mehrerer an der Versorgung
    beteiligter Apotheken klar abgrenzt.



Nachträgliche Änderungen oder Ergänzungen des Vertrages sind der
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen.

(2) Die Versorgung ist vor Aufnahme der Tätigkeit der zuständigen
Behörde anzuzeigen.

(3) Soweit Bewohner von Heimen sich selbst mit Arzneimitteln und
apothekenpflichtigen Medizinprodukten aus öffentlichen Apotheken
versorgen, bedarf es keines Vertrages nach Absatz 1.


### § 13

(1) Nach dem Tode des Erlaubnisinhabers dürfen die Erben die Apotheke
für längstens 12 Monate durch einen Apotheker verwalten lassen.

(1a) Stirbt der Pächter einer Apotheke vor Ablauf der vereinbarten
Pachtzeit, so kann die zuständige Behörde zur Vermeidung unbilliger
Härten für den Verpächter zulassen, daß dieser die Apotheke für die
Dauer von höchstens zwölf Monaten durch einen Apotheker verwalten
läßt.

(1b) Der Verwalter bedarf für die Zeit der Verwaltung einer
Genehmigung. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn er die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 4, 7 und 8 erfüllt.

(2) Die Genehmigung erlischt, wenn der Verwalter nicht mehr die
Approbation als Apotheker besitzt. § 4 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Der Verwalter ist für die Beachtung der Apothekenbetriebsordnung
und der Vorschriften über die Herstellung von Arzneimitteln und den
Verkehr mit diesen verantwortlich.


## Zweiter Abschnitt - Krankenhausapotheken, Bundeswehrapotheken, Zweigapotheken, Notapotheken



### § 14

(1) Dem Träger eines Krankenhauses ist auf Antrag die Erlaubnis zum
Betrieb einer Krankenhausapotheke zu erteilen, wenn er

1.  die Anstellung eines Apothekers, der die Voraussetzungen nach § 2 Abs.
    1 Nr. 1 bis 4, 7 und 8 sowie Abs. 3, auch in Verbindung mit Abs. 2
    oder 2a, erfüllt, und


2.  die für Krankenhausapotheken nach der Apothekenbetriebsordnung
    vorgeschriebenen Räume nachweist.



Der Leiter der Krankenhausapotheke oder ein von ihm beauftragter
Apotheker hat die Ärzte des Krankenhauses über Arzneimittel zu
informieren und zu beraten, insbesondere im Hinblick auf eine
zweckmäßige und wirtschaftliche Arzneimitteltherapie. Dies gilt auch
insoweit, als die ambulante Versorgung berührt ist.

(2) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird,
dass bei der Erteilung eine der nach Absatz 1 Satz 1 erforderlichen
Voraussetzungen nicht vorgelegen hat. Sie ist zu widerrufen, wenn eine
der Voraussetzungen nach Absatz 1 weggefallen ist oder wenn der
Erlaubnisinhaber oder eine von ihm beauftragte Person den Bestimmungen
dieses Gesetzes, der auf Grund des § 21 erlassenen Rechtsverordnung
oder den für die Herstellung von Arzneimitteln oder den Verkehr mit
diesen erlassenen Rechtsvorschriften gröblich oder beharrlich
zuwiderhandelt. Entsprechend ist hinsichtlich der Genehmigung nach
Absatz 5 Satz 1 und 3 zu verfahren, wenn die Voraussetzungen nach
Absatz 5 Satz 2 nicht vorgelegen haben oder weggefallen sind.

(3) Wer als Inhaber einer Erlaubnis zum Betrieb einer
Krankenhausapotheke nach Absatz 1 beabsichtigt, ein weiteres, nicht
von ihm selbst getragenes Krankenhaus mit Arzneimitteln zu versorgen,
hat dazu mit dem Träger dieses Krankenhauses einen schriftlichen
Vertrag zu schließen.

(4) Wer als Träger eines Krankenhauses beabsichtigt, das Krankenhaus
von dem Inhaber einer Erlaubnis zum Betrieb einer Apotheke nach § 1
Abs. 2 oder nach den Gesetzen eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum versorgen zu lassen, hat mit dem
Inhaber dieser Erlaubnis einen schriftlichen Vertrag zu schließen.
Erfüllungsort für die vertraglichen Versorgungsleistungen ist der Sitz
des Krankenhauses. Anzuwendendes Recht ist deutsches Recht.

(5) Der nach Absatz 3 oder 4 geschlossene Vertrag bedarf zu seiner
Rechtswirksamkeit der Genehmigung der zuständigen Behörde. Diese
Genehmigung ist zu erteilen, wenn sichergestellt ist, dass das
Krankenhaus mit einer Apotheke nach Absatz 3 oder 4 einen Vertrag über
die Arzneimittelversorgung des Krankenhauses durch diese Apotheke
geschlossen hat, der folgende Voraussetzungen erfüllt:

1.  die ordnungsgemäße Arzneimittelversorgung ist gewährleistet,
    insbesondere sind die nach der Apothekenbetriebsordnung oder bei
    Apotheken, die ihren Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum haben, nach den in diesem Staat
    geltenden Vorschriften erforderlichen Räume und Einrichtungen sowie
    das erforderliche Personal vorhanden;


2.  die Apotheke liefert dem Krankenhaus die von diesem bestellten
    Arzneimittel direkt oder im Falle des Versandes im Einklang mit den
    Anforderungen nach § 11a;


3.  die Apotheke stellt Arzneimittel, die das Krankenhaus zur akuten
    medizinischen Versorgung besonders dringlich benötigt, unverzüglich
    und bedarfsgerecht zur Verfügung;


4.  eine persönliche Beratung des Personals des Krankenhauses durch den
    Leiter der Apotheke nach Absatz 3 oder 4 oder den von ihm beauftragten
    Apotheker der versorgenden Apotheke erfolgt bedarfsgerecht und im
    Notfall unverzüglich;


5.  die versorgende Apotheke gewährleistet, dass das Personal des
    Krankenhauses im Hinblick auf eine zweckmäßige und wirtschaftliche
    Arzneimitteltherapie von ihr kontinuierlich beraten wird;


6.  der Leiter der versorgenden Apotheke nach Absatz 3 oder 4 oder der von
    ihm beauftragte Apotheker ist Mitglied der Arzneimittelkommission des
    Krankenhauses.



Eine Genehmigung der zuständigen Behörde ist auch für die Versorgung
eines anderen Krankenhauses durch eine unter derselben Trägerschaft
stehende Krankenhausapotheke erforderlich. Für die Erteilung der
Genehmigung gilt Satz 2 entsprechend.

(6) Der Leiter der Krankenhausapotheke nach Absatz 1 oder einer
Apotheke nach Absatz 4 oder ein von ihm beauftragter Apotheker hat die
Arzneimittelvorräte des zu versorgenden Krankenhauses nach Maßgabe der
Apothekenbetriebsordnung zu überprüfen und dabei insbesondere auf die
einwandfreie Beschaffenheit und ordnungsgemäße Aufbewahrung der
Arzneimittel zu achten. Zur Beseitigung festgestellter Mängel hat er
eine angemessene Frist zu setzen und deren Nichteinhaltung der für die
Apothekenaufsicht zuständigen Behörde anzuzeigen.

(7) Der Leiter der Krankenhausapotheke nach Absatz 1 oder ein von ihm
beauftragter Apotheker oder der Leiter einer Apotheke nach Absatz 4
dürfen nur solche Krankenhäuser mit Arzneimitteln versorgen, mit denen
rechtswirksame Verträge bestehen oder für deren Versorgung eine
Genehmigung nach Absatz 5 Satz 3 erteilt worden ist. Die in Satz 1
genannten Personen dürfen Arzneimittel nur an die einzelnen Stationen
und anderen Teileinheiten des Krankenhauses zur Versorgung von
Patienten abgeben, die in dem Krankenhaus vollstationär,
teilstationär, vor- oder nachstationär (§ 115a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch) behandelt, ambulant operiert oder im Rahmen
sonstiger stationsersetzender Eingriffe (§ 115b des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch) versorgt werden, ferner zur unmittelbaren Anwendung
bei Patienten an ermächtigte Ambulanzen des Krankenhauses,
insbesondere an Hochschulambulanzen (§ 117 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch), psychiatrische Institutsambulanzen (§ 118 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch), sozialpädiatrische Zentren (§ 119
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch), medizinische Behandlungszentren
(§ 119c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) und ermächtigte
Krankenhausärzte (§ 116 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) sowie an
Patienten im Rahmen der ambulanten Behandlung im Krankenhaus, wenn das
Krankenhaus hierzu ermächtigt (§ 116a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch) oder berechtigt (§§ 116b und 140a Absatz 3 Satz 2
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) ist. Bei der Entlassung von
Patienten nach stationärer oder ambulanter Behandlung im Krankenhaus
darf an diese die zur Überbrückung benötigte Menge an Arzneimitteln
nur abgegeben werden, wenn im unmittelbaren Anschluss an die
Behandlung ein Wochenende oder ein Feiertag folgt. Unbeschadet des
Satzes 3 können an Patienten, für die die Verordnung häuslicher
Krankenpflege nach § 92 Abs. 7 Satz 1 Nr. 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch vorliegt, die zur Überbrückung benötigten
Arzneimittel für längstens drei Tage abgegeben werden. An Beschäftigte
des Krankenhauses dürfen Arzneimittel nur für deren unmittelbaren
eigenen Bedarf abgegeben werden. Die Versorgung mit Arzneimitteln nach
den Sätzen 3 bis 5 umfasst auch Arzneimittel, die verschreibungsfähige
Betäubungsmittel sind.

(8) Krankenhäuser im Sinne dieses Gesetzes sind Einrichtungen nach § 2
Nr. 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes. Diesen stehen hinsichtlich
der Arzneimittelversorgung gleich:

1.  die nach Landesrecht bestimmten Träger und Durchführenden des
    Rettungsdienstes,


2.  Kur- und Spezialeinrichtungen, die der Gesundheitsvorsorge oder der
    medizinischen oder beruflichen Rehabilitation dienen, sofern sie

    a)  Behandlung oder Pflege sowie Unterkunft und Verpflegung gewähren,


    b)  unter ständiger hauptberuflicher ärztlicher Leitung stehen und


    c)  insgesamt mindestens 40 vom Hundert der jährlichen Leistungen für
        Patienten öffentlich-rechtlicher Leistungsträger oder für Selbstzahler
        abrechnen, die keine höheren als die den öffentlich-rechtlichen
        Leistungsträgern berechneten Entgelte zahlen.






Die nach Landesrecht bestimmten Träger und Durchführenden des
Rettungsdienstes sowie Kur- und Spezialeinrichtungen sind als eine
Station im Sinne des Absatzes 7 Satz 2 anzusehen, es sei denn, dass
sie in Stationen oder andere Teileinheiten mit unterschiedlichem
Versorgungszweck unterteilt sind. Dem Träger einer in Satz 2 genannten
Einrichtung darf für diese eine Erlaubnis nach Absatz 1 nicht erteilt
werden.

(9) Die Absätze 3, 4, 5 Satz 3 und Absatz 7 Satz 1 bis 3 finden keine
Anwendung, soweit es sich um Arzneimittel zur Behandlung einer
bedrohlichen übertragbaren Krankheit handelt, deren Ausbreitung eine
sofortige und das übliche Maß erheblich überschreitende Bereitstellung
von spezifischen Arzneimitteln erforderlich macht, und die von den
Gesundheitsbehörden des Bundes oder der Länder oder von diesen
benannten Stellen nach § 47 Absatz 1 Nummer 3c des
Arzneimittelgesetzes bevorratet oder nach § 21 Absatz 2 Nummer 1c des
Arzneimittelgesetzes hergestellt wurden.


### § 15

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
obliegt die Arzneimittelversorgung den Bundeswehrapotheken.

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung regelt unter
Berücksichtigung der besonderen militärischen Gegebenheiten in
Dienstvorschriften die Errichtung der Bundeswehrapotheken sowie deren
Einrichtung und Betrieb. Dabei stellt er sicher, daß die Angehörigen
der Bundeswehr hinsichtlich der Arzneimittelversorgung und der
Arzneimittelsicherheit nicht anders gestellt sind als Zivilpersonen.

(3) (weggefallen)


### § 16

(1) Tritt infolge Fehlens einer Apotheke ein Notstand in der
Arzneimittelversorgung ein, so kann die zuständige Behörde dem Inhaber
einer nahe gelegenen Apotheke auf Antrag die Erlaubnis zum Betrieb
einer Zweigapotheke erteilen, wenn dieser die dafür vorgeschriebenen
Räume nachweist.

(2) Zweigapotheken müssen verwaltet werden. § 13 gilt entsprechend.

(3) Die Erlaubnis nach Absatz 1 soll einem Apotheker nicht für mehr
als eine Zweigapotheke erteilt werden.

(4) Die Erlaubnis wird für einen Zeitraum von fünf Jahren erteilt; sie
kann erneut erteilt werden.


### § 17

Ergibt sich sechs Monate nach öffentlicher Bekanntmachung eines
Notstandes in der Arzneimittelversorgung der Bevölkerung, daß weder
ein Antrag auf Betrieb einer Apotheke noch einer Zweigapotheke
gestellt worden ist, so kann die zuständige Behörde einer Gemeinde
oder einem Gemeindeverband die Erlaubnis zum Betrieb einer Apotheke
unter Leitung eines von ihr anzustellenden Apothekers erteilen, wenn
diese die nach diesem Gesetz vorgeschriebenen Räume und Einrichtungen
nachweisen. Der Apotheker muß die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 1
bis 4 und 7 erfüllen.


## Dritter Abschnitt - Notdienstpauschale, Apothekenbetriebsordnung und Ausnahmeregelungen für Bundespolizei und Bereitschaftspolizei



### § 18

(1) Der im Vereinsregister des Amtsgerichts Frankfurt am Main unter
der Registernummer 4485 eingetragene Deutsche Apothekerverband e. V.
errichtet und verwaltet einen Fonds zur Förderung der Sicherstellung
des Notdienstes von Apotheken. Er nimmt die Aufgaben im Zusammenhang
mit der Errichtung des Fonds sowie der Vereinnahmung und Verteilung
der Mittel, einschließlich des Erlasses und der Vollstreckung der
hierzu notwendigen Verwaltungsakte, als Beliehener nach Maßgabe der §§
19 und 20 wahr. Der Deutsche Apothekerverband e. V. ist
Anordnungsbehörde im Sinne des § 3 des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes und Vollzugsbehörde im Sinne des § 7
des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes.

(2) Der Deutsche Apothekerverband e. V. hat den Fonds nach Absatz 1
Satz 1 getrennt vom sonstigen Vermögen des Vereins zu errichten und zu
verwalten. Die ihm bei der Errichtung und Verwaltung des Fonds
entstehenden Ausgaben werden aus den Einnahmen des Fonds gedeckt. Die
Finanzmittel sind bei der Bundesrepublik Deutschland Finanzagentur
GmbH anzulegen. Der Fonds hat zur Sicherstellung seiner
Zahlungsfähigkeit im jeweils laufenden Quartal Betriebsmittel in
angemessener Höhe vorzuhalten, die aus Einnahmen des Fonds zu bilden
sind. Zur anfänglichen Aufbringung der Betriebsmittel können Darlehen
in angemessener Höhe aufgenommen werden, die bis spätestens zum 31.
Dezember 2013 aus den Einnahmen des Fonds zurückzuzahlen sind.

(3) Die Rechts- und Fachaufsicht über den Deutschen Apothekerverband
e. V. bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 führt das
Bundesministerium für Gesundheit. Der Deutsche Apothekerverband e. V.
hat der Aufsichtsbehörde auf Verlangen die Rechnungslegung des Fonds
offenzulegen.


### § 19

(1) Die Apotheken sind verpflichtet, nach jedem Quartalsende innerhalb
von zehn Tagen nach Bekanntgabe des Bescheids nach Absatz 2 Satz 1 für
alle im Quartal abgegebenen Packungen verschreibungspflichtiger
Fertigarzneimittel zur Anwendung bei Menschen den Anteil des
Festzuschlags nach § 3 Absatz 1 Satz 1 der
Arzneimittelpreisverordnung, der der Förderung der Sicherstellung des
Notdienstes von Apotheken dient, an den nach § 18 Absatz 1 Satz 1
errichteten Fonds abzuführen. Soweit die Apotheken für die Abrechnung
mit den Krankenkassen Rechenzentren in Anspruch nehmen, haben sie die
auf die abgerechneten sowie die auf die sonstigen abgegebenen
Arzneimittel entfallenden Anteile nach Satz 1 über die Rechenzentren
abzuführen.

(2) Der Deutsche Apothekerverband e. V. setzt gegenüber der Apotheke
für jedes Quartal die abzuführenden Beträge fest. Widerspruch und
Klage gegen die Festsetzung haben keine aufschiebende Wirkung. Der
Beliehene ist Widerspruchsbehörde im Sinne des § 73 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 der Verwaltungsgerichtsordnung. Für ein Vorverfahren werden
Gebühren und Auslagen erhoben. Für die vollständige oder teilweise
Zurückweisung eines Widerspruchs wird eine Gebühr bis zu 500 Euro
erhoben. Bei Rücknahme eines Widerspruchs nach Beginn seiner
sachlichen Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung, ist die Gebühr
nach Satz 5 anteilig zu erheben. Hat der Widerspruch nur deshalb
keinen Erfolg, weil die Verletzung einer Verfahrens- oder
Formvorschrift nach § 45 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
unbeachtlich ist, wird keine Gebühr erhoben. Über die Gebühren nach
den Sätzen 5 und 6 entscheidet die Widerspruchsbehörde nach billigem
Ermessen. Für Klagen gegen den Beliehenen ist das Verwaltungsgericht
örtlich zuständig, in dessen Bezirk er seinen Sitz hat.

(3) Die Rechenzentren nach Absatz 1 Satz 2 übermitteln dem Deutschen
Apothekerverband e. V. im Wege elektronischer Datenübertragung oder
maschinell lesbar auf Datenträgern vollständige Angaben zur Anzahl der
im jeweiligen Quartal von den einzelnen Apotheken zu Lasten der
gesetzlichen Krankenversicherung abgegebenen Packungen
verschreibungspflichtiger Fertigarzneimittel zur Anwendung bei
Menschen. Die Apotheken haben dem Deutschen Apothekerverband e. V. die
Gesamtzahl der von ihnen im jeweiligen Quartal abgegebenen Packungen
verschreibungspflichtiger Fertigarzneimittel zur Anwendung bei
Menschen, die nicht zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung
verordnet oder nicht als Sachleistung abgegeben wurden, im Wege einer
Selbsterklärung mitzuteilen. Form und Inhalt der Erklärung nach Satz 2
werden vom Deutschen Apothekerverband e. V. festgelegt und auf seiner
Webseite bekanntgemacht. Die Übermittlung der Daten hat jeweils
innerhalb von vier Wochen nach Quartalsende zu erfolgen. Die Daten
dürfen nur für die Zwecke nach Absatz 2 Satz 1 verarbeitet werden.
Abweichend von Satz 5 hat der Deutsche Apothekerverband e. V. dem
Bundesministerium für Gesundheit auf Anforderung zum Zwecke der
Entwicklung und Prüfung von Maßnahmen zur Sicherstellung einer
flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung mit Arzneimitteln durch
öffentliche Apotheken geeignete Auswertungen dieser ihm zur Anzahl
abgegebener Packungen verschreibungspflichtiger Fertigarzneimittel
übermittelten Daten in einer Form zur Verfügung zu stellen, die keine
Rückschlüsse auf einzelne Apotheken zulässt.

(4) Der Deutsche Apothekerverband e. V. erstattet aus den Einnahmen
des Fonds den Rechenzentren die notwendigen Kosten für die
Übermittlung der Angaben nach Absatz 3 Satz 1 in nachgewiesener Höhe.
Abweichend von Satz 1 kann der Deutsche Apothekerverband e. V. mit den
Rechenzentren eine pauschale Kostenerstattung vereinbaren.

(5) Soweit Apotheken keine Rechenzentren in Anspruch nehmen, erfolgt
die Abführung sämtlicher Anteile nach Absatz 1 Satz 1 unmittelbar
durch die Apotheke aufgrund einer Selbsterklärung. Absatz 2 und Absatz
3 Satz 3 bis 5 gelten entsprechend.

(6) Der Deutsche Apothekerverband e. V. stellt sicher, dass die
Apotheken ihren Verpflichtungen nach den Absätzen 1, 3 und 5
nachkommen. Bei unterlassener oder bei Anhaltspunkten für eine
unvollständige Abführung der Anteile nach Absatz 1 kann er die zur
Ermittlung der abzuführenden Beträge notwendigen Überprüfungen der
Apotheken sowie der in Anspruch genommenen Rechenzentren vornehmen.
Die mit der Überprüfung beauftragten Personen können insbesondere die
Betriebs- und Geschäftsräume zu den üblichen Geschäftszeiten betreten,
die erforderlichen Auskünfte verlangen sowie in begründeten Fällen
Geschäftsunterlagen, einschließlich elektronischer Dateien, einsehen
und hiervon Abschriften oder Kopien fertigen. Der zur Auskunft
Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn selbst oder einen seiner in § 383 Absatz 1 Nummer 1
bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Die Apotheken und die
Rechenzentren haben die Beauftragten des Deutschen Apothekerverbandes
e. V. bei der Überprüfung zu unterstützen.

(7) Kommt eine Apotheke ihrer Verpflichtung zur Selbsterklärung nach
Absatz 3 Satz 2 nicht nach oder liegen tatsächliche Anhaltspunkte für
die Unrichtigkeit der Angaben der abgegebenen Selbsterklärung vor,
kann der Deutsche Apothekerverband e. V. die Anzahl der in der
betreffenden Apotheke abgegebenen Packungen verschreibungspflichtiger
Arzneimittel, die nicht zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung
oder nicht als Sachleistung abgegeben wurden, schätzen. Dabei sind
alle Umstände zu berücksichtigen, die für die Schätzung von Bedeutung
sind. Für die Schätzung wird eine Gebühr bis zu 500 Euro erhoben.
Absatz 2 Satz 3 bis 9 gilt entsprechend.


### § 20

(1) Apotheken, die von der zuständigen Behörde zur Dienstbereitschaft
im Notdienst durchgehend in der Zeit von spätestens 20 Uhr bis
mindestens 6 Uhr des Folgetages bestimmt wurden und den Notdienst
vollständig erbracht haben, erhalten hierfür einen pauschalen
Zuschuss.

(2) Die für die Einteilung zur Dienstbereitschaft im Notdienst
zuständige Behörde teilt dem Deutschen Apothekerverband e. V. für
ihren Zuständigkeitsbereich nach jedem Quartalsende spätestens bis zum
Ende des folgenden Monats die Apotheken mit, die im jeweiligen Quartal
Notdienste nach Absatz 1 erbracht haben, sowie die Anzahl der jeweils
erbrachten Notdienste.

(3) Der Deutsche Apothekerverband e. V. setzt gegenüber den Apotheken
für jedes Quartal den pauschalen Zuschuss nach Absatz 1 fest und zahlt
ihn für jeden nach Absatz 2 mitgeteilten Notdienst an die Apotheken
aus dem Fonds nach § 18 Absatz 1 Satz 1 nach jedem Quartalsende
spätestens bis zum Ablauf des folgenden Quartals aus. § 19 Absatz 2
Satz 3 bis 9 gilt entsprechend. Der Zuschuss errechnet sich als
Quotient aus der um die Ausgaben nach § 18 Absatz 2 Satz 2,
einschließlich der nach § 19 Absatz 4 zu erstattenden Kosten, und die
Beträge zur Bildung von Betriebsmitteln nach § 18 Absatz 2 Satz 4 und
zur Erfüllung der Verpflichtungen aus Darlehen nach § 18 Absatz 2 Satz
5 bereinigten Summe der beim Fonds vorhandenen Anteile nach § 19
Absatz 1 und der Anzahl der nach Absatz 2 mitgeteilten Notdienste.


### § 20a

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, auf Antrag
oder mit Zustimmung des Beliehenen die Beleihung des Deutschen
Apothekerverbandes e. V. um weitere Aufgaben, die über den nach § 18
Absatz 1 Satz 1 errichteten Fonds abzuwickeln sind, zu erweitern.
Diese Aufgaben müssen sich aus gesetzlichen Vorschriften oder aus
vertraglichen Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Apothekerverband
e. V. und den maßgeblichen Spitzenorganisationen der Kostenträger auf
Bundesebene ergeben und die Honorierung und die Erstattung von Kosten
der Apotheken betreffen. Die Wahrnehmung dieser Aufgaben durch den
Beliehenen umfasst den Erlass und die Vollstreckung der hierzu
notwendigen Verwaltungsakte, deren Rücknahme und Widerruf. Der
Beliehene hat die notwendige Gewähr für die ordnungsgemäße Erfüllung
der ihm übertragenen Aufgaben zu bieten.

(2) Der Beleihungsbescheid nach Absatz 1 Satz 1 regelt das Nähere zu
den Aufgaben und ihrer Wahrnehmung. Er kann insbesondere Abläufe
festlegen, Fristen bestimmen und den Beliehenen zur Sicherstellung der
Erfüllung der Mitwirkungspflichten nach den Sätzen 3 und 4 ermächtigen
und verpflichten. Die Inhaber einer Erlaubnis nach § 1 Absatz 2 haben
dem Beliehenen auf Anforderung die zur Begründung ihres Vergütungs-
oder Erstattungsanspruchs oder die zur Abwicklung entsprechender
Zahlungen notwendigen Nachweise vorzulegen, Angaben zu machen und
Auskünfte zu erteilen, soweit dies für die ordnungsgemäße Wahrnehmung
der dem Beliehenen nach Absatz 1 Satz 1 übertragenen weiteren Aufgaben
erforderlich ist. Solange notwendige Nachweise nicht vorliegen oder
Auskünfte nicht erteilt werden, können vorgesehene Zahlungen aus dem
Fonds ganz oder teilweise zurückbehalten werden, nachdem der
Leistungsberechtigte auf diese Folge schriftlich hingewiesen worden
ist und seiner Mitwirkungspflicht nicht innerhalb einer ihm gesetzten
angemessenen Frist nachgekommen ist.

(3) Auf die Wahrnehmung der nach Absatz 1 übertragenen Aufgaben findet
§ 18 Absatz 1 Satz 3, Absatz 2 und 3 Anwendung, § 18 Absatz 2 Satz 5
mit der Maßgabe, dass aufgenommene Darlehen bis spätestens sechs
Monate nach Bestandskraft des Beleihungsbescheides nach Absatz 1 Satz
1 zurückzuzahlen sind. Der Deutsche Apothekerverband e. V. hat eine
getrennte Rechnungslegung des nach § 18 Absatz 1 Satz 1 errichteten
Fonds und eine getrennte Zuordnung der Verwaltungskosten für die
verschiedenen Aufgaben sicherzustellen. Widerspruch und Klage gegen
die Festsetzungsbescheide des Beliehenen haben keine aufschiebende
Wirkung. Die bei dem nach § 18 Absatz 1 Satz 1 errichteten Fonds zur
Auszahlung des pauschalen Zuschusses nach § 20 vorhandenen Daten zu
den Inhabern einer Erlaubnis nach § 1 Absatz 2, zu den
Apothekenbetriebsstätten, zur Anzahl der abgegebenen Packungen
verschreibungspflichtiger Fertigarzneimittel zur Anwendung bei
Menschen und zur Abwicklung von Zahlungen dürfen durch den Deutschen
Apothekerverband e. V. auch in Abweichung von § 19 Absatz 3 Satz 5 zur
Erfüllung der ihm nach Absatz 1 Satz 1 übertragenen weiteren Aufgaben
verwendet werden, soweit dies für die Erfüllung dieser Aufgaben
erforderlich ist.


### § 20b

Der Deutsche Apothekerverband e. V. hat den Schaden zu ersetzen, der
der Bundesrepublik Deutschland durch eine rechtswidrige und
vorsätzliche oder fahrlässige Verletzung seiner Pflichten bei der
Ausübung der Aufgaben und Befugnisse nach den §§ 18 bis 20a entsteht.


### § 21

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates eine
Apothekenbetriebsordnung zu erlassen, um einen ordnungsgemäßen Betrieb
der Apotheken, Zweigapotheken und Krankenhausapotheken zu
gewährleisten und um die Qualität der dort herzustellenden und
abzugebenden Arzneimittel sicherzustellen. Hierbei sind die von der
Weltgesundheitsorganisation aufgestellten Grundregeln für die
Herstellung von Arzneimitteln und die Sicherung ihrer Qualität, die
Vorschriften des Arzneibuches und die allgemein anerkannten Regeln der
pharmazeutischen Wissenschaft zu berücksichtigen. Mit Zustimmung des
Bundesrates können durch die Apothekenbetriebsordnung nach Satz 1
Regelungen über die Organisation, Ausstattung und Mitwirkung von
Apotheken bei der Durchführung von nach dem Fünften Buch
Sozialgesetzbuch vereinbarten Versorgungsformen erlassen werden.
Weiterhin wird das Bundesministerium ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Regelungen
insbesondere zur Gestaltung einschließlich des Betreibens und der
Qualitätssicherung von Informationen in elektronischen Medien, die in
Verbindung mit dem elektronischen Handel mit Arzneimitteln verwendet
werden, zu treffen.

(2) In der Apothekenbetriebsordnung nach Absatz 1 Satz 1 können
Regelungen getroffen werden über

1.  das Entwickeln, Herstellen, Erwerben, Prüfen, Ab- und Umfüllen,
    Verpacken und Abpacken, Lagern, Feilhalten, Abgeben und die
    Kennzeichnung von Arzneimitteln sowie die Absonderung oder Vernichtung
    nicht verkehrsfähiger Arzneimittel und über sonstige Betriebsvorgänge,


1a. die Anforderungen an den Versand, einschließlich an den Versand aus
    einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, an
    den elektronischen Handel einschließlich Versand, an die Beratung und
    Information in Verbindung mit diesem Arzneimittelhandel und
    Sicherstellung der ordnungsgemäßen Aushändigung dieser Arzneimittel an
    den Endverbraucher, an Dokumentationspflichten sowie zur Bestimmung
    von Arzneimitteln oder Arzneimittelgruppen, deren Abgabe auf dem Wege
    des Versandhandels aus Gründen der Arzneimittelsicherheit oder des
    Verbraucherschutzes nicht zulässig ist, soweit nicht mit angemessenen
    Mitteln die Arzneimittelsicherheit und der Verbraucherschutz
    gewährleistet werden können und die Annahme der Risiken begründet ist
    und die Risiken unverhältnismäßig sind,


1b. unzulässige Formen der Bereitstellung, Aushändigung und Ausgabe von
    Arzneimitteln,


2.  die Führung und Aufbewahrung von Nachweisen über die in Nummer 1
    genannten Betriebsvorgänge,


3.  die besonderen Versuchsbedingungen und die Kontrolle der bei der
    Entwicklung, Herstellung und Prüfung von Arzneimitteln verwendeten
    Tiere sowie die Führung und Aufbewahrung von Nachweisen darüber; die
    Vorschriften des Tierschutzgesetzes und der auf Grund des
    Tierschutzgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen bleiben unberührt,


4.  die Anforderungen an das Apothekenpersonal und dessen Einsatz,


5.  die Vertretung des Apothekenleiters,


6.  die Größe, Beschaffenheit, Ausstattung und Einrichtung der
    Apothekenbetriebsräume sowie der sonstigen Räume, die den Versand und
    den elektronischen Handel einschließlich Versand mit Arzneimitteln
    sowie die Beratung und Information in Verbindung mit diesem Handel
    betreffen,


7.  die Beschaffenheit und die Kennzeichnung der Behältnisse in der
    Apotheke,


8.  die apothekenüblichen Waren, die Nebengeschäfte, die
    Dienstbereitschaft und das Warenlager der Apotheken sowie die
    Arzneimittelabgabe innerhalb und außerhalb der Apothekenbetriebsräume,


9.  die Voraussetzungen der Erlaubniserteilung für die Errichtung von
    Rezeptsammelstellen und das dabei zu beachtende Verfahren sowie die
    Voraussetzungen der Schließung von Rezeptsammelstellen und die
    Anforderungen an ihren Betrieb,


10. die Benennung und den Verantwortungsbereich von Kontrolleitern in
    Apotheken,


11. die Zurückstellung von Chargenproben sowie deren Umfang und
    Lagerungsdauer,


12. die Anforderungen an die Hygiene in den Apotheken

    und


13. die Überprüfung der Arzneimittelvorräte in Krankenhäusern sowie die
    Führung und Aufbewahrung von Nachweisen darüber.



Bei den Regelungen nach Satz 1 Nummer 8 zum Warenlager der Apotheken
ist insbesondere sicherzustellen, dass auch im Falle vorübergehender
Lieferengpässe oder Mehrbedarfe eine ordnungsgemäße Versorgung
insbesondere mit Arzneimitteln, die in Krankenhäusern zur
intensivmedizinischen Behandlung benötigt werden, gewährleistet ist.

(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 4 können insbesondere
folgende Regelungen zur Gestaltung einschließlich des Betreibens und
der Qualitätssicherung von Informationen in elektronischen Medien
getroffen werden, die in Verbindung mit dem elektronischen Handel mit
Arzneimitteln verwendet werden:

1.  Darbietung und Anwendungssicherheit,


2.  Bestellformular und dort aufgeführte Angaben,


3.  Fragebogen zu für die Arzneimitteltherapie relevanten Angaben, soweit
    diese aus Gründen der Arzneimittelsicherheit erforderlich sein können,


4.  Informationen zur Arzneimittelsicherheit,


5.  Vermittlungsart und -qualität der Information,


6.  Qualitätssicherung, Qualitätskontrolle und Qualitätsbestätigung,


7.  Zielgruppenorientierung,


8.  Transparenz,


9.  Urheberschaft der Webseite und der Informationen,


10. Geheimhaltung und Datenschutz,


11. Aktualisierung von Informationen,


12. Verantwortlichkeit und Ansprechpartner für Rückmeldungen,


13. Zugreifbarkeit auf gesundheits- oder arzneimittelbezogene Daten oder
    Inhalte,


14. Verlinkung zu anderen Webseiten und sonstigen Informationsträgern,


15. Einrichtungen zur Erkennung und Überprüfung des Status der Überwachung
    oder Überprüfung der Apotheke und der Webseite sowie deren Grundlagen.




(4) Soweit Apotheken eine Erlaubnis zur Herstellung von Arzneimitteln
nach den Vorschriften des Arzneimittelgesetzes haben, gelten für den
Apothekenbetrieb die Apothekenbetriebsordnung, für den
Herstellungsbetrieb die entsprechenden Vorschriften des
Arzneimittelrechts.


### § 22

Einrichtungen, die der Arzneimittelversorgung der Angehörigen der
Bundespolizei und der Bereitschaftspolizeien der Länder im Rahmen der
freien Heilfürsorge sowie ihrer Tierbestände dienen, unterliegen nicht
den Vorschriften dieses Gesetzes.


## Vierter Abschnitt - Straf- und Bußgeldbestimmungen



### § 23

Wer vorsätzlich oder fahrlässig ohne die erforderliche Erlaubnis oder
Genehmigung eine Apotheke, Krankenhausapotheke oder Zweigapotheke
betreibt oder verwaltet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten
oder mit Geldstrafe bis zu einhundertachtzig Tagessätzen bestraft.


### § 24

(weggefallen)


### § 25

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 5 Nr. 2 einen Verantwortlichen nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig benennt,


2.  auf Grund einer nach § 8 Satz 2, § 9 Abs. 1, § 10 oder § 11 Abs. 1
    unzulässigen Vereinbarung Leistungen erbringt oder annimmt oder eine
    solche Vereinbarung in sonstiger Weise ausführt,


2a. entgegen § 11 Absatz 1a für sich oder andere einen Vorteil fordert,
    sich einen Vorteil versprechen lässt, annimmt oder gewährt,


3.  eine Apotheke durch eine Person verwalten läßt, der eine Genehmigung
    nach § 13 Abs. 1b Satz 1 nicht erteilt worden ist,


4.  entgegen § 14 Abs. 7 Satz 1 ein Krankenhaus mit Arzneimitteln versorgt
    oder


5.  entgegen § 14 Abs. 7 Satz 2, 3 oder 4 Arzneimittel abgibt.




(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
nach § 21 erlassenen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit sie für
einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 und
2a mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 1, 3 und 4 und des Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu
fünftausend Euro geahndet werden.


## Fünfter Abschnitt - Schluß- und Übergangsbestimmungen



### § 26

(1) Personalkonzessionen, Realkonzessionen und sonstige persönliche
Betriebserlaubnisse, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erteilt
worden sind, gelten als Erlaubnisse im Sinne des § 1. Dies gilt auch
für Berechtigungen, deren Inhaber Gebietskörperschaften sind; die
Apotheken können verpachtet werden; § 9 findet keine Anwendung.

(2) Die nach bisherigem Recht erteilten Erlaubnisse zum Betrieb einer
Krankenhausapotheke gelten in ihrem bisherigen Umfange weiter. Die
nach bisherigem Recht erteilten Erlaubnisse zum Betrieb einer
Zweigapotheke gelten als Erlaubnisse im Sinne des § 16.


### § 27

(1) Inhaber von anderen als den in § 26 bezeichneten
Apothekenbetriebsberechtigungen bedürfen zum Betreiben der Apotheke
einer Erlaubnis nach § 1. Soweit sie beim Inkrafttreten dieses
Gesetzes eine Apotheke auf Grund einer solchen Berechtigung betreiben,
gilt die Erlaubnis als erteilt.

(2) Soweit eine solche Berechtigung nach Maßgabe der
Verleihungsurkunde und der bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes
geltenden landesrechtlichen Bestimmungen von einer Person, die nicht
eine der Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 erfüllt, genutzt werden
durfte, verbleibt es dabei. Die Nutzung hat durch Verpachtung zu
erfolgen; § 9 findet keine Anwendung; § 13 bleibt unberührt.

(3) Inhabern einer solchen Berechtigung wird eine Erlaubnis zum
Betrieb einer anderen Apotheke, die keine Zweigapotheke ist, nur
erteilt, wenn sie auf die bisherige Berechtigung verzichten.


### § 28

(1) Bei verpachteten Apotheken gilt die dem Pächter verliehene
Betriebserlaubnis oder die Bestätigung als Pächter als Erlaubnis nach
§ 1.

(2) Am 1. Mai 1960 bestehende Verträge über die Verpachtung oder
Verwaltung einer Apotheke, die den §§ 9 und 13 nicht entsprechen,
bleiben bis zum Ablauf der vereinbarten Vertragsdauer in Kraft, wenn
sie nicht zu einem früheren Zeitpunkt ihre Gültigkeit verlieren.


### § 28a

(weggefallen)


### § 29

(weggefallen)


### § 30

Auf ärztliche und tierärztliche Abgabestellen für Arzneimittel
(Hausapotheken) finden die Vorschriften dieses Gesetzes keine
Anwendung.


### § 31 (Außerkrafttreten)

-


### § 32

(weggefallen)


### § 33 (Inkrafttreten)

-


### Anlage

(weggefallen)

