---
Title: Verordnung zur Durchführung des Stromsteuergesetzes
jurabk: StromStV
layout: default
origslug: stromstv
slug: stromstv

---

# Verordnung zur Durchführung des Stromsteuergesetzes (StromStV)

Ausfertigungsdatum
:   2000-05-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 794

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 11.8.2021 I 3602


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Nr. 1 bis 6 und 11 bis 14 des Stromsteuergesetzes
vom 24. März 1999 (BGBl. I S. 378, 2000 I S. 147), von denen § 11 Nr.
2 bis 4 durch Artikel 2 Nr. 7 Buchstabe a bis c des Gesetzes vom 16.
Dezember 1999 (BGBl. I S. 2432, 2000 I S. 440) geändert und § 11 Nr.
11 bis 14 durch Artikel 2 Nr. 7 Buchstabe d des Gesetzes vom 16.
Dezember 1999 (BGBl. I S. 2432, 2000 I S. 440) angefügt worden sind,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## - - Allgemeines



### § 1 Zuständiges Hauptzollamt

Soweit in dieser Verordnung oder in der
Hauptzollamtszuständigkeitsverordnung nichts anderes bestimmt ist, ist
für den Anwendungsbereich dieser Verordnung das Hauptzollamt örtlich
zuständig, von dessen Bezirk aus die in den einzelnen Vorschriften
jeweils bezeichnete Person ihr Unternehmen betreibt oder, falls sie
kein Unternehmen betreibt, in dessen Bezirk sie ihren Wohnsitz hat.
Für Unternehmen, die von einem Ort außerhalb des Steuergebiets
betrieben werden, oder für Personen ohne Wohnsitz im Steuergebiet ist
das Hauptzollamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk sie erstmalig
steuerlich in Erscheinung treten.


## - - zu § 2 des Gesetzes



### § 1a Versorger

(1) Soweit im Stromsteuergesetz oder in dieser Verordnung nichts
anderes bestimmt ist, sind Versorger keine Letztverbraucher im Sinn
des § 5 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes.

(1a) Wer ausschließlich nach § 3 des Gesetzes zu versteuernden Strom
bezieht und diesen ausschließlich innerhalb einer Kundenanlage
leistet, gilt vorbehaltlich Satz 2 nicht als Versorger, sondern als
Letztverbraucher im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes. Satz 1
gilt nur dann, wenn ausschließlich von einem im Steuergebiet
ansässigen Versorger bezogener Strom geleistet wird. Für diejenigen,
an die der Strom innerhalb der Kundenanlage geleistet wird, besteht
weiterhin die Möglichkeit, einen Steuerentlastungsanspruch nach den §§
9a bis 10 des Gesetzes sowie nach den §§ 12a und 14a geltend zu
machen.

(2) Wer ausschließlich nach § 3 des Gesetzes zu versteuernden Strom
bezieht und diesen ausschließlich

1.  an seine Mieter, Pächter oder vergleichbare Vertragsparteien,


2.  zur Nutzung für die Elektromobilität oder


3.  an andere Unternehmen, die den Strom in seinem Betrieb entnehmen und
    ihm die daraus erbrachte Leistung schulden,



als Letztverbraucher leistet, gilt nicht als Versorger, sondern als
Letztverbraucher im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes. Dies
gilt jedoch nur dann, wenn ausschließlich von einem im Steuergebiet
ansässigen Versorger bezogener Strom geleistet wird. Personen nach den
Nummern 1 und 3 haben weiterhin die Möglichkeit, einen
Steuerentlastungsanspruch nach den §§ 9a bis 10 des Gesetzes sowie
nach den §§ 12a und 14a geltend zu machen.

(3) Wer ausschließlich nach § 3 zu versteuernden Strom bezieht und
ausschließlich diesen in geringem Umfang an Dritte leistet, gilt
insoweit nicht als Versorger, sondern als Letztverbraucher im Sinne
von § 5 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes. Dies gilt jedoch nur dann, wenn
ausschließlich von einem im Steuergebiet ansässigen Versorger
bezogener Strom geleistet wird. Dritte haben weiterhin die
Möglichkeit, einen Steuerentlastungsanspruch nach den §§ 9a bis 10 des
Gesetzes sowie nach den §§ 12a und 14a geltend zu machen.

(4) Versorger gelten als Letztverbraucher im Sinne von § 5 Absatz 1
Satz 1 des Gesetzes, soweit sie

1.  Strom zum Selbstverbrauch entnehmen, ihnen dieser Strom als
    Letztverbraucher von einem im Steuergebiet ansässigen Versorger
    geleistet wird und die entsprechende Strommenge getrennt nach dem
    Steuertarif des § 3 des Gesetzes und den jeweiligen
    Steuerbegünstigungen des § 9 des Gesetzes durch den letztgenannten
    Versorger ermittelt wird oder


2.  in den Fällen nach Absatz 1a innerhalb einer Kundenanlage geleisteten
    Strom beziehen.




(5) Wer Strom in Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis
zu zwei Megawatt erzeugt und ausschließlich diesen Strom leistet, ist
nur dann Versorger, wenn er den Strom an Letztverbraucher leistet. Wer
Strom leistet, der nach § 9 Absatz 1 Nummer 4 oder Nummer 5 des
Gesetzes von der Steuer befreit ist, gilt insoweit nicht als
Versorger.

(6) Wer

1.  Strom innerhalb einer Kundenanlage in Anlagen mit einer elektrischen
    Nennleistung von bis zu 2 Megawatt erzeugt,


2.  diesen Strom an Letztverbraucher ausschließlich innerhalb dieser
    Kundenanlage leistet und


3.  darüber hinaus ausschließlich nach § 3 des Gesetzes zu versteuernden
    Strom ausschließlich von einem im Steuergebiet ansässigen Versorger
    bezieht und diesen ausschließlich innerhalb dieser Kundenanlage
    leistet,



gilt nur für den erzeugten und dann geleisteten Strom als Versorger.
Für den bezogenen Strom gilt er als Letztverbraucher im Sinne des § 5
Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes. Wird der bezogene Strom innerhalb dieser
Kundenanlage geleistet, so gelten die Absätze 1a und 4 Nummer 2
entsprechend.

(7) Für Strom, der in Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von
mehr als 2 Megawatt aus Windkraft, Biomasse oder Sonnenenergie erzeugt
wird, gilt Absatz 6 mit der Maßgabe entsprechend, dass derjenige, der
den Strom erzeugt, auch für den erzeugten und zum Selbstverbrauch
entnommenen Strom als Versorger gilt.

(8) Das zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag Ausnahmen von der
Anwendung der Absätze 1a, 6 und 7 zulassen, soweit Steuerbelange
dadurch nicht gefährdet erscheinen.

(9) Als Kundenanlage im Sinne dieser Vorschrift gilt die Kundenanlage
nach § 3 Nummer 24a und 24b des Energiewirtschaftsgesetzes; in
Zweifelsfällen wird zunächst vermutet, dass eine Kundenanlage
vorliegt.


### § 1b Strom aus erneuerbaren Energieträgern

(1) Soweit eine Stromerzeugung aus Deponiegas, Klärgas oder Biomasse
nur durch eine Zünd- oder Stützfeuerung mit anderen als den
vorgenannten Stoffen technisch möglich ist, wird auf das Erfordernis
der Ausschließlichkeit in § 2 Nummer 7 des Gesetzes verzichtet.

(2) Biomasse im Sinn des § 2 Nummer 7 des Gesetzes sind ausschließlich
Stoffe, die nach der Biomasseverordnung vom 21. Juli 2001 (BGBl. I S.
1234), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 10 des Gesetzes vom 24.
Februar 2012 (BGBl. I S. 212) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung als Biomasse anerkannt werden. § 2 Absatz 4 der
Biomasseverordnung findet keine Anwendung. Für Altholz, das in
Biomasseanlagen eingesetzt wird, die vor dem 1. Januar 2013 in Betrieb
genommen worden sind, gilt die Biomasseverordnung in der am 31.
Dezember 2011 geltenden Fassung. Für Ablaugen der
Zellstoffherstellung, die in vor dem 31. Dezember 2016 in Betrieb
genommenen Anlagen zur Stromerzeugung eingesetzt werden, gilt die
Biomasseverordnung in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung.


### § 1c Elektromobilität

(1) Elektromobilität im Sinne des Gesetzes ist die Nutzung von

1.  Batterieelektrofahrzeugen sowie


2.  von außen aufladbaren Hybridelektrofahrzeugen (Plug-In-Hybride).



Ein Batterieelektrofahrzeug nach Nummer 1 ist ein Kraftfahrzeug im
Sinne des § 1 des Straßenverkehrsgesetzes mit einem elektrischen
Antrieb, dessen elektrischer Energiespeicher von außerhalb des
Fahrzeuges wieder aufladbar ist. Ein von außen aufladbares
Hybridelektrofahrzeug nach Nummer 2 ist ein Kraftfahrzeug mit mehreren
Antrieben, von denen mindestens einer elektrisch ist und dessen
elektrischer Energiespeicher auch von außerhalb des Fahrzeuges
aufladbar ist.

(2) Keine Elektromobilität im Sinne des Gesetzes ist die Nutzung

1.  elektrisch betriebener Fahrzeuge, die nicht für den Straßenverkehr
    zugelassen sind und die ausschließlich auf einem Betriebsgelände
    eingesetzt werden, sowie


2.  elektrisch betriebener Fahrräder, die ausschließlich auf einem
    Betriebsgelände eingesetzt werden.





## - - Zu § 2a des Gesetzes



### § 1d Verfahren bei offenen Rückforderungsanordnungen

(1) Die unverzügliche Mitteilung nach § 2a Absatz 1 Satz 2 des
Gesetzes ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Bei
Steuerbefreiungen und Steuerermäßigungen nach § 2a Absatz 1 Satz 1 des
Gesetzes entsteht für den entnommenen elektrischen Strom die Steuer
nach dem Steuersatz des § 3 des Gesetzes. Besteht die
Steuerbegünstigung in einer Steuerermäßigung, gilt Satz 2 nur für den
ermäßigten Teil der Steuer. Der Steuerschuldner hat für elektrischen
Strom, für den die Steuer entstanden ist, bis zum 15. Tag des
folgenden Monats eine Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck abzugeben und darin die Steuer selbst zu berechnen
(Steueranmeldung). Die Steuer, die in einem Monat entstanden ist, ist
am 25. Tag des Monats fällig, der auf den Monat der Entstehung der
Steuer folgt. Wird die Mitteilung nach Satz 1 nicht oder nicht
rechtzeitig abgegeben, ist die Steueranmeldung unverzüglich abzugeben
und die Steuer sofort fällig.

(2) Für den nachweislich nach Absatz 1 versteuerten elektrischen Strom
kann auf Antrag eine Steuerentlastung bis auf den Betrag entsprechend
den in § 2a Absatz 1 und 3 des Gesetzes genannten Steuerbefreiungen
und Steuerermäßigungen gewährt werden, wenn der Antragsteller
nachweist, dass er der Rückforderungsanordnung zwischenzeitlich
nachgekommen ist. Die Steuerentlastung nach Satz 1 ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt zu beantragen. Der
Antragsteller hat in der Anmeldung alle Angaben zu machen, die für die
Bemessung der Steuerentlastung erforderlich sind, und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen (Steueranmeldung). Die
Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum
31\. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem der
Strom entnommen worden ist, beim Hauptzollamt gestellt wird.

(3) Die Versicherung nach § 2a Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes ist nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Steuerentlastungen nach §
2a Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes sowie die Steuerentlastungen nach den
§§ 12c, 12d und 14a dürfen nur gewährt werden, wenn die Versicherung
dem zuständigen Hauptzollamt vorliegt. Die Versicherung ist vom
Antragsteller für den ersten Entlastungsabschnitt jedes Kalenderjahres
vorzulegen. Weiteren Anträgen auf Steuerentlastung muss die
Versicherung nur beigefügt werden, wenn sich Änderungen gegenüber der
dem zuständigen Hauptzollamt bereits vorliegenden Versicherung ergeben
haben. Für Änderungsanträge gelten die Sätze 1 bis 4 sinngemäß.
Steuerentlastungen nach § 2a Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes sowie die
Steuerentlastungen nach den §§ 12c, 12d und 14a dürfen nicht
ausgezahlt werden, solange eine offene Rückforderungsanordnung
besteht.

(4) Zur Umsetzung von § 2a Absatz 1 des Gesetzes können
Verwaltungsakte mit einer Nebenbestimmung nach § 120 der
Abgabenordnung versehen werden.


### § 1e Verfahren bei Unternehmen in Schwierigkeiten

(1) Die unverzügliche Mitteilung nach § 2a Absatz 2 Satz 2 des
Gesetzes ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Bei
Steuerbefreiungen und Steuerermäßigungen nach § 2a Absatz 2 Satz 1 des
Gesetzes entsteht für den entnommenen elektrischen Strom die Steuer
nach dem Steuersatz des § 3 des Gesetzes. Besteht die
Steuerbegünstigung in einer Steuerermäßigung, gilt Satz 2 nur für den
ermäßigten Teil der Steuer. § 1d Absatz 1 Satz 4 bis 7 gilt
entsprechend. Sofern der Zeitraum der Schwierigkeiten zwölf Monate
nicht überschritten hat, kann auf Antrag eine Steuerentlastung
entsprechend § 1d Absatz 2 gewährt werden.

(2) Die Versicherung nach § 2a Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes ist nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. § 1d Absatz 3 Satz 2 bis
5 gilt entsprechend. Steuerentlastungen nach § 2a Absatz 2 Satz 1 des
Gesetzes sowie die Steuerentlastungen nach den §§ 12c, 12d und 14a
dürfen grundsätzlich nur festgesetzt werden, sofern sich das
Unternehmen weder im Entlastungsabschnitt noch im Zeitpunkt der
Antragstellung in Schwierigkeiten befand. Hat sich das Unternehmen im
Entlastungsabschnitt in Schwierigkeiten befunden, kann gleichwohl eine
Festsetzung erfolgen, wenn sich das Unternehmen im Zeitpunkt der
Antragstellung nicht mehr in Schwierigkeiten befindet und der Zeitraum
der Schwierigkeiten zwölf Monate nicht überschritten hat. Befindet
sich das Unternehmen im Zeitpunkt der Antragstellung noch in
Schwierigkeiten und ist der Zeitraum von zwölf Monaten noch nicht
überschritten, hat die Festsetzung unter der Bedingung zu erfolgen,
dass das Unternehmen nachweist, dass die Schwierigkeiten überwunden
worden sind und der Zeitraum der Schwierigkeiten insgesamt zwölf
Monate nicht überschritten hat.

(3) Zur Umsetzung des § 2a Absatz 2 des Gesetzes können
Verwaltungsakte mit einer Nebenbestimmung nach § 120 der
Abgabenordnung versehen werden.


## - - zu § 4 des Gesetzes



### § 2 Antrag auf Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis nach § 4 Absatz 1 des Gesetzes ist vor Aufnahme der
Tätigkeit schriftlich nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck beim
zuständigen Hauptzollamt zu beantragen. Darin sind Name, Geschäfts-
oder Wohnsitz, Rechtsform, bei jährlicher Steueranmeldung die
voraussichtlich zu erwartende Jahressteuerschuld, die Steuernummer
beim zuständigen Finanzamt und - sofern erteilt - die Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer anzugeben.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein Registerauszug nach dem neuesten
    Stand;


2.  ein Verzeichnis der Betriebstätten im Steuergebiet nach § 12 der
    Abgabenordnung;


3.  eine Darstellung der Mengenermittlung und Mengenabrechnung;


4.  gegebenenfalls eine Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten
    nach § 214 der Abgabenordnung;


5.  bei der Nutzung von stationären Batteriespeichern im Sinne des § 5
    Absatz 4 des Gesetzes eine Beschreibung der Speicher sowie deren
    Nutzung und die Verträge im Zusammenhang mit der Nutzung der Speicher.




(3) In den Fällen des § 1a Absatz 6 und 7 hat der Antragsteller
anstelle der Beantragung einer Erlaubnis nach Absatz 1 Satz 1 vor
Aufnahme der Tätigkeit diese schriftlich nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck beim zuständigen Hauptzollamt anzuzeigen.

(4) Das Hauptzollamt kann vom Antragsteller weitere Angaben und
Unterlagen verlangen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Es kann auf Angaben
und Unterlagen verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.


### § 3 Erteilung, Überprüfung und Erlöschen der Erlaubnis

(1) Das zuständige Hauptzollamt erteilt die Erlaubnis schriftlich oder
elektronisch und stellt Versorgern einen Erlaubnisschein als Nachweis
über die erteilte Erlaubnis aus. Die Erlaubnis kann mit
Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der Abgabenordnung verbunden
werden.

(2) In den Fällen des § 2 Absatz 3 gilt die Erlaubnis abweichend von
Absatz 1 Satz 1 mit Eingang der ordnungsgemäßen Anzeige über die
Aufnahme der Tätigkeit beim zuständigen Hauptzollamt als erteilt. Ein
Erlaubnisschein wird nicht ausgestellt.

(2a) Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener
Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus der
Erlaubnis eingehalten werden. Zudem überprüft es regelmäßig, ob der
Erlaubnisinhaber die Bedingungen und Voraussetzungen für die Erlaubnis
weiterhin erfüllt. Die regelmäßigen Überprüfungsmaßnahmen werden
innerhalb von drei Jahren nach der letzten Überprüfungsmaßnahme oder
der Neuerteilung durchgeführt.

(3) Die Erlaubnis erlischt durch

1.  Widerruf,


2.  Fristablauf,


3.  Verzicht,


4.  die Abweisung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse,


5.  die Übergabe des Unternehmens an Dritte nach Ablauf von drei Monaten
    nach der Übergabe,


6.  den Tod des Erlaubnisinhabers nach Ablauf von drei Monaten nach dem
    Ableben,


7.  die Auflösung der juristischen Person oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, der die Erlaubnis erteilt worden ist,


8.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Erlaubnisinhabers nach Ablauf von drei Monaten nach dem maßgebenden
    Ereignis,


9.  die Änderung der Firma oder des Inhabers bei einer
    Personengesellschaft oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, die Verlegung der Niederlassung an einen anderen
    Ort nach Ablauf von drei Monaten nach dem maßgebenden Ereignis,



soweit die folgenden Absätze zum Zeitpunkt des Erlöschens nichts
anderes bestimmen.

(4) Teilen in den Fällen des Absatzes 3 Nummer 6 bis 8 die Erben, der
Testamentsvollstrecker, der Nachlassverwalter, der Nachlasspfleger,
die Liquidatoren oder der Insolvenzverwalter dem zuständigen
Hauptzollamt vor dem Erlöschen der Erlaubnis schriftlich mit, dass der
Betrieb bis zum endgültigen Übergang auf einen anderen Inhaber oder
bis zur Abwicklung des Unternehmens fortgeführt wird, gilt die
Erlaubnis für die Rechtsnachfolger, den Testamentsvollstrecker, den
Nachlassverwalter, den Nachlasspfleger, die Liquidatoren oder den
Insolvenzverwalter entgegen Absatz 3 bis spätestens zum Ablauf einer
vom zuständigen Hauptzollamt festzusetzenden angemessenen Frist fort.
Ein Widerruf nach Absatz 3 Nummer 1 bleibt hiervon unberührt.

(5) Beantragen in den in Absatz 3 Nummer 5, 6 und 9 beschriebenen
Fällen vor dem Erlöschen der Erlaubnis

1.  der neue Versorger, Eigenerzeuger oder erlaubnispflichtige
    Letztverbraucher,


2.  die Erben,


3.  die Inhaber des neuen Unternehmens oder


4.  die Inhaber des Unternehmens, bei dem die Änderungen eingetreten sind,



eine neue Erlaubnis, gilt die Erlaubnis des Rechtsvorgängers für die
Antragsteller entgegen Absatz 3 bis zur Bestandskraft der Entscheidung
über den Antrag fort. Absatz 3 Nummer 1 bleibt hiervon unberührt. Wird
die neue Erlaubnis beantragt, kann, soweit sich keine Änderungen
ergeben haben, auf die Angaben und Unterlagen der bisherigen Erlaubnis
Bezug genommen werden, die dem zuständigen Hauptzollamt bereits
vorliegen. Mit Zustimmung des zuständigen Hauptzollamtes kann bei
Antragstellung auf die Verwendung des amtlich vorgeschriebenen
Vordruckes verzichtet werden. Entsprechendes gilt in den Fällen des §
2 Absatz 3.

(6) Die fortgeltende Erlaubnis erlischt

1.  in den Fällen des Absatzes 4, wenn auf eine Fortführung verzichtet
    wird,


2.  in den Fällen des Absatzes 5, wenn keine neue Erlaubnis erteilt wird
    oder als erteilt gilt.




(7) In den Fällen des Absatzes 3 Nummer 4 bis 8 haben dem zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen

1.  der neue Inhaber die Übergabe des Unternehmens,


2.  die Erben den Tod des Erlaubnisinhabers,


3.  die Liquidatoren und der Insolvenzverwalter jeweils die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens oder deren Abweisung.



Entsprechendes gilt im Fall des Absatzes 3 Nummer 9 für den Versorger,
Eigenerzeuger oder erlaubnispflichtigen Letztverbraucher.


### § 4 Pflichten des Versorgers, Eigenerzeugers oder erlaubnispflichtigen Letztverbrauchers

(1) Der Versorger hat ein Belegheft zu führen. Das zuständige
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Versorger hat zur Ermittlung der Steuer und der Grundlagen
ihrer Berechnung für den Veranlagungszeitraum Aufzeichnungen nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu führen. Aus den Aufzeichnungen
müssen insbesondere ersichtlich sein:

1.  der geleistete, durch Letztverbraucher im Steuergebiet entnommene
    Strom, getrennt nach dem Steuertarif des § 3 des Gesetzes und den
    jeweiligen Steuerbegünstigungen des § 9 des Gesetzes sowie getrennt
    nach den jeweiligen Letztverbrauchern; bei steuerbegünstigten
    Entnahmen durch Inhaber einer förmlichen Einzelerlaubnis nach § 9 ist
    die Erlaubnisscheinnummer anzugeben;


2.  die in § 8 Absatz 4a des Gesetzes näher bezeichneten Strommengen und
    Steuerbeträge,


3.  der an andere Versorger unversteuert geleistete Strom getrennt nach
    Versorgern;


4.  die Entnahmen von Strom zum Selbstverbrauch getrennt nach den
    Steuersätzen und den jeweiligen Steuerbegünstigungen der §§ 3 und 9
    des Gesetzes;


5.  der Betrag der anzumeldenden und zu entrichtenden Steuer.



Das zuständige Hauptzollamt kann Anordnungen zu den Aufzeichnungen
treffen und weitere Aufzeichnungen vorschreiben, wenn sie zur
Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann anstelle der
Aufzeichnungen nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck betriebliche
Aufzeichnungen, einfachere Aufzeichnungen oder einen belegmäßigen
Nachweis zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
werden. Der Versorger hat dem Hauptzollamt auf Verlangen die
abgeschlossenen Aufzeichnungen oder die belegmäßigen Nachweise
vorzulegen.

(3) Die Aufzeichnungen und der belegmäßige Nachweis nach Absatz 2
müssen so beschaffen sein, dass es einem sachverständigen Dritten
innerhalb einer angemessenen Frist möglich ist, die Grundlagen für die
Steuerberechnung festzustellen.

(4) Der Versorger hat dem zuständigen Hauptzollamt Änderungen der nach
§ 2 angegebenen Verhältnisse sowie Überschuldung, drohende oder
eingetretene Zahlungsunfähigkeit, Zahlungseinstellung und Stellung des
Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens unverzüglich
schriftlich anzuzeigen, soweit das
zuständige              Hauptzollamt nicht darauf verzichtet. Das
Hauptzollamt kann prüfen, ob der Anzeigepflicht nachgekommen wird,
indem es Angaben und Unterlagen anfordert, die für die Erlaubnis
erforderlich sind.

(5) Der Versorger hat den Erlaubnisschein dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich zurückzugeben, wenn die Erlaubnis erlischt oder die
Leistung von Strom nicht nur vorübergehend eingestellt wird. Geht der
Erlaubnisschein verloren, hat der Versorger dies dem Hauptzollamt
unverzüglich anzuzeigen. Das Hauptzollamt stellt auf Antrag einen
neuen Erlaubnisschein aus.

(6) Der Versorger hat dem zuständigen Hauptzollamt für jedes
Kalenderjahr bis zum 31. Mai des folgenden Kalenderjahres diejenigen
Strommengen nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck anzumelden, die
steuerfrei nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des Gesetzes
entnommen worden sind. Darüber hinaus hat der Versorger auch die nach
§ 9 Absatz 1 Nummer 1 und 2 sowie Nummer 3 Buchstabe a des Gesetzes
steuerfrei entnommenen Strommengen entsprechend Satz 1 nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck anzumelden, soweit diese in ortsfesten
Anlagen erzeugt worden sind. Für die Überprüfung der Steueranmeldung
gilt § 5 Absatz 2 entsprechend.

(7) Der Versorger ist verpflichtet, in seinen Rechnungen über den an
gewerbliche Letztverbraucher mit einem Stromverbrauch von mehr als 10
Megawattstunden pro Jahr geleisteten Strom die jeweiligen
Steuerbegünstigungen nach § 9 des Gesetzes gesondert auszuweisen. Die
Ausweisung hat deutlich sichtbar und in gut lesbarer Schrift zu
erfolgen. Dabei sind die Strommengen in Kilowattstunden getrennt nach
den jeweiligen Steuerbegünstigungen aufzuführen.

(8) Die Absätze 1 bis 4 gelten sinngemäß für Eigenerzeuger und
Letztverbraucher nach § 4 Abs. 1 des Gesetzes. Bei Versorgern nach §
1a Absatz 6 und 7 sind die Absätze 3, 4, 6 und 7 entsprechend, und die
Absätze 1 und 2 mit der Maßgabe anzuwenden, dass kein Belegheft zu
führen und vereinfachte Aufzeichnungen oder ein belegmäßiger Nachweis
ausreichend sind, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
werden.


## - - zu § 8 des Gesetzes



### § 5 Anmeldung der Steuer und Überprüfung

(1) Die Steueranmeldung ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
abzugeben.

(2) Das Hauptzollamt überprüft die Steueranmeldung. Art und Umfang der
Überprüfung richten sich nach den Umständen des Einzelfalls sowie nach
einheitlichen Prüfungskriterien, die von der Generalzolldirektion zur
Sicherstellung der Gleichmäßigkeit, Gesetzesmäßigkeit und
Verhältnismäßigkeit der Besteuerung durch eine Verfahrensanweisung
vorgegeben werden. Das Hauptzollamt kann von dem Steuerschuldner
weitere Angaben oder zusätzliche Unterlagen verlangen. Für die
einheitlichen Prüfungskriterien gilt § 88 Absatz 3 Satz 3 der
Abgabenordnung entsprechend.


### § 6 Vorauszahlungen

(1) Die Festsetzung der Vorauszahlungen erfolgt durch
Vorauszahlungsbescheid. Ist die Steuer nur in einem Teil des
vorletzten dem Veranlagungsjahr vorhergehenden Kalenderjahres
entstanden, ist die tatsächlich entstandene Steuer in eine
Jahressteuerschuld umzurechnen. Ist die Steuer erstmals im
vorangegangenen oder laufenden Kalenderjahr oder bisher noch nicht
entstanden, ist die voraussichtlich zu erwartende Jahressteuerschuld
maßgebend.

(2) Das Hauptzollamt kann auf Antrag bei der Festsetzung der Höhe der
Vorauszahlungen die voraussichtlich dem Steuerschuldner im gleichen
Zeitraum nach den §§ 9a, 9b und 10 des Gesetzes zu erlassende, zu
erstattende oder zu vergütende Steuer berücksichtigen, soweit die
Steuerbelange dadurch nicht gefährdet sind. Satz 1 gilt nur, wenn in
den Fällen des

1.  § 9a des Gesetzes

    a)  sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung des Unternehmens zum
        Produzierenden Gewerbe nach § 15 Absatz 3 Satz 1 bestimmt und


    b)  die nach § 17a Absatz 3 erforderliche Beschreibung der
        wirtschaftlichen Tätigkeiten und die Betriebserklärung vom
        Antragsteller bereits vorgelegt worden sind;





2.  § 9b des Gesetzes

    a)  sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung des Unternehmens zum
        Produzierenden Gewerbe oder zur Land- und Forstwirtschaft nach § 15
        Absatz 3 Satz 1 bestimmt und


    b)  die nach § 17b Absatz 3 erforderliche Beschreibung der
        wirtschaftlichen Tätigkeiten vom Antragsteller bereits vorgelegt
        worden ist;





3.  § 10 des Gesetzes

    a)  sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung des Unternehmens zum
        Produzierenden Gewerbe nach § 15 Absatz 3 Satz 1 bestimmt,


    b)  die nach § 19 Absatz 4 in Verbindung mit § 17b Absatz 3 erforderliche
        Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten vom Antragsteller
        bereits vorgelegt worden ist,


    c)  der Antragsteller den nach § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 oder Absatz 4
        des Gesetzes erforderlichen Nachweis bereits erbracht hat,


    d)  die nach § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b des Gesetzes
        erforderliche Bekanntmachung der Bundesregierung bereits erfolgt ist
        und


    e)  die nach § 19 Absatz 4 Satz 2 erforderliche Selbsterklärung bereits
        vorgelegt worden ist.







(3) Beträgt die Höhe der monatlichen Vorauszahlungen nicht mehr als
200 Euro, kann das Hauptzollamt auf die Festsetzung von
Vorauszahlungen verzichten.


### § 7 Mengenermittlung

Wird die durch Mieter, Pächter oder vergleichbare Vertragsparteien des
Versorgers entnommene Strommenge nicht ermittelt, ist eine
sachgerechte, von einem Dritten nachvollziehbare Schätzung zulässig,
soweit eine genaue Ermittlung nur mit unvertretbarem Aufwand möglich
ist.


## - - Zu § 9 des Gesetzes



### § 8 Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur steuerbegünstigten Entnahme

(1) Wer Strom steuerbegünstigt entnehmen will, hat die Erlaubnis nach
§ 9 Absatz 4 des Gesetzes, soweit sie nicht nach § 10 allgemein
erteilt ist, schriftlich nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck beim
zuständigen Hauptzollamt zu beantragen. Darin sind Name, Geschäfts-
oder Wohnsitz, Rechtsform, die Steuernummer beim zuständigen Finanzamt
und - sofern erteilt - die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer
anzugeben.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein Registerauszug nach dem neuesten
    Stand;


2.  eine Betriebserklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck, in den
    Fällen nach § 9 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3 des Gesetzes je Anlage;


2a. in den Fällen nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Gesetzes je KWK-Anlage im
    Sinne von § 2 Nummer 10 des Gesetzes ein Nachweis über deren
    Hocheffizienz sowie eine Monats- oder Jahresnutzungsgradberechnung;


3.  eine Erklärung, ob die zu steuerbegünstigten Zwecken entnommene
    Verbrauchsmenge durch separate Zähl- oder Messeinrichtungen ermittelt
    wird;


4.  ein Verzeichnis der Betriebstätten nach § 12 der Abgabenordnung, in
    denen Strom steuerbegünstigt entnommen werden soll;


5.  gegebenenfalls eine Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten
    nach § 214 der Abgabenordnung.




(3) Das Hauptzollamt kann vom Antragsteller weitere Angaben und
Unterlagen verlangen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Es kann auf Angaben
und Unterlagen verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(4) Sollen in den Fällen nach § 9 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3 des
Gesetzes weitere Anlagen steuerbefreit betrieben werden oder soll der
Betrieb von solchen Anlagen eingestellt werden, hat der
Erlaubnisinhaber in entsprechender Anwendung der Absätze 1 und 3 eine
Änderung der Erlaubnis zu beantragen.

(5) Für den Nachweis einer hocheffizienten KWK-Anlage nach § 2 Nummer
10 des Gesetzes gelten entsprechend:

1.  der Anlagenbegriff nach § 9 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung,


2.  die Nutzungsgradermittlung nach § 10 der Energiesteuer-
    Durchführungsverordnung,


3.  die allgemeinen Regelungen für die gekoppelte Erzeugung von Kraft und
    Wärme nach § 98 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung und


4.  der Nachweis für die Hocheffizienz nach § 99b der Energiesteuer-
    Durchführungsverordnung.



Abweichend von § 99b der Energiesteuer-Durchführungsverordnung gilt
der Nachweis für die Hocheffizienz für Anlagen mit einer elektrischen
Nennleistung von weniger als 1 Megawatt als erbracht, wenn die
erzeugte Wärme nach § 10 Absatz 2 der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung als genutzt gilt.


### § 9 Erteilung, Überprüfung und Erlöschen der Erlaubnis

(1) Das zuständige Hauptzollamt erteilt die Erlaubnis nach § 9 Absatz
4 des Gesetzes schriftlich oder elektronisch (förmliche
Einzelerlaubnis) in dem vom Antragsteller beantragten zulässigen
Umfang und stellt in den Fällen des § 9 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2
und 3 des Gesetzes als Nachweis der Bezugsberechtigung einen
Erlaubnisschein aus. Sofern der Strom selbst erzeugt oder als
Versorger bezogen wird, wird in den Fällen nach § 9 Absatz 1 Nummer 2
kein Erlaubnisschein ausgestellt. Die Erlaubnis kann mit
Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der Abgabenordnung verbunden
werden.

(1a) Für die Überprüfung der Erlaubnis gilt § 3 Absatz 2a
entsprechend.

(2) Für das Erlöschen der Erlaubnis gilt § 3 Absatz 3 bis 7 sinngemäß.


### § 10 Allgemeine Erlaubnis

(1) Unter Verzicht auf eine förmliche Einzelerlaubnis (§ 9) ist die
Entnahme von Strom für steuerbegünstigte Zwecke nach § 9 Absatz 3 des
Gesetzes allgemein erlaubt. Dies gilt nicht für die Entnahme von Strom
für Wasserfahrzeuge der Haupterwerbsfischerei auf Binnengewässern, für
Wasserfahrzeuge der Position 8903 der Kombinierten Nomenklatur (§ 1
Absatz 2 des Gesetzes) und für Wasserfahrzeuge der Position 8905 der
Kombinierten Nomenklatur, auf denen die in § 14 Absatz 2 Nummer 2
genannten Arbeitsmaschinen betrieben werden.

(2) Unter Verzicht auf die förmliche Einzelerlaubnis (§ 9) ist die
Entnahme von Strom für steuerbegünstigte Zwecke nach § 9 Absatz 1
Nummer 3 des Gesetzes allgemein erlaubt, wenn der Strom

1.  in Anlagen aus erneuerbaren Energieträgern mit einer elektrischen
    Nennleistung von bis zu 1 Megawatt erzeugt wird;


2.  in hocheffizienten KWK-Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von
    bis zu 50 Kilowatt erzeugt wird; die Anlagen gelten als hocheffizient,
    wenn

    a)  die Voraussetzungen nach § 8 Absatz 5 Satz 2 vorliegen,


    b)  die Anlagen ausschließlich wärmegeführt betrieben werden und weder
        über einen Notkühler noch über einen Bypass zur Umgehung des
        Abgaswärmetauschers verfügen und


    c)  den technischen Beschreibungen der Jahresnutzungsgrad von mindestens
        70 Prozent entnommen werden kann.








### § 11 Pflichten des Erlaubnisinhabers

(1) Der Erlaubnisinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das Hauptzollamt
kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Erlaubnisinhaber hat Aufzeichnungen über die im Kalenderjahr
steuerbegünstigt entnommenen Strommengen zu führen sowie die
steuerbegünstigten Zwecke nachprüfbar aufzuzeichnen. Das Hauptzollamt
kann einfachere Aufzeichnungen oder einen belegmäßigen Nachweis
zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(3) Die Aufzeichnungen und der belegmäßige Nachweis nach Absatz 2
müssen so beschaffen sein, dass es einem sachverständigen Dritten
innerhalb einer angemessenen Frist möglich ist zu prüfen, ob der Strom
zu dem in der Erlaubnis genannten Zweck entnommen wurde.

(3a) Der Erlaubnisinhaber hat die Hocheffizienz und den Monats- oder
Jahresnutzungsgrad nach § 8 Absatz 2 Nummer 2a für jede hocheffiziente
KWK-Anlage nach § 2 Nummer 10 des Gesetzes jährlich bis zum 31. Mai
für das vorangegangene Kalenderjahr nachzuweisen. Sind die in Satz 1
genannten Nachweise auf mehrere Kalenderjahre anwendbar, kann das
Hauptzollamt auf die jährliche Vorlage verzichten, soweit die
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Die Nachweise sind
dem zuständigen Hauptzollamt vorzulegen. § 8 Absatz 5 gilt
entsprechend.

(4) Der Erlaubnisinhaber hat dem zuständigen Hauptzollamt Änderungen
der nach § 8 Absatz 1 und 2 Nummer 2 bis 5 angemeldeten Verhältnisse
sowie Überschuldung, drohende oder eingetretene Zahlungsunfähigkeit,
Zahlungseinstellung und Stellung des Antrags auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens unverzüglich schriftlich anzuzeigen, soweit das
Hauptzollamt nicht darauf verzichtet. Das Hauptzollamt kann prüfen, ob
der Anzeigepflicht nachgekommen wird, indem es Angaben und Unterlagen
anfordert, die für die Erlaubnis erforderlich sind.

(5) Der Erlaubnisinhaber hat den Erlaubnisschein dem Hauptzollamt
unverzüglich zurückzugeben, wenn die Erlaubnis erlischt oder die
steuerbegünstigte Entnahme von Strom nicht nur vorübergehend
eingestellt wird. Geht der Erlaubnisschein verloren, hat der
Erlaubnisinhaber dies dem Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen. Das
Hauptzollamt stellt auf Antrag einen neuen Erlaubnisschein aus.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für den Inhaber einer allgemeinen
Erlaubnis nach § 10. Das zuständige Hauptzollamt kann jedoch
Überwachungsmaßnahmen anordnen, wenn diese zur Sicherung der
Steuerbelange erforderlich erscheinen. Insbesondere kann das
Hauptzollamt anordnen, dass der Erlaubnisinhaber Aufzeichnungen über
die zu steuerbegünstigten Zwecken entnommenen Strommengen führt und
ihm diese Aufzeichnungen sowie die nach § 8 für den Antrag auf
Erlaubnis geforderten Angaben und Unterlagen zur Prüfung vorlegt.

(7) (weggefallen)

(8) (weggefallen)


### § 11a Strom aus erneuerbaren Energieträgern und aus hocheffizienten KWK-Anlagen, Zeitgleichheit

Zur Sicherstellung der Zeitgleichheit zwischen der Erzeugung und der
Entnahme der steuerfreien Strommenge nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 3
des Gesetzes ist die erzeugte und die entnommene Strommenge in
geeigneter Form zu messen, es sei denn, es kann auf andere Weise
nachgewiesen werden, dass Erzeugung und Entnahme des Stroms zeitgleich
erfolgen.


### § 12 Strom zur Stromerzeugung

(1) Zur Stromerzeugung entnommen im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 2
des Gesetzes wird Strom,

1.  der in den Neben- und Hilfsanlagen einer Stromerzeugungseinheit
    insbesondere zur Wasseraufbereitung, Dampferzeugerwasserspeisung,
    Frischluftversorgung, Brennstoffversorgung oder Rauchgasreinigung oder


2.  der in Pumpspeicherkraftwerken von den Pumpen zum Fördern der
    Speichermedien



zur Erzeugung von Strom im technischen Sinne verbraucht wird.

(2) Soweit die Verbrauchsmenge nach Absatz 1 wegen des
Nichtvorhandenseins von Mess- oder Zähleinrichtungen nicht ermittelt
werden kann, ist eine sachgerechte, von einem Dritten nachvollziehbare
Schätzung zulässig.

(3) Absatz 2 gilt nur, wenn der entnommene Strom selbst erzeugt oder
als Versorger bezogen worden ist. Wird der Strom als Letztverbraucher
bezogen und sind keine Mess- und Zähleinrichtungen vorhanden, die eine
Abgrenzung der zur Stromerzeugung steuerfrei entnommenen Strommengen
von den zu versteuernden Mengen ermöglichen, so wird die
Strombegünstigung nur in Form einer Steuerentlastung nach § 12a
gewährt. Das zuständige Hauptzollamt kann darüber hinaus verlangen,
dass die Steuerbegünstigung nur in Form der Steuerentlastung nach §
12a gewährt wird, wenn Steuerbelange gefährdet erscheinen.

(4) In den Fällen des § 1a Absatz 6 und 7 wird die Steuerbegünstigung
nur in Form einer Steuerentlastung nach § 12a gewährt.


### § 12a Steuerentlastung für Strom zur Stromerzeugung

(1) Auf Antrag wird eine Steuerentlastung für nachweislich nach § 3
des Gesetzes versteuerten Strom gewährt, der zu dem in § 9 Absatz 1
Nummer 2 des Gesetzes genannten Zweck entnommen worden ist. § 12 gilt
entsprechend.

(2) Entlastungsberechtigt ist derjenige, der den Strom entnommen hat.

(3) Die Steuerentlastung ist bei dem für den Antragsteller zuständigen
Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck für den Strom zu beantragen, der innerhalb eines
Entlastungsabschnitts entnommen worden ist. Der Antragsteller hat in
der Anmeldung alle Angaben zu machen, die für die Bemessung der
Steuerentlastung erforderlich sind, und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen. Wahlweise kann er zur Abgeltung der Steuerbegünstigung
folgende Pauschalen in Bezug auf die im Entlastungsabschnitt erfolgte
Bruttostromerzeugung der jeweiligen Stromerzeugungsanlage in Anspruch
nehmen:

1.  für Strom, der aus Windkraft erzeugt wird: 0,3 Prozent;


2.  für Strom, der aus Sonnenenergie erzeugt wird: 2 Prozent;


3.  für Strom, der in KWK-Anlagen erzeugt wird:

    a)  bei einer elektrischen Nennleistung von bis zu 10 Kilowatt: 6 Prozent,


    b)  bei einer elektrischen Nennleistung von über 10 Kilowatt bis zu 100
        Kilowatt: 3 Prozent,


    c)  bei einer elektrischen Nennleistung von über 100 Kilowatt: 2 Prozent.






Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag spätestens bis
zum 31. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem
der Strom entnommen wurde, beim Hauptzollamt gestellt wird.

(4) Entlastungsabschnitt ist das Kalenderjahr. Hiervon abweichend
können Antragsteller das Kalenderhalbjahr, das Kalendervierteljahr
oder den Kalendermonat als Entlastungsabschnitt wählen, sofern der
Entlastungsbetrag bereits im jeweils ersten gewählten
Entlastungsabschnitt eines Kalenderjahres mindestens 10 000 Euro
beträgt.

(4a) Bei erstmaliger Antragstellung ist dem Antrag für jede Anlage
eine Betriebserklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
beizufügen. Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur
beigefügt werden, wenn sich Änderungen gegenüber der dem zuständigen
Hauptzollamt bereits vorliegenden Betriebserklärung ergeben haben. Der
Antragsteller hat die Änderungen besonders kenntlich zu machen.

(5) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt die Menge und der genaue
Verwendungszweck des Stroms ergeben müssen.


### § 12b Steuerbefreiung für Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu zwei Megawatt

(1) Mehrere unmittelbar miteinander verbundene
Stromerzeugungseinheiten an einem Standort gelten als eine Anlage zur
Stromerzeugung nach § 9 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes. Als unmittelbar
miteinander verbunden gelten insbesondere auch Anlagen in
Modulbauweise, die sich im selben baulichen Objekt befinden.

(2) Stromerzeugungseinheiten an unterschiedlichen Standorten gelten
als eine Anlage zur Stromerzeugung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des
Gesetzes, sofern

1.  die einzelnen Stromerzeugungseinheiten zum Zweck der Stromerzeugung
    zentral gesteuert werden; dies ist insbesondere der Fall, wenn die
    einzelnen Stromerzeugungsanlagen nach § 36 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066), das zuletzt durch
    Artikel 1 des Gesetzes vom 29. Juni 2015 (BGBl. I S. 1010) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, fernsteuerbar sind, und


2.  der erzeugte Strom zumindest teilweise in das Versorgungsnetz
    eingespeist werden soll.



Eine Entnahme von Strom im räumlichen Zusammenhang zu einer Anlage im
Sinn des Satzes 1 liegt nur vor, soweit der in den einzelnen
Stromerzeugungseinheiten der Anlage erzeugte Strom im räumlichen
Zusammenhang zu der Stromerzeugungseinheit entnommen wird, in der der
Strom erzeugt worden ist.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 gilt die Summe der elektrischen
Nennleistungen der einzelnen Stromerzeugungseinheiten als elektrische
Nennleistung im Sinn des § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Gesetzes. Die
Fernsteuerbarkeit nach Absatz 2 Satz 1 gilt nicht als zentrale
Steuerung zum Zweck der Stromerzeugung, wenn die Direktvermarktung des
in das Versorgungsnetz eingespeisten Stroms durch einen Dritten
erfolgt, die elektrische Nennleistung der Anlagen eines Betreibers
dabei 2 Megawatt nicht überschreitet und der Strom innerhalb der
Kundenanlage (§ 1a Absatz 9) entnommen wird, in der er erzeugt worden
ist.

(4) Eine Leistung von Strom an Letztverbraucher durch denjenigen, der
die Anlage betreibt oder betreiben lässt (§ 9 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe b des Gesetzes), liegt nur dann vor, wenn an den
Leistungsbeziehungen über den in der Anlage erzeugten Strom keine
weiteren als die in § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des Gesetzes
genannten Personen beteiligt sind. Wird der erzeugte Strom zunächst an
einen Netzbetreiber geleistet und sogleich zurückerworben, ist dies
für die Steuerbefreiung unschädlich, wenn die Leistung an den
Netzbetreiber ausschließlich erfolgt, um einen Zuschlag nach dem
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2498),
in der jeweils geltenden Fassung zu erhalten. Die Sätze 1 und 2 gelten
für die Steuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Gesetzes sinngemäß.

(5) Der räumliche Zusammenhang umfasst Entnahmestellen in einem Radius
von bis zu 4,5 Kilometern um die jeweilige Stromerzeugungseinheit.


### § 12c Steuerentlastung für Strom aus erneuerbaren Energieträgern

(1) Auf Antrag wird eine Steuerentlastung für nachweislich nach § 3
des Gesetzes versteuerten Strom gewährt, der aus erneuerbaren
Energieträgern erzeugt und zu den in § 9 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer
3 Buchstabe a des Gesetzes genannten Zwecken entnommen wurde.

(2) Entlastungsberechtigt ist derjenige, der den Strom entnommen hat.

(3) Die Steuerentlastung ist bei dem für den Antragsteller zuständigen
Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck für den Strom zu beantragen, der innerhalb eines
Entlastungsabschnitts entnommen worden ist. Der Antragsteller hat in
der Anmeldung alle Angaben zu machen, die für die Bemessung der
Steuerentlastung erforderlich sind, und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag
spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr
folgt, in dem der Strom entnommen wurde, beim Hauptzollamt gestellt
wird.

(4) Entlastungsabschnitt ist das Kalenderjahr. Hiervon abweichend
können Antragsteller das Kalenderhalbjahr, das Kalendervierteljahr
oder den Kalendermonat als Entlastungsabschnitt wählen, sofern der
Entlastungsbetrag bereits im jeweils ersten gewählten
Entlastungsabschnitt eines Kalenderjahres mindestens 10 000 Euro
beträgt.

(5) Bei erstmaliger Antragstellung ist dem Antrag für jede Anlage eine
Betriebserklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck beizufügen.
Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden,
wenn sich Änderungen gegenüber den dem Hauptzollamt bereits
vorliegenden Angaben und Unterlagen ergeben haben. Der Antragsteller
hat die Änderungen besonders kenntlich zu machen. § 11a gilt
entsprechend.

(6) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt die Menge und der genaue
Verwendungszweck des Stroms ergeben müssen.


### § 12d Steuerentlastung für Strom aus hocheffizienten KWK-Anlagen

(1) Auf Antrag wird eine Steuerentlastung für nachweislich nach § 3
des Gesetzes versteuerten Strom gewährt, der zu dem in § 9 Absatz 1
Nummer 3 Buchstabe a des Gesetzes genannten Zweck entnommen worden
ist.

(2) Entlastungsberechtigt ist derjenige, der den Strom entnommen hat.

(3) Die Steuerentlastung ist für jede Anlage bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für den Strom zu beantragen, der
innerhalb eines Entlastungsabschnitts entnommen worden ist. Der
Antragsteller hat in der Anmeldung alle Angaben zu machen, die für die
Bemessung der Steuerentlastung erforderlich sind, und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres,
das auf das Kalenderjahr folgt, in dem der Strom entnommen wurde, beim
Hauptzollamt gestellt wird.

(4) Entlastungsabschnitt ist das Kalenderjahr. Hiervon abweichend
können Antragsteller das Kalenderhalbjahr, das Kalendervierteljahr
oder den Kalendermonat als Entlastungsabschnitt wählen, sofern der
Entlastungsbetrag bereits im jeweils ersten gewählten
Entlastungsabschnitt eines Kalenderjahres mindestens 10 000 Euro
beträgt. Wird als Entlastungsabschnitt das Kalenderjahr zugrunde
gelegt, ist der Jahresnutzungsgrad nachzuweisen. Wird dagegen ein
anderer Entlastungsabschnitt gewählt, ist für jeden Monat des
Entlastungsabschnitts der jeweilige Monatsnutzungsgrad nachzuweisen.

(5) Bei erstmaliger Antragstellung sind dem Antrag für jede Anlage
beizufügen:

1.  eine Betriebserklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck,


2.  ein Nachweis über die Hocheffizienz und eine Nutzungsgradberechnung.



Das zuständige Hauptzollamt kann weitere Angaben und Unterlagen
verlangen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die
Steueraufsicht erforderlich ist. Bei Anlagen nach § 9 Absatz 1 Satz 3
Nummer 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung sind die nach Satz
1 erforderlichen Angaben für jede zur Anlage gehörende KWK-Einheit
oder Stromerzeugungseinheit vorzulegen. Der Antragsteller hat
Änderungen der angegebenen Verhältnisse dem Hauptzollamt jeweils mit
dem nächsten Antrag auf eine Steuerentlastung mitzuteilen. § 8 Absatz
5 und § 11a gelten entsprechend.

(6) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt die Menge und der genaue
Verwendungszweck des Stroms ergeben müssen.


### § 13 Verkehr mit Oberleitungsomnibussen oder Schienenbahnen

Für steuerbegünstigte Zwecke im Sinne von § 9 Absatz 2 des Gesetzes
entnommen wird Strom, der im Verkehr mit Oberleitungsomnibussen oder
Schienenbahnen zum Antrieb der Fahrzeuge sowie zum Betrieb ihrer
sonstigen elektrischen Anlagen und der im Verkehr mit Schienenbahnen
für die Zugbildung, Zugvorbereitung sowie für die Bereitstellung und
Sicherung der Fahrtrassen und Fahrwege verbraucht wird.


### § 13a Differenzversteuerung

(1) Das Hauptzollamt kann auf Antrag zulassen, dass Inhaber von
Erlaubnissen zur steuerbegünstigten Entnahme von Strom
steuerbegünstigt nach § 9 Absatz 2 des Gesetzes bezogenen Strom

1.  zu steuerbegünstigten Zwecken nach § 9 Absatz 2 des Gesetzes oder


2.  unter Versteuerung mit dem Unterschiedsbetrag der jeweils gültigen
    Steuersätze nach § 9 Absatz 2 und § 3 des Gesetzes für nicht
    steuerbegünstigte Zwecke



an ihre Mieter, Pächter oder an vergleichbare Vertragsparteien
leisten. Der Erlaubnisinhaber gilt insoweit nicht als Versorger,
sondern als Letztverbraucher im Sinn des § 5 Absatz 1 Satz 1 des
Gesetzes. § 9 Absatz 6 Satz 2 und 3 des Gesetzes gilt sinngemäß.
Steuerschuldner für den Unterschiedsbetrag ist der Erlaubnisinhaber,
dem die Zulassung nach Satz 1 erteilt wurde. Die für die
Vertragsparteien des Erlaubnisinhabers geltenden Bestimmungen des
Gesetzes und dieser Verordnung bleiben dadurch unberührt.

(2) Das Hauptzollamt kann auf Antrag zulassen, dass Inhaber von
Erlaubnissen zur steuerbegünstigten Entnahme von Strom
steuerbegünstigt nach § 9 Absatz 2 des Gesetzes bezogenen Strom unter
Versteuerung mit dem Unterschiedsbetrag der jeweils gültigen
Steuersätze nach § 9 Absatz 2 und § 3 des Gesetzes für nicht
steuerbegünstigte Zwecke entnehmen. § 9 Absatz 6 Satz 2 und 3 des
Gesetzes gilt sinngemäß. Steuerschuldner für den Unterschiedsbetrag
ist der Erlaubnisinhaber, dem die Zulassung nach Satz 1 erteilt wurde.

(2a) Für die Überprüfung der Erlaubnis gilt § 3 Absatz 2a
entsprechend.

(3) Der Steuerschuldner nach Absatz 1 oder Absatz 2 hat für Strom, für
den die Steuer entstanden ist, beim zuständigen Hauptzollamt eine
Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben und
darin die Steuer selbst zu berechnen (Steueranmeldung). § 8 Absatz 2
bis 7 und 10 des Gesetzes sowie § 4 Absatz 2 bis 4 und § 5 Absatz 2
gelten sinngemäß.


### § 14 Wasserfahrzeuge und Schifffahrt

(1) Als Wasserfahrzeuge im Sinn des § 9 Absatz 1 Nummer 5 und Absatz 3
des Gesetzes gelten alle im Kapitel 89 der Kombinierten Nomenklatur (§
1 Absatz 2 des Gesetzes) erfassten Fahrzeuge und schwimmenden
Vorrichtungen mit eigenem motorischen Antrieb zur Fortbewegung.

(2) Als Schifffahrt im Sinn des § 9 Absatz 3 des Gesetzes gelten nicht

1.  die stationäre Nutzung eines Wasserfahrzeugs als Wohnschiff,
    Hotelschiff oder zu ähnlichen Zwecken,


2.  der Antrieb von Arbeitsmaschinen, die auf einem schwimmenden
    Arbeitsgerät fest montiert sind und aufgrund eines eigenen Motors
    unabhängig vom Antriebsmotor des schwimmenden Arbeitsgeräts betrieben
    werden.




(2a) Als schwimmende Arbeitsgeräte im Sinn des Absatzes 2 Nummer 2
gelten die in der Position 8905 der Kombinierten Nomenklatur erfassten
Wasserfahrzeuge und schwimmenden Vorrichtungen mit eigenem motorischen
Antrieb zur Fortbewegung.

(3) Private nichtgewerbliche Schifffahrt im Sinn des § 9 Absatz 3 des
Gesetzes ist die Nutzung eines Wasserfahrzeugs durch seinen Eigentümer
oder den durch Anmietung oder aus sonstigen Gründen
Nutzungsberechtigten zu anderen Zwecken als

1.  zur gewerbsmäßigen Beförderung von Personen oder Sachen,


2.  zur gewerbsmäßigen Erbringung von Dienstleistungen, ausgenommen die
    Nutzung von Wasserfahrzeugen der Position 8903 der Kombinierten
    Nomenklatur auf Binnengewässern,


3.  zur Seenotrettung durch Seenotrettungsdienste,


4.  zu Forschungszwecken,


5.  zur dienstlichen Nutzung durch Behörden oder


6.  zur Haupterwerbsfischerei.




(4) Gewerbsmäßigkeit im Sinn des Absatzes 3 Nummer 1 und 2 liegt vor,
wenn die mit Wasserfahrzeugen gegen Entgelt ausgeübte Tätigkeit mit
Gewinnerzielungsabsicht betrieben wird und der Unternehmer auf eigenes
Risiko und eigene Verantwortung handelt.

(5) Binnengewässer im Sinn des Absatzes 3 Nummer 2 sind die
Binnenwasserstraßen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
Bundeswasserstraßengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S. 1980), das zuletzt durch § 2 der
Verordnung vom 27. April 2010 (BGBl. I S. 540) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung und die sonstigen im Binnenland
gelegenen Gewässer, die für die Schifffahrt geeignet und bestimmt
sind, mit Ausnahme

1.  der Seeschifffahrtsstraßen gemäß § 1 Absatz 1 der
    Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
    22\. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3209; 1999 I S. 193), die zuletzt durch
    Artikel 1 der Verordnung vom 7. April 2010 (BGBl. I S. 399) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


2.  der Ems und der Leda in den Grenzen, die in § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    2 der Verordnung zur Einführung der Schifffahrtsordnung Emsmündung vom
    8\. August 1989 (BGBl. I S. 1583), die zuletzt durch Artikel 3 § 17 der
    Verordnung vom 19. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2868; 2010 I S. 380)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung genannt werden,
    und


3.  der Elbe von Kilometer 607,5 bis Kilometer 639 und des Hamburger
    Hafens in den Grenzen, die in § 1 Absatz 2 des Hafenverkehrs- und
    Schifffahrtsgesetzes vom 3. Juli 1979 (HmbGVBl. I S. 177), das zuletzt
    durch Artikel 4 des Gesetzes vom 6. Oktober 2005 (HmbGVBl. I S. 424)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung genannt werden.





### § 14a Steuerentlastung für die Landstromversorgung

(1) Auf Antrag wird eine Steuerentlastung für nachweislich nach § 3
des Gesetzes versteuerten Strom gewährt, der zu dem in § 9 Absatz 3
des Gesetzes genannten Zweck verbraucht worden ist. Die
Steuerentlastung beträgt 20 Euro je Megawattstunde. § 14 gilt
entsprechend.

(2) Entlastungsberechtigt ist

1.  im Fall einer Leistung des Stroms unmittelbar zu dem in § 9 Absatz 3
    des Gesetzes genannten Zweck derjenige, der den Strom geleistet hat,


2.  andernfalls derjenige, der den Strom entnommen hat.




(3) Die Steuerentlastung ist bei dem für den Antragsteller zuständigen
Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck für den Strom zu beantragen, der innerhalb eines
Entlastungsabschnitts entnommen worden ist. Der Antragsteller hat in
der Anmeldung alle Angaben zu machen, die für die Bemessung der
Steuerentlastung erforderlich sind, und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag
spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr
folgt, in dem der Strom entnommen worden ist, beim Hauptzollamt
gestellt wird.

(4) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.


## - - Zu § 2 Nummer 3 bis 6 und den §§ 9a bis 10 des Gesetzes



### § 15 Zuordnung von Unternehmen

(1) Das Hauptzollamt entscheidet über die Zuordnung eines Unternehmens
nach § 2 Nummer 3 und 5 des Gesetzes zu einem Abschnitt oder einer
Klasse der Klassifikation der Wirtschaftszweige. Für die Zuordnung
sind die Abgrenzungsmerkmale maßgebend, die in der Klassifikation der
Wirtschaftszweige und in deren Vorbemerkungen genannt sind, soweit die
folgenden Absätze nichts anderes bestimmen.

(2) Die Zuordnung eines Unternehmens zu einem Abschnitt oder einer
Klasse der Klassifikation der Wirtschaftszweige erfolgt nach den
wirtschaftlichen Tätigkeiten des Unternehmens im maßgebenden Zeitraum.

(3) Vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 ist maßgebender Zeitraum das
Kalenderjahr, das dem Kalenderjahr vorhergeht, für das eine
Steuerentlastung beantragt wird. Abweichend von Satz 1 kann das
Unternehmen als maßgebenden Zeitraum das Kalenderjahr wählen, für das
eine Steuerentlastung beantragt wird. Das Kalenderjahr nach Satz 2 ist
maßgebender Zeitraum, wenn das Unternehmen die wirtschaftlichen
Tätigkeiten, die dem Produzierenden Gewerbe oder der Land- und
Forstwirtschaft im Sinn des § 2 Nummer 3 oder Nummer 5 des Gesetzes
zuzuordnen sind, im vorhergehenden Kalenderjahr eingestellt und bis zu
dessen Ende nicht wieder aufgenommen hat.

(4) Unternehmen, die im maßgebenden Zeitraum mehrere wirtschaftliche
Tätigkeiten ausüben, die entweder nicht alle dem Produzierenden
Gewerbe oder nicht alle der Land- und Forstwirtschaft im Sinn des § 2
Nummer 3 oder Nummer 5 des Gesetzes zuzuordnen sind, sind nach dem
Schwerpunkt ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit einem Abschnitt der
Klassifikation der Wirtschaftszweige zuzuordnen. Der Schwerpunkt der
wirtschaftlichen Tätigkeit wird nach Wahl des Unternehmens durch den
Abschnitt der Klassifikation der Wirtschaftszweige bestimmt,

1.  auf dessen Tätigkeiten im maßgebenden Zeitraum der größte Anteil der
    Bruttowertschöpfung zu Herstellungspreisen im Sinne der Vorbemerkungen
    zur Klassifikation der Wirtschaftszweige entfiel,


2.  auf dessen Tätigkeiten im maßgebenden Zeitraum der größte Anteil der
    Wertschöpfung entfiel,


3.  in dessen Tätigkeiten im maßgebenden Zeitraum im Durchschnitt die
    meisten Personen tätig waren oder


4.  in dessen Tätigkeiten im maßgebenden Zeitraum der höchste steuerbare
    Umsatz im Sinne von § 1 Abs. 1 Nr. 1 des Umsatzsteuergesetzes erzielt
    wurde. Als steuerbarer Umsatz gilt dabei auch das den Leistungen von
    juristischen Personen des öffentlichen Rechts und kommunalen
    Eigenbetrieben zuzurechnende Aufkommen aus Beiträgen und Gebühren. Die
    umsatzsteuerlichen Vorschriften zur Organschaft (§ 2 Absatz 2 Nummer 2
    des Umsatzsteuergesetzes) sind nicht anwendbar.



Das Hauptzollamt kann die Wahl des Unternehmens zurückweisen, wenn
diese offensichtlich nicht geeignet ist, den Schwerpunkt der
wirtschaftlichen Tätigkeit des Unternehmens zu bestimmen.

(5) Ist ein Unternehmen dem Abschnitt B der Klassifikation der
Wirtschaftszweige zuzuordnen, gilt für die Zuordnung zu einer Klasse
dieses Abschnitts Absatz 4 sinngemäß.

(6) Die Wertschöpfungsanteile nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 ergeben
sich als Differenz zwischen der Summe aus dem steuerbaren Umsatz nach
§ 1 Abs. 1 Nr. 1 des Umsatzsteuergesetzes, den nicht steuerbaren
Lieferungen und sonstigen Leistungen, der Bestandsmehrung an
unfertigen und fertigen Erzeugnissen sowie den Herstellungskosten für
selbst erstellte Anlagen in den jeweiligen Abschnitten einerseits und
der Summe aus den Vorleistungen, den linearen und degressiven
Abschreibungen sowie der Bestandsminderung an unfertigen und fertigen
Erzeugnissen andererseits. Vorleistungen sind die Kosten für
Rohstoffe, Hilfsstoffe, Betriebsstoffe, Handelswaren und
Fremdleistungen, nicht jedoch Löhne, Gehälter, Mieten, Pachten und
Fremdkapitalzinsen.

(7) Als Zahl der im Durchschnitt tätigen Personen nach Absatz 4 Satz 2
Nummer 3 gilt die Summe der Zahlen der am 15. Tag eines jeden
Kalendermonats tätigen Personen geteilt durch die Anzahl der
entsprechenden Monate. Tätige Personen sind:

1.  Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zum Unternehmen stehen, auch
    wenn sie vorübergehend abwesend sind, nicht jedoch im Ausland tätige
    Personen;


2.  tätige Inhaber und tätige Mitinhaber von Personengesellschaften;


3.  unbezahlt mithelfende Familienangehörige, soweit sie mindestens ein
    Drittel der üblichen Arbeitszeit im Unternehmen tätig sind;


4.  Arbeitskräfte, die von anderen Unternehmen gegen Entgelt gemäß dem
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetz zur Arbeitsleistung überlassen wurden.




(8) Unternehmen oder Unternehmensteile im Vertrieb und in der
Produktion von Gütern ohne eigene Warenproduktion (Converter) sind
abweichend von Abschnitt 3.4 der Vorbemerkungen zur Klassifikation der
Wirtschaftszweige auch dann, wenn sie die gewerblichen Schutzrechte an
den Produkten besitzen, nicht so zu klassifizieren, als würden sie die
Waren selbst herstellen.

(8a) Unternehmen oder Unternehmensteile, die zur Verarbeitung ihrer
Stoffe andere Unternehmen beauftragen, werden abweichend von den
Erläuterungen zu Abschnitt D Absatz 3 der Klassifikation der
Wirtschaftszweige nicht im verarbeitenden Gewerbe erfasst.

(9) Soweit in den Erläuterungen zur Abteilung 45 der Klassifikation
der Wirtschaftszweige bestimmt wird, dass Arbeiten im Baugewerbe auch
durch Subunternehmen ausgeführt werden können, gilt dies nicht, wenn
die Arbeiten für das zuzuordnende Unternehmen Investitionen
darstellen.

(10) Die Absätze 1 bis 9 gelten sinngemäß, wenn ein Unternehmen für
andere Rechtsvorschriften dem Produzierenden Gewerbe oder der Land-
und Forstwirtschaft nach § 2 Nummer 3 oder Nummer 5 des Gesetzes
zuzuordnen ist.


### § 16 (weggefallen)



### § 17 (weggefallen)


## - - Zu § 9a des Gesetzes



### § 17a Erlass, Erstattung oder Vergütung der Steuer für bestimmte Prozesse und Verfahren

(1) Der Erlass, die Erstattung oder die Vergütung der Steuer nach § 9a
des Gesetzes ist bei dem für den Antragsteller zuständigen
Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck für innerhalb eines Erlass-, Erstattungs- oder
Vergütungsabschnitts entnommenen Strom zu beantragen. Der
Antragsteller hat in der Anmeldung alle für die Bemessung des
Erlasses, der Erstattung oder der Vergütung erforderlichen Angaben zu
machen und den Erlass, die Erstattung oder die Vergütung selbst zu
berechnen. Der Erlass, die Erstattung oder die Vergütung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres,
das auf das Kalenderjahr folgt, in dem der Strom entnommen wurde, beim
Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Erlass-, Erstattungs- oder Vergütungsabschnitt ist das
Kalenderjahr. Bestimmt sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung
des Unternehmens zum Produzierenden Gewerbe nach § 15 Absatz 3 Satz 1,
kann der Antragsteller das Kalendervierteljahr oder das
Kalenderhalbjahr als Erlass-, Erstattungs- oder Vergütungsabschnitt
wählen. Das Hauptzollamt kann im Fall des Satzes 2 auf Antrag auch den
Kalendermonat als Erlass-, Erstattungs- oder Vergütungsabschnitt
zulassen.

(3) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten des Unternehmens im
    maßgebenden Zeitraum nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck, die dem
    Hauptzollamt eine Zuordnung des Unternehmens zu einem Abschnitt oder
    gegebenenfalls einer Klasse der Klassifikation der Wirtschaftszweige
    ermöglicht, es sei denn, die Beschreibung liegt dem Hauptzollamt für
    den maßgebenden Zeitraum bereits vor,


2.  bei erstmaliger Antragstellung eine Betriebserklärung, in der die
    Verwendung des Stroms genau beschrieben ist.



Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden,
wenn sich Änderungen gegenüber der dem Hauptzollamt bereits
vorliegenden Betriebserklärung ergeben haben. Der Antragsteller hat
die Änderungen besonders kenntlich zu machen.

(4) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt die Menge und der genaue
Verwendungszweck des Stroms ergeben müssen.

(4a) Zur Ermittlung der entlastungsfähigen Mengen ist der Strom zu
messen, der zu den Zwecken nach § 9a des Gesetzes entnommen wurde. Das
zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag weitere Ermittlungsmethoden
zulassen, soweit die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
werden.

(5) Das Laden und das Wiederaufladen von Batterien und Akkumulatoren
gelten nicht als Elektrolyse oder chemisches Reduktionsverfahren im
Sinn des § 9a Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 4 des Gesetzes.


## - - Zu § 9b des Gesetzes



### § 17b Steuerentlastung für Unternehmen

(1) Die Steuerentlastung nach § 9b des Gesetzes ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für den Strom zu beantragen, der
innerhalb eines Entlastungsabschnitts entnommen worden ist. Der
Antragsteller hat in der Anmeldung alle Angaben zu machen, die für die
Bemessung der Steuerentlastung erforderlich sind, und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres,
das auf das Kalenderjahr folgt, in dem der Strom entnommen worden ist,
beim Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist das Kalenderjahr. Bestimmt sich der
maßgebende Zeitraum für die Zuordnung eines Unternehmens zum
Produzierenden Gewerbe oder zur Land- und Forstwirtschaft nach § 15
Absatz 3 Satz 1, kann der Antragsteller abweichend von Satz 1 das
Kalendervierteljahr oder das Kalenderhalbjahr als Entlastungsabschnitt
wählen. Das Hauptzollamt kann im Fall des Satzes 2 auf Antrag auch den
Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen. Eine Steuerentlastung
wird in den Fällen der Sätze 2 und 3 jedoch nur gewährt, wenn der
Entlastungsbetrag den Betrag nach § 9b Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes
bereits im jeweils ersten Entlastungsabschnitt eines Kalenderjahres
überschreitet.

(3) Der Antragsteller hat dem Antrag eine Beschreibung seiner
wirtschaftlichen Tätigkeiten im maßgebenden Zeitraum nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck beizufügen, es sei denn, die Beschreibung
liegt dem Hauptzollamt bereits vor. Die Beschreibung muss es dem
Hauptzollamt ermöglichen, das Unternehmen einem Abschnitt oder einer
Klasse der Klassifikation der Wirtschaftszweige zuzuordnen.

(4) Vom Antragsteller erzeugter oder bezogener Strom gilt auch dann
als für betriebliche Zwecke entnommen, wenn

1.  der Strom durch ein anderes Unternehmen im Betrieb des Antragstellers
    entnommen wird und dieses Unternehmen damit nur zeitweise dort eine
    Leistung erbringt, die ausschließlich auf dem Betriebsgelände des
    Antragstellers erbracht werden kann,


2.  solcher Strom üblicherweise nicht gesondert abgerechnet wird und


3.  der Empfänger der unter Entnahme des Stroms erbrachten Leistung der
    Antragsteller ist.




(4a) Soweit Strommengen, die für die Elektromobilität verwendet
wurden, wegen des Nichtvorhandenseins von Mess- oder Zähleinrichtungen
nicht ermittelt werden können, ist eine sachgerechte, von einem
Dritten nachvollziehbare Schätzung zulässig.

(5) Eine Schätzung der jeweils selbst oder von einem anderen
Unternehmen (§ 17c) des Produzierenden Gewerbes oder der Land- und
Forstwirtschaft verwendeten Nutzenergiemengen und der für die
Erzeugung der Nutzenergie entnommenen Strommengen ist zulässig, soweit

1.  eine genaue Ermittlung der Mengen nur mit unvertretbarem Aufwand
    möglich wäre und


2.  die Schätzung nach allgemein anerkannten Regeln der Technik erfolgt
    und für nicht sachverständige Dritte jederzeit nachprüf- und
    nachvollziehbar ist.




(6) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den jeweiligen Entlastungsabschnitt ergeben müssen:

1.  die Menge des vom Antragsteller verbrauchten Stroms,


2.  der genaue Verwendungszweck des Stroms,


3.  soweit die erzeugte Nutzenergie durch ein anderes Unternehmen des
    Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft verwendet
    worden ist (§ 17c):

    a)  der Name und die Anschrift dieses anderen Unternehmens sowie


    b)  die Nutzenergiemengen, die durch dieses andere Unternehmen jeweils
        verwendet worden sind, sowie die für die Erzeugung der Nutzenergie
        jeweils entnommenen Strommengen.







(7) Nutzenergie sind Licht, Wärme, Kälte, mechanische Energie und
Druckluft, ausgenommen Druckluft, die in Druckflaschen oder anderen
Behältern abgegeben wird.


### § 17c Verwendung von Nutzenergie durch andere Unternehmen

(1) Soweit eine Steuerentlastung für die Erzeugung von Nutzenergie,
die durch ein anderes Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder der
Land- und Forstwirtschaft im Sinn des § 2 Nummer 3 oder Nummer 5 des
Gesetzes verwendet worden ist, beantragt wird, sind dem Antrag nach §
17b Absatz 1 zusätzlich beizufügen:

1.  für jedes die Nutzenergie verwendende andere Unternehmen des
    Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft eine
    Selbsterklärung dieses anderen Unternehmens nach Absatz 2 und


2.  eine Aufstellung, in der die für die Nutzenergieerzeugung entnommenen
    Strommengen diesen anderen Unternehmen jeweils zugeordnet werden.



Die Vorlage einer Selbsterklärung nach Satz 1 Nummer 1 ist nicht
erforderlich, wenn diese für das Kalenderjahr, für das die
Steuerentlastung beantragt wird, dem Hauptzollamt bereits vorliegt.

(2) Die Selbsterklärung ist gemäß Satz 2 und 3 nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Darin hat das andere Unternehmen
des Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft
insbesondere seine wirtschaftlichen Tätigkeiten im maßgebenden
Zeitraum zu beschreiben. § 17b Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Auf
die Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten wird verzichtet,
wenn dem für das andere Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder
der Land- und Forstwirtschaft zuständigen Hauptzollamt eine
Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten für den maßgebenden
Zeitraum bereits vorliegt. Die Selbsterklärung gilt als
Steuererklärung im Sinn der Abgabenordnung.

(3) Der Antragsteller hat sich die von einem anderen Unternehmen des
Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft jeweils
verwendeten Nutzenergiemengen bestätigen zu lassen. Soweit die jeweils
bezogene Nutzenergiemenge von einem anderen Unternehmen des
Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft vollständig
selbst verwendet worden ist, reicht eine Bestätigung über die
vollständige Verwendung der Nutzenergie ohne Angabe der Menge aus. Die
vollständige oder anteilige Verwendung der Nutzenergie durch ein
anderes Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder der Land- und
Forstwirtschaft muss sich eindeutig und leicht nachprüfbar aus den bei
dem Antragsteller vorhandenen Belegen ergeben. Der Antragsteller nimmt
die Bestätigungen zu seinen steuerlichen Aufzeichnungen.

(4) Wer eine Bestätigung nach Absatz 3 ausstellt, hat gemäß Satz 2
Aufzeichnungen zu führen, aus denen sich die insgesamt bezogenen, die
selbst verwendeten und die an Dritte abgegebenen Nutzenergiemengen
herleiten lassen. Die Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass
es einem sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist
möglich ist, die Aufzeichnungen zu prüfen. § 17b Absatz 5 gilt
entsprechend. Das andere Unternehmen unterliegt im
Entlastungsverfahren der Steueraufsicht nach § 209 Absatz 3 der
Abgabenordnung.

(5) Vom Antragsteller erzeugte Nutzenergie gilt nicht als durch ein
anderes Unternehmen verwendet, wenn

1.  dieses andere Unternehmen die Nutzenergie im Betrieb des
    Antragstellers verwendet,


2.  solche Nutzenergie üblicherweise nicht gesondert abgerechnet wird und


3.  der Empfänger der unter Verwendung der Nutzenergie erbrachten
    Leistungen der Antragsteller ist.





## - - Zu § 9c des Gesetzes



### § 17d Steuerentlastung für den Öffentlichen Personennahverkehr, Allgemeines

(1) Die Steuerentlastung nach § 9c des Gesetzes ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für den Strom zu beantragen, der
innerhalb eines Entlastungsabschnitts für begünstigte Zwecke entnommen
worden ist. In der Anmeldung sind alle für die Bemessung der
Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu machen und die
Steuerentlastung ist selbst zu berechnen (Steueranmeldung). Eine
Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum
31\. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem der
Strom verwendet worden ist, beim zuständigen Hauptzollamt gestellt
wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr.

(3) Unternehmen mit Geschäftssitz im Ausland wird eine
Steuerentlastung nur gewährt, wenn nachgewiesen ist, dass eine den
begünstigten Beförderungen entsprechende Menge Strom verwendet wurde,
die im Steuergebiet des Gesetzes durch das Unternehmen versteuert
worden ist oder versteuert geleistet worden ist. Das Hauptzollamt kann
Regelungen über die Art des Nachweises festlegen.

(4) Weicht der berechnete Entlastungsbetrag erheblich von dem
Entlastungsbetrag ab, der für einen vergleichbaren vorhergehenden
Entlastungsabschnitt gewährt worden ist, sind die Abweichungen zu
erläutern.

(5) Dem Antrag müssen die tatsächlich zurückgelegten begünstigten
Strecken zugrunde gelegt werden, wie sie sich aus dem buchmäßigen
Nachweis ergeben. Pauschalansätze sind nicht zulässig.

(6) Der Öffentliche Personennahverkehr mit Kraftfahrzeugen umfasst
auch die damit zusammenhängenden notwendigen Betriebsfahrten sowie den
Betrieb der sonstigen mit Strom betriebenen Anlagen des Fahrzeugs. Zum
Umfang der notwendigen Betriebsfahrten gilt § 102 Absatz 6 der
Energiesteuer-Durchführungsverordnung entsprechend.


### § 17e Steuerentlastung für den Öffentlichen Personennahverkehr, Nachweise

(1) Der erstmalige Antrag auf Steuerentlastung nach § 17d Absatz 1
muss ergänzend zum amtlich vorgeschriebenen Vordruck die in § 102b
Absatz 1 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung vorgeschriebenen
Angaben enthalten, soweit diese zutreffen.

(2) Änderungen der betrieblichen Verhältnisse, die für die Angaben
nach Absatz 1 maßgeblich sind, sind dem zuständigen Hauptzollamt
spätestens mit dem nächsten Antrag auf Steuerentlastung anzuzeigen.

(3) Für jeden Entlastungsabschnitt nach § 17d Absatz 2 sind
Berechnungsbögen zum Antrag auf Steuerentlastung zu erstellen. Die
Berechnungsbögen müssen die in § 102b Absatz 3 der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung vorgeschriebenen Angaben enthalten.

(4) Der Antragsteller hat für jedes Fahrzeug, in dem der Strom
verwendet worden ist, einen buchmäßigen Nachweis mit den in § 102b
Absatz 4 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung vorgeschriebenen
Angaben zu führen.


## - - zu § 10 des Gesetzes



### § 18 Begriffsbestimmungen zu § 10 des Gesetzes

(1) Als akkreditierte Konformitätsbewertungsstelle im Sinn des § 10
Absatz 7 Nummer 2 des Gesetzes gelten Stellen, die
Konformitätsbewertungen einschließlich Kalibrierungen, Prüfungen,
Zertifizierungen und Inspektionen durchführen und über eine
Akkreditierung einer nationalen Akkreditierungsstelle nach Artikel 4
Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die
Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der
Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr.
339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30) in der jeweils
geltenden Fassung verfügen.

(2) Als nationale Akkreditierungsstelle im Sinn des § 10 Absatz 7
Nummer 2 des Gesetzes gelten folgende Stellen:

1.  die nach § 8 des Akkreditierungsstellengesetzes vom 31. Juli 2009
    (BGBl. I S. 2625), das durch Artikel 2 Absatz 80 des Gesetzes vom 22.
    Dezember 2011 (BGBl. I S. 3044) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung beliehene oder errichtete Stelle und


2.  jede andere von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
    Staat des Europäischen Wirtschaftsraums nach Artikel 4 Absatz 1 der
    Verordnung (EG) Nr. 765/2008 als nationale Akkreditierungsstelle
    benannte Stelle.




(3) Zulassungsstelle nach § 28 des Umweltauditgesetzes im Sinn des §
12 Absatz 1 des Gesetzes ist die nach § 1 der UAG-Beleihungsverordnung
vom 18. Dezember 1995 (BGBl. I S. 2013), die zuletzt durch Artikel 1
der Verordnung vom 13. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2727) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung mit den Aufgaben einer
Zulassungs- und Aufsichtsstelle für Umweltgutachter und
Umweltgutachterorganisationen jeweils beliehene Stelle.


### § 19 Erlass, Erstattung oder Vergütung der Steuer in Sonderfällen

(1) Der Erlass, die Erstattung oder die Vergütung der Steuer nach § 10
des Gesetzes ist bei dem für den Antragsteller zuständigen
Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für den Strom zu
beantragen, der innerhalb eines Kalenderjahres (Abrechnungszeitraum)
entnommen worden ist. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der
Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf das
Kalenderjahr folgt, in dem der Strom entnommen worden ist, beim
Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Bestimmt sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung des
Unternehmens zum Produzierenden Gewerbe nach § 15 Absatz 3 Satz 1,
kann das Hauptzollamt unbeschadet des § 6 Abs. 2 auf Antrag einen
vorläufigen Erlass-, Erstattungs- oder Vergütungszeitraum von einem
Kalendermonat, einem Kalendervierteljahr oder einem Kalenderhalbjahr
(vorläufiger Abrechnungszeitraum) zulassen und die Steuer für
innerhalb eines vorläufigen Abrechnungszeitraumes entnommenen Strom
erlassen, erstatten oder vergüten. Zur Errechnung der Höhe des
Erlasses, der Erstattung oder der Vergütung ist § 10 des Gesetzes
sinngemäß auf den vorläufigen Abrechnungszeitraum anzuwenden. Die
Steuer wird nur dann nach Satz 1 erlassen, erstattet oder vergütet,
wenn

1.  die Steuer nach § 10 Absatz 1 Satz 1 bis 4 des Gesetzes bereits im
    ersten vorläufigen Abrechnungszeitraum im Kalenderjahr den
    Unterschiedsbetrag in der Rentenversicherung (§ 10 Absatz 2 Satz 1
    Nummer 1 und 2 des Gesetzes) für diesen Zeitraum übersteigt,


2.  der Antragsteller den nach § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 oder Absatz 4
    des Gesetzes erforderlichen Nachweis bereits erbracht hat und


3.  die nach § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b des Gesetzes
    erforderliche Bekanntmachung der Bundesregierung bereits erfolgt ist.




(3) Wurde die voraussichtlich zu erlassende, zu erstattende oder zu
vergütende Steuer bei der Berechnung der Höhe der Vorauszahlungen nach
§ 6 Abs. 2 berücksichtigt oder die Steuer für innerhalb eines
vorläufigen Abrechnungszeitraumes entnommenen Strom nach Absatz 2
erlassen, erstattet oder vergütet, hat der Antragsteller einen
zusammenfassenden Antrag nach Absatz 1 für das Kalenderjahr bis zum
31\. Juli des folgenden Kalenderjahres abzugeben. Wird der
zusammenfassende Antrag nicht oder nicht rechtzeitig abgegeben,
fordert das Hauptzollamt die nach Absatz 2 erlassene, erstattete oder
vergütete Steuer zurück.

(4) § 17b Absatz 3 bis 7 und § 17c gelten entsprechend. Sofern der
Antragsteller Betreiber eines alternativen Systems zur Verbesserung
der Energieeffizienz gemäß der Verordnung zu § 12 des Gesetzes ist,
hat er dem Antrag nach Absatz 1 eine Selbsterklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck beizufügen, aus der hervorgeht, dass das
Unternehmen im Antragsjahr die Voraussetzungen der Definition für
kleine und mittlere Unternehmen im Sinn des § 10 Absatz 3 Satz 2 des
Gesetzes erfüllt hat.

(5) Wurde das Unternehmen nach dem 31. Dezember 2013 neu gegründet (§
10 Absatz 5 des Gesetzes), hat es die Art der Neugründung und den
Zeitpunkt der Betriebsaufnahme durch geeignete Unterlagen
nachzuweisen.


## - - Zu § 156 Absatz 1 der Abgabenordnung



### § 19a Kleinbetragsregelung

(1) Eine angemeldete oder festgesetzte Steuer oder Steuerentlastung
wird vom zuständigen Hauptzollamt nur abweichend festgesetzt, geändert
oder berichtigt, wenn die Abweichung von der angemeldeten oder
festgesetzten Steuer oder Steuerentlastung mindestens 25 Euro beträgt.

(2) Soweit die Festsetzung durch automatisierte Verfahren unterstützt
wird, gilt Absatz 1 erst, wenn die entsprechende Regelung
programmtechnisch umgesetzt worden ist.


## - - Zu § 381 Absatz 1 der Abgabenordnung



### § 20 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 2 Absatz 3, § 3 Absatz 7 Satz 1, auch in Verbindung mit § 3
    Absatz 7 Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit § 9 Absatz 2, § 4
    Absatz 4, auch in Verbindung mit § 4 Absatz 7 oder § 13a Absatz 3 Satz
    2, entgegen § 4 Absatz 5 Satz 2, entgegen § 11 Absatz 4 oder entgegen
    § 11 Absatz 5 Satz 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 4 Absatz 8 Satz
    1 oder § 13a Absatz 3 Satz 2, entgegen § 11 Absatz 2 Satz 1 oder
    entgegen § 17c Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 19 Absatz 4
    Satz 1, eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    führt,


2a. entgegen § 4 Absatz 2 Satz 5 eine Aufzeichnung oder einen Nachweis
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3.  entgegen § 4 Absatz 5 Satz 1 oder entgegen § 11 Absatz 5 Satz 1 einen
    Erlaubnisschein nicht oder nicht rechtzeitig zurückgibt,


4.  entgegen § 4 Absatz 6 eine Anmeldung nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig abgibt,


4a. entgegen § 4 Absatz 7 Satz 1, auch in Verbindung mit § 4 Absatz 8,
    eine Steuerbegünstigung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise ausweist oder


5.  entgegen § 17c Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 19 Absatz 4
    Satz 1, oder entgegen § 19 Absatz 4 Satz 2 eine Selbsterklärung nicht
    richtig oder nicht vollständig abgibt.





## - - Schlussbestimmungen



### § 21 Übergangsregelung

(1) Für Anträge auf eine Steuerentlastung nach § 10 des Gesetzes in
der am 31. Dezember 2012 geltenden Fassung ist § 18 in der zu diesem
Zeitpunkt geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Erlaubnisse nach § 9 Absatz 4 in Verbindung mit § 9 Absatz 1
Nummer 2 des Gesetzes erlöschen in den Fällen nach § 12 Absatz 3 Satz
2 und in den Fällen nach § 12 Absatz 4 mit Ablauf des 31. Dezember
2017\. Der Erlaubnisschein ist unverzüglich zurückzugeben.

