---
Title: Erste Verordnung zur Durchführung des Windenergie-auf-See-Gesetzes
jurabk: WindSeeV 1
layout: default
origslug: windseev_1
slug: windseev_1

---

# Erste Verordnung zur Durchführung des Windenergie-auf-See-Gesetzes (WindSeeV 1)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2954


## Eingangsformel

Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie verordnet auf Grund
des § 15 der Erneuerbare-Energien-Verordnung vom 17. Februar 2015
(BGBl. I S. 146), der durch Artikel 3 Nummer 2 des Gesetzes vom 25.
Mai 2020 (BGBl. I S. 1070) eingefügt worden ist, in Verbindung mit
§ 11 Absatz 2 des Windenergie-auf-See-Gesetzes vom 13. Oktober 2016
(BGBl. I S. 2258, 2310) im Einvernehmen mit der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt:


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

[^F814435_01_BJNR295400020BJNE000300000]
Für die im Flächenentwicklungsplan vom 28. Juni 2019
festgelegten Flächen N-3.7 und N-3.8 in der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone der Nordsee und O-1.3 in der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone der Ostsee werden durch diese
Verordnung

1.  die Eignung nach § 12 Absatz 5 Satz 1 des Windenergie-auf-See-Gesetzes
    vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das zuletzt durch
    Artikel 1 des Gesetzes vom 3. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2682) geändert
    worden ist, festgestellt,


2.  Vorgaben für das spätere Vorhaben nach § 12 Absatz 5 Satz 2 und Satz 3
    des Windenergie-auf-See-Gesetzes festgelegt und


3.  die auf den Flächen zu installierende Leistung nach § 12 Absatz 5 Satz
    1 in Verbindung mit § 10 Absatz 3 des Windenergie-auf-See-Gesetzes
    festgestellt.




    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F814435_01_BJNR295400020BJNE000300000]: 

### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind

1.  „Abfälle“ Abfälle im Sinne des § 3 Absatz 1 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212),
    das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Oktober 2020 (BGBl. I
    S. 2232) geändert worden ist,


2.  „Anlage“ eine Einrichtung im Sinne des § 44 Absatz 1 des Windenergie-
    auf-See-Gesetzes mit Ausnahme von Konverterplattformen und Offshore-
    Anbindungsleitungen,


3.[^F814435_02_BJNR295400020BJNE000400000]
  „Basisaufnahme“ die der Umweltverträglichkeitsstudie für das
    Planfeststellungsverfahren zur Errichtung und zum Betrieb eines
    Offshore-Windparks zugrunde liegenden Untersuchungen gemäß Kapitel
    10\.1 des „Standards Untersuchungen der Auswirkungen von Offshore-
    Windenergieanlagen auf die Meeresumwelt“
    ,


4.  „Emissionen“ unmittelbar oder mittelbar der Meeresumwelt zugeführte
    Stoffe oder Energie, etwa Wärme, Schall, Erschütterung, Licht,
    elektrische oder elektromagnetische Strahlung,


5.  „FATO“ die festgelegte Endanflug- und Startfläche, über der das
    Endanflugverfahren zum Schweben oder Landen eines Luftfahrtzeugs
    beendet wird und von der das Startverfahren eines Luftfahrtzeugs
    begonnen wird,


6.  „Flugkorridor“ der Bereich des Luftraums, der für den Anflug auf und
    den Abflug von Offshore-Plattformen durch Hubschrauber genutzt wird,


7.  „Fundmunition“ Fundmunition im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 16 des
    Sprengstoffgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
    September 2002 (BGBl. I S. 3518), das zuletzt durch Artikel 232 der
    Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist,


8.  „MARPOL“ das internationale Übereinkommen zur Verhütung der
    Meeresverschmutzung durch Schiffe mit seinen sechs Anlagen (BGBl. II
    1977, S. 1492),


9.  „Offshore-Plattform“ eine Anlage im Sinne der Nummer 2, die eine
    künstliche Standfläche im Meer mit allen erforderlichen
    Infrastrukturkomponenten und Sicherheitsausrüstungen unabhängig von
    ihrer Konstruktionsform und der Art ihrer Nutzung, aber keine
    Windenergieanlage ist,


10. „TLOF“ die festgelegte Aufsetz- und Abhebefläche auf der ein
    Hubschrauber aufsetzen oder von der ein Hubschrauber abheben kann;
    dabei sind auf einem Hubschrauberlandedeck FATO und TLOF
    deckungsgleich,


11. „Träger des Vorhabens“ unbeschadet der Regelung des § 56 des
    Windenergie-auf-See-Gesetzes

    a)  die natürliche oder juristische Person, die in der Ausschreibung der
        Bundesnetzagentur nach § 23 des Windenergie-auf-See-Gesetzes den
        Zuschlag und damit nach § 24 des Windenergie-auf-See-Gesetzes das
        Recht erhält, ein Planfeststellungsverfahren auf der jeweiligen Fläche
        zu führen,


    b)  der Adressat des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung
        im Sinne des § 56 Absatz 1 Nummer 1 des Windenergie-auf-See-Gesetzes
        oder


    c)  der Rechtsnachfolger der natürlichen oder juristischen Person nach
        Buchstabe a oder b.







    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert
    niedergelegt.
[^F814435_02_BJNR295400020BJNE000400000]: 

## Teil 2 - Feststellung der Eignung


### Kapitel 1 - Eignungsfeststellung


#### § 3 Feststellung der Eignung

Die im Flächenentwicklungsplan vom 28. Juni 2019 festgelegten Flächen
N-3.7 und N-3.8 in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone der
Nordsee und
O-1.3              in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone
der Ostsee sind nach dem Ergebnis der Voruntersuchung dieser Flächen
gemäß Teil 2 Abschnitt 2 des Windenergie-auf-See-Gesetzes zur
Ausschreibung für voruntersuchte Flächen nach Teil 3 Abschnitt 2 des
Windenergie-auf-See-Gesetzes geeignet.


### Kapitel 2 - Vorgaben für das spätere Vorhaben


#### Abschnitt 1 - Allgemeines


##### Unterabschnitt 1 - Auswirkungen des Vorhabens auf die Meeresumwelt


###### § 4 Monitoring

(1) Der Träger des Vorhabens hat während der Bauphase und mindestens
während der drei ersten Jahre des Betriebes der Anlagen ein Monitoring
zu den bau- und betriebsbedingten Auswirkungen der Anlagen als
Grundlage für durch die Planfeststellungsbehörde oder das Bundesamt
für Seeschifffahrt und Hydrographie als zuständige Überwachungsbehörde
gegebenenfalls anzuordnende Maßnahmen zum Schutz der Meeresumwelt nach
§ 48 Absatz 4 Satz 3 des Windenergie-auf-See-Gesetzes oder nach § 57
Absatz 2, 3 oder 5 des Windenergie-auf-See-Gesetzes durchzuführen.

(2) Als Grundlage für das Monitoring ist das Ergebnis der
Basisaufnahme auf der Grundlage der Ergebnisse eines vor Baubeginn
durchzuführenden dritten Untersuchungsjahres zu aktualisieren, wenn
zwischen dem Ende der Basisaufnahme und dem Baubeginn nicht mehr als
fünf Jahre liegen. Liegen zwischen dem Ende der Basisaufnahme und dem
Baubeginn mehr als fünf Jahre, so ist die Basisaufnahme vor Baubeginn
vollständig zu wiederholen.

(3) Die Untersuchungen der Meeresumwelt sind nach dem Stand der
Wissenschaft und Technik durchzuführen. Die Einhaltung des Stands der
Wissenschaft und Technik wird vermutet, wenn die Untersuchungen unter
Beachtung des „Standards – Untersuchung der Auswirkungen von Offshore-
Windenergieanlagen auf die Meeresumwelt“ durchgeführt werden.


###### § 5 Verlegung und Dimensionierung von parkinternen Seekabelsystemen

(1) Der Träger des Vorhabens hat bei der Dimensionierung und Verlegung
der parkinternen Seekabelsysteme den Planungsgrundsatz des
Flächenentwicklungsplans zur Sedimenterwärmung zu beachten.

(2) Das Verfahren zur Verlegung der parkinternen Seekabelsysteme ist
so zu wählen, dass die Überdeckung, die zur Einhaltung der maximalen
Sedimenterwärmung nach Absatz 1 erforderlich ist, mit möglichst
geringen Umweltauswirkungen erreicht wird.


###### § 6 Vermeidung oder Verminderung von Emissionen

(1) Der Träger des Vorhabens hat Emissionen zu vermeiden oder, soweit
sie unvermeidlich sind, zu vermindern.

(2) Hierfür hat der Träger des Vorhabens insbesondere

1.  die Anlagen in einer Weise zu planen und umzusetzen, dass weder bei
    der Errichtung noch bei dem Betrieb nach dem Stand der Technik
    vermeidbare Emissionen verursacht werden oder, soweit die Verursachung
    solcher Emissionen durch die zur Erfüllung der
    Sicherheitsanforderungen des Schiffs- und Luftverkehrs zwingend
    gebotenen Handlungen unvermeidlich ist, möglichst geringe
    Beeinträchtigungen der Meeresumwelt hervorgerufen werden,


2.  zum Betrieb der Anlage möglichst umweltverträgliche Betriebsstoffe
    einzusetzen und biologisch abbaubare Betriebsstoffe, soweit verfügbar,
    zu bevorzugen,


3.  sämtliche auf der Anlage eingesetzten technischen Installationen durch
    bauliche Sicherheitssysteme und -maßnahmen nach dem Stand der Technik
    so abzusichern und so zu überwachen, dass Schadstoffunfälle und
    Umwelteinträge vermieden werden und im Schadensfall sichergestellt
    ist, dass der Träger des Vorhabens jederzeit unmittelbar eingreifen
    kann, sowie


4.  für Betriebsstoffwechsel und Betankungsmaßnahmen organisatorische und
    technische Vorsichtsmaßnahmen zu treffen, um Schadstoffunfälle und
    Umwelteinträge zu vermeiden.





###### § 7 Vermeidung von Schallemissionen bei der Gründung, der Installation und dem Betrieb von Anlagen

(1) Bei der Gründung und Installation einer Anlage hat der Träger des
Vorhabens diejenige Arbeitsmethode nach dem Stand der Technik
anzuwenden, die nach den vorgefundenen Umständen so geräuscharm wie
möglich ist.

(2) Die durch Rammarbeiten verursachten Schallemissionen dürfen für
den Schalldruck den Wert von 160 Dezibel und für den
Spitzenschalldruckpegel den Wert von 190 Dezibel, jeweils referenziert
auf Mikropascal pro Sekunde, in einer Entfernung von 750 Metern nicht
überschreiten.

(3) Bei Rammarbeiten ist die Dauer des Rammvorgangs einschließlich der
Vergrämung auf ein Mindestmaß zu begrenzen.

(4) Der Träger des Vorhabens hat diejenige Anlagenkonstruktion zu
wählen, die nach dem Stand der Technik so betriebsschallarm wie
möglich ist.

(5) Jede Sprengung ist zu unterlassen.


###### § 8 Abfälle

Das Einbringen und Einleiten von Abfall in die Meeresumwelt ist
verboten, es sei denn, dies ist nach den Vorschriften dieser
Verordnung zulässig.


###### § 9 Korrosionsschutz

(1) Der vom Träger des Vorhabens eingesetzte Korrosionsschutz der
Anlage muss möglichst schadstofffrei und emissionsarm sein.

(2) An Gründungsstrukturen sind nach Möglichkeit Fremdstromsysteme als
kathodischer Korrosionsschutz einzusetzen.

(3) Sollte der Einsatz von galvanischen Anoden unvermeidbar sein, ist
dieser nur in Kombination mit Beschichtungen an den
Gründungsstrukturen zulässig. Der Gehalt an Nebenbestandteilen der
Anodenlegierungen, insbesondere von Cadmium, Blei, Kupfer und
Quecksilber, ist so weit wie möglich zu reduzieren. Der Einsatz von
Zinkanoden ist untersagt.

(4) Die Verwendung von Bioziden zum Schutz der technischen Oberflächen
vor der unerwünschten Ansiedlung von Organismen ist untersagt.

(5) Der Träger des Vorhabens hat die Anlage im Bereich der
Spritzwasserzone mit einem ölabweisenden Anstrich zu versehen.


###### § 10 Anlagenkühlung

Zur Anlagenkühlung soll ein geschlossenes Kühlsystem eingesetzt
werden, bei dem es nicht zu Kühlwassereinleitungen oder sonstigen
stofflichen Einleitungen in die Meeresumwelt kommt.


###### § 11 Abwasser

(1) Der Träger des Vorhabens hat das Abwasser aus sanitären
Einrichtungen, Sanitätseinrichtungen, Küchen und Wäschereien
vorbehaltlich des Absatzes 3 fachgerecht zu sammeln, an Land zu
verbringen und dort nach den geltenden abfallrechtlichen Bestimmungen
zu entsorgen.

(2) Die Installation und der Betrieb einer Abwasserbehandlungsanlage
auf einer Offshore-Plattform sind nicht zulässig.

(3) Auf einer dauerhaft bemannten Offshore-Plattform ist eine
Abwasserbehandlungsanlage entgegen Absatz 2 im Einzelfall zulässig,
insbesondere dann, wenn die mit dem Verbringen des Abwassers an Land
verbundenen negativen Auswirkungen auf die Meeresumwelt die mit dem
Einleiten des behandelten Abwassers verbundenen Auswirkungen
übersteigen. Der Nachweis, dass ein Einzelfall nach Satz 1 vorliegt,
ist durch den Träger des Vorhabens im Rahmen des
Planfeststellungsverfahrens zu führen. Die Abwasserbehandlungsanlage
muss dem Stand der Technik entsprechen.

(4) Bei nach Absatz 3 zulässigen Abwasserbehandlungsanlagen hat der
Träger des Vorhabens

1.  sämtliches Abwasser aus sanitären Einrichtungen,
    Sanitätseinrichtungen, Küchen und Wäschereien zu behandeln,


2.  geeignete Probenahmestellen an Zu- und Ablauf vorzusehen und


3.  das Abwasser regelmäßig zu beproben und zu analysieren.



Die Chlorierung von Abwässern ist nicht zulässig.


###### § 12 Drainagesystem

(1) Bei Einsatz eines Leichtflüssigkeitsabscheiders darf anfallendes
Drainagewasser einen Ölgehalt von 5 Milligramm je Liter nicht
überschreiten.

(2) Der Träger des Vorhabens hat den Ölgehalt des Drainagewassers im
Ablauf durch den Träger des Vorhabens mittels Sensoren kontinuierlich
zu überwachen. Die mit den Sensoren gemessenen aktuellen Werte müssen
durch den Träger des Vorhabens aus der Ferne auslesbar sein.

(3) Der Träger des Vorhabens hat durch automatische Ventile
sicherzustellen, dass bei einem Überschreiten des Grenzwerts nach
Absatz 1 das Drainagewasser nicht in die Meeresumwelt eingeleitet
wird.

(4) Bei der Aktivierung der Brandbekämpfungsanlage anfallender
Löschschaum darf nicht über das Drainagesystem in die Meeresumwelt
eingeleitet werden. Um dies zu vermeiden, müssen an
Hubschrauberlandedecks angeschlossene Drainagesysteme Bypass-Systeme
besitzen, die sicherstellen, dass der anfallende Löschschaum unter
Umgehung der Leichtflüssigkeitsabscheider automatisch in einen
Sammeltank abgeleitet wird.


###### § 13 Dieselgeneratoren

(1) Auf Offshore-Plattformen eingesetzte Dieselgeneratoren müssen
bezüglich der Emissionswerte nach MARPOL Anhang VI Tier III oder nach
nachweislich mindestens gleichwertigen Emissionsstandards zertifiziert
sein.

(2) Auf Windenergieanlagen sind fest installierte Dieselgeneratoren
nicht zulässig.

(3) Für den Betrieb von Dieselgeneratoren ist möglichst schwefelarmer
Kraftstoff einzusetzen.


###### § 14 Kolk- und Kabelschutz

(1) Bei Kolk- und Kabelschutzmaßnahmen hat der Träger des Vorhabens
das Einbringen von Hartsubstrat auf das zur Herstellung des Schutzes
der jeweiligen Anlage erforderliche Mindestmaß zu begrenzen.

(2) Als Kolkschutz sind ausschließlich Schüttungen aus Natursteinen
oder inerten und natürlichen Materialien einzusetzen. Der Einsatz von
Kunststoff oder kunststoffähnlichen Materialien ist nicht zulässig.

(3) Als Kabelschutz sind grundsätzlich Schüttungen aus Natursteinen
oder inerten und natürlichen Materialien einzusetzen. Der Einsatz von
Kabelschutzsystemen, die Kunststoff enthalten, ist nur im Ausnahmefall
zulässig und auf ein Mindestmaß zu begrenzen.


##### Unterabschnitt 2 - Allgemeine Vorschriften für die Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffs- und Luftverkehrs


###### § 15 Kennzeichnung

(1) Der Träger des Vorhabens hat die Anlagen bis zu ihrer Entfernung
aus dem Seegebiet nach den geltenden Regelwerken der Wasserstraßen-
und Schifffahrtsverwaltung des Bundes und nach dem Stand der Technik
mit Einrichtungen auszustatten, die die Sicherheit des Schiffs- und
Luftverkehrs gewährleisten. Die Einhaltung des Standes der Technik
wird vermutet, wenn bei der Planung, Realisierung und im Normalbetrieb
der visuellen und funktechnischen Kennzeichnung der Einrichtungen des
Offshore-Windparks die folgenden Regelwerke eingehalten werden:

1.[^F814435_03_BJNR295400020BJNE001700000]
  „Richtlinie Offshore-Anlagen zur Gewährleistung der Sicherheit und
    Leichtigkeit des Schiffsverkehrs“, Version 3.0 vom 1. Juli 2019
    ,


2.[^F814435_04_BJNR295400020BJNE001700000]
  „WSV-Rahmenvorgaben Kennzeichnung Offshore-Anlagen“, Version 3.0 vom
    1\. Juli 2019
    und


3.[^F814435_05_BJNR295400020BJNE001700000]
  „IALA Recommendation O-139 on The Marking of Man-Made Offshore
    Structures“, Edition 2 vom 13. Dezember 2013 und „IALA Recommendation
    A-126 On The Use of the Automatic Identification System (AIS) in
    Marine Aids to Navigation Services“, Edition 1.5 vom 24. Juni 2011 der
    International Association of Marine Aids to Navigation and Lighthouse
    Authorities
    .




(2) Bei der Errichtung weiterer Offshore-Windparks unmittelbar
angrenzend an die Fläche hat der Träger des Vorhabens die
Kennzeichnung zur Sicherung des Schiffs- und Luftverkehrs nach Absatz
1 in Abstimmung mit den Trägern der angrenzenden Vorhaben entsprechend
der gesamten Bebauungssituation im Verkehrsraum anzupassen.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen bei der
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt, Am Propsthof 51, 53121
    Bonn.
[^F814435_03_BJNR295400020BJNE001700000]:     Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen bei der
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt, Am Propsthof 51, 53121
    Bonn.
[^F814435_04_BJNR295400020BJNE001700000]:     Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen über:
    International Association of Marine Aids to Navigation and Lighthouse
    Authorities, IALA-AISM HEADQUARTERS, 10 rue des Gaudines, 78100, St
    Germain en Laye, France.
[^F814435_05_BJNR295400020BJNE001700000]: 

##### Unterabschnitt 3 - Besondere Vorschriften für die Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs


###### § 16 Seeraumbeobachtung

[^F814435_06_BJNR295400020BJNE001800000]
Der Träger des Vorhabens hat eine Seeraumbeobachtung für die Fläche
nach dem Stand der Technik durchzuführen und die erforderlichen
Maßnahmen zur Vermeidung von Kollisionen zu ergreifen. Die Einhaltung
des Stands der Technik wird vermutet, wenn die Vorgaben der
Durchführungsrichtlinie „Seeraumbeobachtung Offshore-Windparks“ des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur, Stand April
2014
eingehalten werden.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur,
    Invalidenstraße 44, 10115 Berlin.
[^F814435_06_BJNR295400020BJNE001800000]: 

###### § 17 Bauweise

[^F814435_07_BJNR295400020BJNE001900000]
(1) Der Träger des Vorhabens hat die Anlage in einer Weise zu
konstruieren und zu errichten, dass im Fall einer Schiffskollision der
Schiffskörper so wenig wie möglich beschädigt wird. Die Anforderungen
des Standards „Mindestanforderungen an die konstruktive Ausführung von
Offshore-Bauwerken in der ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ)“
(Standard Konstruktion)
sind zu berücksichtigen.

(2) Die Bebauung der Fläche soll zusammenhängend erfolgen. Die zu
errichtenden Anlagen sollen sich in die Bebauungssituation des
Gebiets, in dem die Fläche liegt, integrieren.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert
    niedergelegt.
[^F814435_07_BJNR295400020BJNE001900000]: 

###### § 18 Verkehrssicherung während der Bauphase

[^F814435_08_BJNR295400020BJNE002000000]
(1) Zur Sicherung des Umfeldes der Baustelle und zur Vermeidung von
Kollisionen mit Schiffen hat der Träger des Vorhabens ab
Installationsbeginn oder gegebenenfalls bereits ab Beginn
erforderlicher bauvorbereitender Maßnahmen während der gesamten
Bauphase ein Verkehrssicherungsfahrzeug im Baustellenumfeld
einzusetzen, durch das bei Bedarf verkehrssichernde Maßnahmen
ergriffen werden. Das Verkehrssicherungsfahrzeug ist ausschließlich
für diesen Zweck einzusetzen. Die Anforderungen der Nummer 6.2.1 der
„Richtlinie Offshore-Anlagen zur Gewährleistung der Sicherheit und
Leichtigkeit des Schiffsverkehrs“ Version 3.0 vom 1. Juli 2019
sind einzuhalten.

(2) Bis zur Inbetriebnahme der regulären Kennzeichnung hat der Träger
des Vorhabens die Anlagen gemäß den Nummern 6.2.2 und 6.2.4 der
„Richtlinie Offshore-Anlagen zur Gewährleistung der Sicherheit und
Leichtigkeit des Schiffsverkehrs“, Version 3.0 vom 1. Juli 2019
behelfsmäßig visuell und funktechnisch zu kennzeichnen.

(3) Der Träger des Vorhabens hat das Baufeld gemäß Nummer 6.2.3 der
„Richtlinie Offshore-Anlagen zur Gewährleistung der Sicherheit und
Leichtigkeit des Schiffsverkehrs“, Version 3.0 vom 1. Juli 2019 durch
Auslegung befeuerter Kardinaltonnen als allgemeine Gefahrenstelle zu
kennzeichnen.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen bei der
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt, Am Propsthof 51, 53121
    Bonn.
[^F814435_08_BJNR295400020BJNE002000000]: 

###### § 19 Anforderungen an Fahrzeuge und Arbeitsgeräte

Alle eingesetzten Arbeitsgeräte und Fahrzeuge einschließlich des
Verkehrssicherungsfahrzeugs müssen

1.  in Bezug auf ihre Kennzeichnung und ihr Verkehrsverhalten der
    Verordnung zu den Internationalen Regeln von 1972 zur Verhütung von
    Zusammenstößen auf See vom 13. Juni 1977 (BGBl. I S. 813), die zuletzt
    durch Artikel 22 des Gesetzes vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258)
    geändert worden ist, entsprechen,


2.  in Bezug auf Ausrüstung und Besatzung dem für die Bundesflagge
    erforderlichen oder einem nachweislich gleichen Sicherheitsstandard
    genügen.





##### Unterabschnitt 4 - Besondere Vorschriften für die Sicherheit und Leichtigkeit des Luftverkehrs


###### § 20 Hubschrauberwindenbetrieb

(1) Auf einer Offshore-Plattform kann eine Windenbetriebsfläche für
den Notfall (Rettungsfläche) eingerichtet werden. Ihre Nutzung ist
grundsätzlich auf die Abwehr von Gefahren für Leib und Leben von
Personen (Notfall) oder auf erforderliche hoheitliche Maßnahmen
beschränkt.
Eine ausnahmsweise Nutzung der Rettungsfläche ist zulässig, wenn ein
technischer Störfall im weiteren Verlauf zu einem Notfall führen kann
und nebeneinander folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  eine Einflussnahme von Land aus ist nicht möglich oder eingeleitete
    Gegenmaßnahmen sind ohne Erfolg geblieben,


2.  das Gefahrenpotential muss innerhalb eines kurzen Zeitraums reduziert
    werden, um den Eintritt eines Notfalls zu verhindern,


3.  es stehen temporär keine geeigneteren Zugangsmöglichkeiten zur
    Offshore-Plattform zur Verfügung.



Ein Regelzugang von Personen zur Offshore-Plattform mittels
Hubschrauberwindenbetrieb ist nicht gestattet.

(2) Die Windenbetriebsfläche auf einer Windenergieanlage ist durch den
Träger des Vorhabens nach den Regelungen der „Gemeinsamen Grundsätze
des Bundes und der Länder über Windenbetriebsflächen auf
Windenergieanlagen“ vom 18. Januar 2012 (BAnz. Nr. 16, S. 338) oder
nach den Folgeregelungen für die deutsche ausschließliche
Wirtschaftszone auszugestalten, zu kennzeichnen und zu betreiben.


###### § 21 Hubschrauberlandedeck

(1) Wenn ein Hubschrauberlandedeck auf einer Offshore-Plattform des
Offshore-Windparks eingerichtet wird, sind für dessen Einrichtung und
Betrieb die Regelungen des Anhangs 14 Band II zum Abkommen über die
Internationale Zivilluftfahrt vom 7. Dezember 1944 (BGBl. 1956 II S.
412), das zuletzt durch das Protokoll vom 6. Oktober 2016 (BGBl. 2018
II S. 306, 307) geändert worden ist, oder die Bestimmungen der
Folgeregelungen für die deutsche ausschließliche Wirtschaftszone
einzuhalten.

(2) Durch bauliche und betriebliche Maßnahmen hat der Träger des
Vorhabens den sicheren Betrieb des Hubschrauberlandedecks zu
gewährleisten.


###### § 22 Flugkorridore

[^F814435_09_BJNR295400020BJNE002400000]
(1) Der Träger des Vorhabens hat mindestens zwei Flugkorridore,
jeweils bestehend aus einem Innenkorridor und zwei ihn flankierenden
Außenkorridoren, vorzusehen, für deren Einrichtung nachfolgende
Regelungen oder nach dessen Inkrafttreten die Bestimmungen des
„Standards Offshore-Luftfahrt für die deutsche ausschließliche
Wirtschaftszone“
einzuhalten sind. Die Flugkorridore sind grundsätzlich von jeglicher
Bebauung oberhalb der Wasseroberfläche freizuhalten. In begründeten
Ausnahmefällen kann die Errichtung von Hindernissen im Flugkorridor
oder die Einrichtung eines Flugkorridors trotz vorhandener Hindernisse
durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie mit Zustimmung
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
zugelassen werden. Der Träger des Vorhabens hat durch Vorlage einer
Gefährdungsbeurteilung eines Luftfahrtsachverständigen gegenüber dem
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie nachzuweisen, dass die
Hindernisse für einen sicheren Betrieb des Hubschrauberlandedecks
unbedenklich sind. Flugkorridore dürfen nicht über Grenzen der
deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone hinaus angelegt werden.

(2) Bei der Planung eines Flugkorridors zu oder von einer Offshore-
Plattform ist die jeweilige Korridorachse derart auszurichten, dass
An- oder Abflüge mit Rückenwind vermieden und Querwindbedingungen
minimiert werden können sowie ein sicheres Durchstarten möglich ist.
Ein Flugkorridor ist auf seiner gesamten Länge geradlinig zu planen,
dabei sind Überschneidungen mit benachbarten Flugkorridoren nicht
zulässig. Die jeweilige Korridorachse beginnt im Mittelpunkt der FATO.

(3) Die Länge des Flugkorridors ist entlang der jeweiligen
Korridorachse auf Höhe der FATO zu bestimmen. Diese Strecke beginnt am
Innenrand nach Absatz 4 Nummer 1 und endet an dem Punkt, an dem eine
ebenfalls an dieser Stelle beginnende und mit einer konstanten Neigung
von 4,5 Prozent ansteigende Gerade einen der folgenden
Vertikalabstände von der Korridorachse aufweist; maßgeblich ist
hierbei der größere der beiden folgenden Überhöhungswerte:

1.  eine Überhöhung von 152 Metern oder


2.  eine Überhöhung, die der Summe aus dem höchsten Hindernis in dem für
    den An- oder Abflug relevanten Bereich und einem Sicherheitszuschlag
    von mindestens 61 Metern entspricht.




(4) Die Begrenzungen des Innenkorridors bestehen aus

1.  einem horizontalen Innenrand in der Breite der FATO, der am Außenrand
    der FATO beginnt und rechtwinklig zur Korridorachse verläuft,


2.  zwei Seitenrändern, die mit einer Divergenz von 15 Prozent bis zu
    einer Breite von 200 Metern auseinanderlaufen,


3.  einem horizontalen Außenrand, der in einer festgelegten Höhe relativ
    zur FATO rechtwinklig zur Korridorachse verläuft.




(5) Die Breite der Außenkorridore beträgt jeweils mindestens 200
Meter. Besteht die Hinderniskulisse entlang der Flugkorridore aus
Windenergieanlagen, so beträgt die Breite beider Außenkorridore
jeweils drei Rotorradien der größten an den Flugkorridor angrenzenden
Windenergieanlagen, mindestens aber 200 Meter.

(6) Die An- und Abfluggrundlinien entsprechen dem Verlauf der
jeweiligen Korridorachse.

    Amtlicher Hinweis: Nach Veröffentlichung zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F814435_09_BJNR295400020BJNE002400000]: 

###### § 23 Turmanstrahlung

[^F814435_10_BJNR295400020BJNE002500000]
(1) Wenn das Hubschrauberlandedeck nachts betrieben werden soll, hat
der Träger des Vorhabens die eigenen Windenergieanlagen entlang der
Flugkorridore mit einer Turmanstrahlung gemäß den „WSV-Rahmenvorgaben
Kennzeichnung Offshore-Anlagen“
zu versehen. Es sind Vorkehrungen zu treffen, die die Aktivierung und
Deaktivierung der Turmanstrahlung zusammen mit der übrigen
aeronautischen Befeuerung des Hubschrauberlandedecks sicherstellen.

(2) Soweit Flugkorridore Dritter in der Fläche liegen oder unmittelbar
an diese angrenzen, hat der Träger des Vorhabens die Installation von
Turmanstrahlungen an den betroffenen Windenergieanlagen zu dulden und
den Fernzugriff zum Zweck der Steuerung der Turmanstrahlung zu
ermöglichen. Dem Dritten ist als Betreiber der Turmanstrahlung zum
Zweck des geregelten Betriebs, der Wartung während der üblichen
Betriebs- und Geschäftszeiten und zur Störungsbehebung Zugang zu den
betreffenden Windenergieanlagen zu gewähren, soweit keine
anderweitigen Vereinbarungen über Wartung und Betrieb einschließlich
der Störungsbehebung getroffen wurden. Die Kosten, die für die
Installation, den Betrieb und der Störungsbehebung sowie die Wartung
der Turmanstrahlung anfallen, sind ausschließlich vom Dritten als
Betreiber dieser Systeme zu tragen. Die Vorgabe zur Hindernisfreiheit
von Flugkorridoren sind für Flugkorridore benachbarter Vorhaben auf
der Fläche entsprechend anzuwenden.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen bei der
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt, Am Propsthof 51, 53121
    Bonn.
[^F814435_10_BJNR295400020BJNE002500000]: 

###### § 24 Kennzeichnung von Luftfahrthindernissen

[^F814435_11_BJNR295400020BJNE002600000]
Der Träger des Vorhabens hat die Anlagen als Luftfahrthindernisse
sowie sonstige Hindernisse in der Umgebung des Hubschrauberlandedecks
entsprechend den Vorgaben des „Standards Offshore-Luftfahrt, Teil 5:
Kennzeichnung von Luftfahrthindernissen in der AWZ“ vom 17. August
2020
zu kennzeichnen.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert
    niedergelegt.
[^F814435_11_BJNR295400020BJNE002600000]: 

##### Unterabschnitt 5 - Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung


###### § 25 Vorgaben zur Gewährleistung der Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung

(1) Die errichteten Anlagen sind an geeigneten Eckpositionen mit
Sonartranspondern zu kennzeichnen. § 15 Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Der Einsatz von akustischen, optischen, optronischen,
magnetsensorischen, elektrischen, elektronischen, elektromagnetischen
oder seismischen Sensoren in Messgeräten an unbemannten
Unterwasserfahrzeugen oder an stationären Unterwasser-
Messeinrichtungen ist auf das erforderliche Maß zu beschränken und
rechtzeitig, mindestens jedoch 20 Werktage im Voraus, dem
Marinekommando anzuzeigen.


##### Unterabschnitt 6 - Sicherheit und Gesundheitsschutz


###### § 26 Grundsatz

Bei Planung, Errichtung, Betrieb und Rückbau jeder Anlage hat der
Träger des Vorhabens sicherzustellen, dass die deutschen Vorschriften
zur Sicherheit und zum Gesundheitschutz bei der Arbeit eingehalten
werden können.


###### § 27 Brand- und Explosionsschutz

(1) Die Umsetzung der Vorgaben für und die Anforderungen an den
baulichen, anlagentechnischen und organisatorischen Brand- und
Explosionsschutz und das Entfluchtungskonzept sind so aufeinander
abzustimmen, dass eine rechtzeitige Entfluchtung möglich ist.

(2) Der Träger des Vorhabens hat nachzuweisen, dass er bei der
Konzeption der Umsetzung der Anforderungen nach Absatz 1 fachkundig
beraten wurde. Die Anforderungen des § 3 Absatz 3 der
Arbeitsstättenverordnung vom 12. August 2004 (BGBl. I S. 2179), die
zuletzt durch Artikel 226 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S.
1328) geändert worden ist, gelten entsprechend.

(3) Für eine Offshore-Plattform sind mindestens zwei für den Zweck der
Flucht und Rettung geeignete Zu- und Abgangsmöglichkeiten vorzusehen,
die unterschiedliche Verkehrssysteme nutzen sollen.


###### § 28 Eingriff in den Baugrund

Vor der Ausführung von Arbeiten, die einen Eingriff in den Baugrund
erfordern, hat der Träger des Vorhabens sicherzustellen, dass mögliche
Gefährdungen von Beschäftigten durch Fundmunition ermittelt werden und
gegebenenfalls notwendige Maßnahmen des Arbeitsschutzes ergriffen
werden. Satz 1 ist auch anzuwenden, wenn während der Planung oder der
Errichtung der Windenergieanlagen, der Offshore-Plattformen oder der
parkinternen Verkabelung bislang nicht bekannte Fundmunition
aufgefunden wird.


###### § 29 Überwachung der Einhaltung der Vorschriften zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz

Zur Überwachung der Pflichten aus den §§ 26 bis 28 hat der Träger des
Vorhabens der zuständigen Behörde und ihren Beauftragten die für die
Überwachung erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die
erforderlichen Unterlagen einzureichen. Zur Wahrnehmung der
Überwachungsaufgaben dürfen Betriebsstätten, Anlagen und Einrichtungen
von den Beauftragten der zuständigen Behörden während der üblichen
Betriebs- und Geschäftszeiten betreten werden. Der Träger des
Vorhabens hat den Transport der Beauftragten der zuständigen Behörden
zu den Anlagen auf See vorzunehmen oder die Kosten für den Transport
zu übernehmen.


###### § 30 Sonstige Pflichten

Die Pflichten des Trägers des Vorhabens zur Gewährleistung der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit in seiner
Eigenschaft als Arbeitgeber bleiben unberührt.


##### Unterabschnitt 7 - Vereinbarkeit mit bestehenden und geplanten Kabeln, Rohrleitungen sowie Einrichtungen


###### § 31 Vereinbarkeit mit bestehenden und geplanten Seekabeln sowie Rohrleitungen und Einrichtungen

(1) Bei der Planung und Durchführung von Arbeiten im Umfeld von
bestehenden und geplanten Seekabeln oder Rohrleitungen sowie sonstiger
Einrichtungen Dritter hat der Träger des Vorhabens die Sicherheit
dieser Seekabel, Rohrleitungen und Einrichtungen zu berücksichtigen.
Kreuzungen der parkinternen Seekabel mit Seekabeln oder Rohrleitungen
Dritter sind, wenn möglich, zu vermeiden.

(2) In einem Schutzbereich von 500 Metern beidseits von Seekabeln oder
Rohrleitungen Dritter dürfen grundsätzlich keinerlei Einwirkungen auf
den Meeresboden vorgenommen werden. Von Satz 1 Abweichendes ist mit
dem Eigentümer des Seekabels oder der Rohrleitung zu vereinbaren.


###### § 32 Abstand zu Windenergieanlagen benachbarter Flächen

Die auf der Fläche zu errichtenden Windenergieanlagen müssen einen
Abstand von mindestens dem Fünffachen des jeweils größeren
Rotordurchmessers zu Windenergieanlagen benachbarter Flächen
einhalten.


###### § 33 Einspeisung am Netzanschlusspunkt

Am Netzanschlusspunkt darf keine höhere als die bezuschlagte
Gebotsmenge eingespeist werden.


##### Unterabschnitt 8 - Sonstige Verpflichtungen des Trägers des Vorhabens


###### § 34 Konstruktion

(1) Die Planung, die Errichtung, der Betrieb und der Rückbau sowie die
Konstruktion und Ausstattung der Anlagen müssen dem Stand der Technik
oder hilfsweise dem Stand von Wissenschaft und Technik entsprechen.
Die Einhaltung des Standes der Technik oder des Standes von
Wissenschaft und Technik wird für die dort geregelten Bereiche
vermutet, wenn folgende Standards eingehalten werden:

1.[^F814435_12_BJNR295400020BJNE003600000]
  „Standard Konstruktion – Mindestanforderungen an die konstruktive
    Ausführung von Offshore-Bauwerken in der ausschließlichen
    Wirtschaftszone (AWZ)“
    auch in Bezug auf den Korrosionsschutz der Türme von
    Windenergieanlagen,


2.[^F814435_13_BJNR295400020BJNE003600000]
  Standard „Mindestanforderungen an die Baugrunderkundung und
    -untersuchung für Offshore-Windenergieanlagen, Offshore-Stationen und
    Stromkabel“,


3.[^F814435_14_BJNR295400020BJNE003600000]
  „VGB/BAW-Standard: Korrosionsschutz von Offshore-Bauwerken zur Nutzung
    der Windenergie“ Teile 1 bis 3.




(2) Der Träger des Vorhabens hat mindestens die Systeme, deren Ausfall
oder Fehlfunktion die Integrität der Anlagen, die Sicherheit des
Verkehrs oder die Meeresumwelt gefährden können, so auszuführen, dass
bei einem Ausfall oder einer Fehlfunktion sowohl eine Überwachung als
auch ein vollständiger Zugriff auch vom Land aus möglich sind.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig
    niedergelegt.
[^F814435_12_BJNR295400020BJNE003600000]:     Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig
    niedergelegt.
[^F814435_13_BJNR295400020BJNE003600000]:     Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig
    niedergelegt.
[^F814435_14_BJNR295400020BJNE003600000]: 

###### § 35 Ermittlung, Dokumentation und Meldung von Objekten und errichteten Anlagen

(1) Der Träger des Vorhabens hat vor Beginn der Planung und
Realisierung der Anlagen vorhandene Kabel, Leitungen, Wracks,
Fundmunition, Kultur- und Sachgüter sowie sonstige Objekte auf der
Fläche zu ermitteln und alle daraus gegebenenfalls resultierenden
Schutzmaßnahmen zu ergreifen. Das Auffinden von Objekten ist
unverzüglich zu dokumentieren und der Planfeststellungsbehörde zu
melden. Sollte bei der Planung oder Errichtung der Anlagen
Fundmunition aufgefunden werden, hat der Träger des Vorhabens
entsprechende Schutzmaßnahmen zu ergreifen. Munitionsfunde und der
weitere Umgang damit sind dem Maritimen Sicherheitszentrum Cuxhaven zu
melden. Bei der Standort- oder Trassenwahl sind etwaige Fundstellen
von Objekten zu berücksichtigen.

(2) Der Träger des Vorhabens hat die genauen Positionen aller
tatsächlich gebauten Anlagen innerhalb von sechs Monaten nach
Abschluss der Errichtung einzumessen und an das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie zu übermitteln.


#### Abschnitt 2 - Besondere Vorgaben für die Fläche N-3.7


##### § 36 Besondere Bestimmungen zum Schutz der Meeresumwelt

(1) Der Träger des Vorhabens hat die Durchführung von Rammarbeiten mit
den Trägern der Vorhaben parallel fertigzustellender Offshore-
Windparks in der ausschließlichen Wirtschaftszone der Nordsee vorab
zeitlich abzustimmen.

(2) Die Planfeststellungsbehörde kann dem Träger des Vorhabens
zeitliche Vorgaben zur Durchführung von Rammarbeiten machen, soweit
dies trotz erfolgter Abstimmung zur Einhaltung der Grenzwerte des
Schallschutzkonzeptes notwendig ist.


##### § 37 Besondere Bestimmungen zur Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs

Der Träger des Vorhabens hat der Planfeststellungsbehörde als
Grundlage für die Zulassungsentscheidung mit den Planunterlagen ein
Gutachten einzureichen, welches die der Eignungsfeststellung nach
dieser Verordnung zugrunde liegende flächenbezogene quantitative
Risikoanalyse auf der Grundlage aktueller Zahlen zum Aufkommen des
Schiffsverkehrs überprüft. Die Planfeststellungsbehörde kann etwaige
danach zusätzlich erforderliche Minderungsmaßnahmen, wie die
Vorhaltung zusätzlicher Schleppkapazität durch den Träger des
Vorhabens, anordnen. Anderweitige Verpflichtungen zur Aktualisierung
von gutachterlichen Aussagen nach § 48 Absatz 4 Satz 3 des
Windenergie-auf-See-Gesetzes oder nach § 57 Absatz 2 bis 5 des
Windenergie-auf-See-Gesetzes bleiben unberührt.


##### § 38 Besondere Bestimmungen zur Sicherheit und Leichtigkeit des Luftverkehrs

Der Träger des Vorhabens hat die Flugkorridore der folgenden
benachbarten Vorhaben von Bebauung freizuhalten:

1.  Gode Wind 01, definiert durch die Fläche, die durch einen jeweils 352
    Meter breiten Streifen beiderseits der Strecke zwischen den
    WGS-84-Koordinaten N54,024821° E007,008792° und N54,057500°
    E007,060667° aufgespannt wird,


2.  Gode Wind 02, definiert durch die Fläche, die durch einen jeweils 352
    Meter breiten Streifen beiderseits der Strecke zwischen den
    WGS-84-Koordinaten N54,055717° E007,038377° und N54,087197°
    E007,092050° aufgespannt wird, sowie


3.  Gode Wind 03, in der Form wie dieser planfestgestellt wird.





#### Abschnitt 3 - Besondere Vorgaben für die Fläche N-3.8


##### § 39 Besondere Bestimmungen zum Schutz der Meeresumwelt

(1) Der Träger des Vorhabens hat die Durchführung von Rammarbeiten mit
den Trägern der Vorhaben parallel fertigzustellender Offshore-
Windparks in der ausschließlichen Wirtschaftszone der Nordsee vorab
zeitlich abzustimmen.

(2) Die Planfeststellungsbehörde kann dem Träger des Vorhabens
zeitliche Vorgaben zur Durchführung von Rammarbeiten machen, soweit
dies trotz erfolgter Abstimmung im Vorfeld zur Einhaltung der Werte
des Schallschutzkonzeptes notwendig ist.


##### § 40 Besondere Bestimmungen zur Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs

Der Träger des Vorhabens hat der Planfeststellungsbehörde als
Grundlage für die Zulassungsentscheidung mit den Planunterlagen ein
Gutachten einzureichen, welches die der Eignungsfeststellung nach
dieser Verordnung zugrunde liegende flächenbezogene quantitative
Risikoanalyse auf der Grundlage aktueller Zahlen zum Aufkommen des
Schiffsverkehrs überprüft. Die Planfeststellungsbehörde kann etwaige
danach zusätzlich erforderliche Minderungsmaßnahmen, wie die
Vorhaltung zusätzlicher Schleppkapazität durch den Träger des
Vorhabens, anordnen. Anderweitige Verpflichtungen zur Aktualisierung
von gutachterlichen Aussagen nach § 48 Absatz 4 Satz 3 des
Windenergie-auf-See-Gesetzes oder nach § 57 Absatz 2 bis 5 des
Windenergie-auf-See-Gesetzes bleiben unberührt.


##### § 41 Besondere Bestimmungen zur Vereinbarkeit mit der im Flächenentwicklungsplan festgelegten Kabeltrasse

Der Träger des Vorhabens hat den im Flächenentwicklungsplan
festgelegten Trassenkorridor zur Verbindung von Umspannplattform und
Konverterplattform von einer Bebauung freizuhalten. Innerhalb dieses
Trassenkorridors dürfen keine parkinternen Seekabelsysteme verlegt
werden. Der Träger des Vorhabens hat sicherzustellen, dass die
parkinternen Seekabelsysteme den Trassenkorridor nicht kreuzen.


#### Abschnitt 4 - Besondere Vorgaben für die Fläche O-1.3


##### § 42 Besondere Bestimmungen zum Schutz mariner Säugetiere

(1) Der Träger des Vorhabens hat die Durchführung von Rammarbeiten mit
den Trägern der Vorhaben parallel fertigzustellender Offshore-
Windparks in der ausschließlichen Wirtschaftszone der Ostsee vorab
zeitlich abzustimmen.

(2) Die Planfeststellungsbehörde kann dem Träger des Vorhabens
zeitliche Vorgaben zur Durchführung von Rammarbeiten machen, soweit
dies trotz erfolgter Abstimmung im Vorfeld notwendig ist.


##### § 43 Besondere Bestimmungen zum Schutz der Avifauna

(1) Der Träger des Vorhabens hat für diejenigen europäischen
Vogelarten, die über die Fläche ziehen und für die die Gefahr eines
signifikant erhöhten Kollisionsrisikos mit Windenergieanlagen besteht,
während des Herbst- und Frühjahrszugs im Rahmen eines
Risikomanagements ab der Inbetriebnahme von Windenergieanlagen
mindestens die folgenden Daten durchgehend in geeigneter Weise zu
erfassen:

1.  Zugraten und Zugintensitäten,


2.  die Vertikalverteilung des Zugs sowie


3.  die Wetterbedingungen und Sichtweiten.




(2) In Bezug auf den Kranich ist während Ereignissen mit sehr hohen
Zugintensitäten über der Fläche
O-1.3              von einem signifikant erhöhten Kollisionsrisiko
durch die Windenergieanlagen auszugehen. Die Datenerfassung nach
Absatz 1 ist mit Beobachtungen der Rastplätze in Südschweden für den
Herbstzug sowie in der Rügen-Bock-Region und auf dem Darß für den
Frühjahrszug zu verbinden, um so Informationen über den Zugbeginn zu
erhalten.

(3) Insbesondere für Greifvögel, Gänse, Watvögel sowie Singvögel ist
während Ereignissen mit sehr hohen Zugintensitäten über der Fläche
O-1.3 unter den folgenden Gegebenheiten von einem signifikant erhöhten
Kollisionsrisiko durch die Windenergieanlagen auszugehen:

1.  in der Nacht oder


2.  am Tag bei Sichtweiten unter 500 Metern.



Die Windenergieanlagen sind mit geeigneten Geräten auszustatten, die
eine Erfassung der Zugintensitäten in Echtzeit auch unter den
genannten Gegebenheiten ermöglichen.

(4) Solange aufgrund der Datenerfassung nach Absatz 1 erkennbar ist,
dass das Kollisionsrisiko für die in Absatz 2 und 3 bezeichneten
Vogelarten signifikant erhöht ist, sind die Windenergieanlagen
abzuschalten und aus dem Wind zu drehen. Soweit andere gleich
geeignete Minderungsmaßnahmen umgesetzt werden, kann von einer
Abschaltung abgesehen werden.

(5) Der Träger des Vorhabens hat mit dem Antrag auf Planfeststellung
ein konkretes Konzept zur Datenerfassung nach Absatz 1 sowie zur
Umsetzung und Erfolgskontrolle der Abschaltung oder sonstiger
geeigneter Maßnahmen nach Absatz 4 bei der Planfeststellungsbehörde
vorzulegen.


##### § 44 Besondere Bestimmungen zur Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs

(1) Der Träger des Vorhabens hat der Planfeststellungsbehörde als
Grundlage für die Zulassungsentscheidung mit den Planunterlagen ein
Gutachten einzureichen, welches die der Eignungsfeststellung nach
dieser Verordnung zu Grunde liegende flächenbezogene quantitative
Risikoanalyse auf Grundlage aktueller Zahlen zum Aufkommen des
Schiffsverkehrs überprüft. Die Planfeststellungsbehörde kann etwaige
danach zusätzlich erforderliche Minderungsmaßnahmen, wie die
Vorhaltung zusätzlicher Schleppkapazität durch den Träger des
Vorhabens anordnen. Anderweitige Verpflichtungen zur Aktualisierung
von gutachterlichen Aussagen nach § 48 Absatz 4 Satz 3 des
Windenergie-auf-See-Gesetzes oder nach § 57 Absatz 2 bis 5 des
Windenergie-auf-See-Gesetzes bleiben unberührt.

(2) Die Sicherheitszone der Fläche ist entsprechend Nummer 6.2.3 der
„Richtlinie Offshore-Anlagen zur Gewährleistung der Sicherheit und
Leichtigkeit des Schiffsverkehrs“ Version 3.0 vom 1. Juli 2019 durch
Auslegung befeuerter Kardinaltonnen als allgemeine Gefahrenstelle zu
kennzeichnen.


##### § 45 Besondere internationale militärische Bestimmungen

Der Träger des Vorhabens hat das über der Fläche liegende schwedische
Artillerieschießgebiet ES-D 140 bei der Planung, der Realisierung und
dem Betrieb des Vorhabens zu berücksichtigen.


##### § 46 Besondere Bestimmungen zur Vereinbarkeit mit bestehenden und geplanten Standorten von Umspannplattformen

Die auf der Fläche zu errichtenden Windenergieanlagen müssen einen
Abstand von mindestens 500 Metern zu dem im Flächenentwicklungsplan
festgelegten Standort der Umspannplattform des Netzbetreibers
einhalten.


## Teil 3 - Feststellung der zu installierenden Leistung


### § 47 Feststellung der zu installierenden Leistung

(1) Die auf der Fläche N-3.7 zu installierende Leistung beträgt 225
Megawatt.

(2) Die auf der Fläche N-3.8 zu installierende Leistung beträgt 433
Megawatt.

(3) Die auf der Fläche O-1.3 zu installierende Leistung beträgt 300
Megawatt.


## Teil 4 - Schlussbestimmungen


### § 48 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

