---
Title: Zweite Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 2 1990
layout: default
origslug: bimschv_2_1990
slug: bimschv_2_1990

---

# Zweite Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 2 1990)

Ausfertigungsdatum
:   1990-12-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2694

Zuletzt geändert durch
:   Art. 106 V v. 19.6.2020 I 1328


## Eingangsformel

Auf Grund des § 23 Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai 1990 (BGBl. I S. 880) verordnet
die Bundesregierung nach Anhörung der beteiligten Kreise:


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Errichtung, die Beschaffenheit und
den Betrieb von Anlagen, in denen unter Verwendung von Lösemitteln,
die Halogenkohlenwasserstoffe mit einem Siedepunkt bei 1 013
Hektopascal bis zu 423 Kelvin [150 Grad Celsius] (leichtflüchtige
Halogenkohlenwasserstoffe) oder andere flüchtige halogenierte
organische Verbindungen mit einem Siedepunkt bei 1 013 Hektopascal bis
zu 423 Kelvin [150 Grad Celsius] (leichtflüchtige halogenierte
organische Verbindungen) enthalten,

1.  die Oberfläche von Gegenständen oder Materialien, insbesondere aus
    Metall, Glas, Keramik, Kunststoff oder Gummi, gereinigt, befettet,
    entfettet, beschichtet, entschichtet, entwickelt, phosphatiert,
    getrocknet oder in ähnlicher Weise behandelt wird
    (Oberflächenbehandlungsanlagen),


2.  Behandlungsgut, insbesondere Textilien, Leder, Pelze, Felle, Fasern,
    Federn oder Wolle, gereinigt, entfettet, imprägniert, ausgerüstet,
    getrocknet oder in ähnlicher Weise behandelt wird (Chemischreinigungs-
    und Textilausrüstungsanlagen),


3.  Aromen, Öle, Fette oder andere Stoffe aus Pflanzen oder Pflanzenteilen
    oder aus Tierkörpern oder Tierkörperteilen extrahiert oder raffiniert
    werden (Extraktionsanlagen).




(2) Diese Verordnung gilt nicht für Anlagen, bei denen Lösemittel mit
einem Massegehalt an leichtflüchtigen halogenierten organischen
Verbindungen bis zu 1 vom Hundert eingesetzt werden.


### § 2 Einsatzstoffe

(1) Der Betreiber einer Anlage hat schädliche Stoffe oder Gemische,
die eingesetzt werden und denen aufgrund ihres Gehalts an nach der
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 16. Dezember 2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und
Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der
Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung
(EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) 2016/918 (ABl. L 156 vom 14.6.2016, S. 1)
geändert worden ist, als karzinogen, keimzellmutagen oder
reproduktionstoxisch eingestuften flüchtigen organischen Verbindungen
die Gefahrenhinweise H340, H350, H350i, H360D oder H360F zugeordnet
sind oder die mit diesen Sätzen zu kennzeichnen sind, durch weniger
schädliche zu ersetzen. Diese Stoffe oder Gemische sind in
kürzestmöglicher Frist so weit wie möglich zu ersetzen, wobei die
Gebrauchstauglichkeit, die Verwendung und die Verhältnismäßigkeit
zwischen Aufwand und Nutzen zu berücksichtigen sind. Satz 1 gilt nicht
für die Verwendung solcher Stoffe oder Gemische in Anlagen nach § 3
Abs. 1 und 2, in denen die lösemittelführenden Behälter und Leitungen
gasdicht ausgeführt sind oder während des Betriebs unter vermindertem
Druck gehalten werden, sofern der Schwellenwert für den
Lösemittelverbrauch von 1 t/a unterschritten wird.

(2) Beim Betrieb von Anlagen dürfen als leichtflüchtige
Halogenkohlenwasserstoffe nur Tetrachlorethen, Trichlorethen oder
Dichlormethan in technisch reiner Form eingesetzt werden. Absatz 1
bleibt von Satz 1 unberührt. Den Halogenkohlenwasserstoffen dürfen
keine Stoffe zugesetzt sein oder zugesetzt werden, die nach Absatz 1
krebserzeugend sind. Abweichend von Satz 1 gilt:

1.  Trichlorethen darf nicht beim Betrieb von Chemischreinigungs- und
    Textilausrüstungsanlagen sowie Extraktionsanlagen eingesetzt werden,


2.  Dichlormethan darf nicht beim Betrieb von Chemischreinigungs- und
    Textilausrüstungsanlagen eingesetzt werden.



Die Einschränkung für Dichlormethan nach Satz 4 Nr. 2 gilt nicht für
Anlagen, in denen unter Verwendung dieses Stoffes ausschließlich Felle
entfettet werden. Werden Zusatzstoffe ab dem 25. August 2001 als
krebserzeugend eingestuft oder bekannt gegeben, dürfen sie abweichend
von Satz 3 noch bis zum Ablauf von einem Jahr nach der Einstufung oder
Bekanntgabe eingesetzt werden.


## Zweiter Abschnitt - Errichtung und Betrieb



### § 3 Oberflächenbehandlungsanlagen

(1) Oberflächenbehandlungsanlagen sind so zu errichten und zu
betreiben, daß

1.  das Behandlungsgut in einem Gehäuse behandelt wird, das bis auf die
    zur Absaugung von Abgasen erforderlichen Öffnungen allseits
    geschlossen ist und bei dem die Möglichkeiten, die Emissionen durch
    Abdichtung, Abscheidung aus der Anlagenluft und Änderung des
    Behandlungsprozesses zu begrenzen, nach dem Stand der Technik
    ausgeschöpft werden,


2.  die Massenkonzentration an leichtflüchtigen halogenierten organischen
    Verbindungen in der Anlagenluft im Entnahmebereich unmittelbar vor der
    Entnahme des Behandlungsgutes aus dem Gehäuse 1 Gramm je Kubikmeter,
    bezogen auf das Abgasvolumen im Normzustand (273,15 Kelvin, 1 013
    Hektopascal), nicht überschreitet und


3.  eine selbsttätige Verriegelung sicherstellt, daß die Entnahme des
    Behandlungsgutes aus dem Entnahmebereich erst erfolgen kann, wenn die
    in Nummer 2 genannte Massenkonzentration nach dem Ergebnis einer
    laufenden meßtechnischen Überprüfung nicht mehr überschritten wird.



Wird die Anlagenluft im Entnahmebereich abgesaugt, bezieht sich die in
Satz 1 Nr. 2 genannte Massenkonzentration auf den Austritt der
Anlagenluft aus dem Entnahmebereich.

(2) Abgesaugte Abgase sind einem Abscheider zuzuführen, mit dem
sichergestellt wird, daß die Emissionen an leichtflüchtigen
halogenierten organischen Verbindungen im unverdünnten Abgas eine
Massenkonzentration von 20 Milligramm je Kubikmeter, bezogen auf das
Abgasvolumen im Normzustand, nicht überschreiten. Die abgeschiedenen
leichtflüchtigen halogenierten organischen Verbindungen sind
zurückzugewinnen. Bei der Verwendung von Stoffen oder Gemischen nach §
2 Abs. 1, die nicht durch weniger schädliche Stoffe oder Gemische
ersetzt werden können, hat der Betreiber sicherzustellen, dass die
Emissionen an den dort genannten flüchtigen organischen Verbindungen,
auch beim Vorhandensein mehrerer dieser Verbindungen, einen
Massenstrom von 5 Gramm je Stunde oder im unverdünnten Abgas eine
Massenkonzentration von 2 Milligramm je Kubikmeter, bezogen auf das
Abgasvolumen im Normzustand, nicht überschreiten. Nach Abscheidern
hinter Oberflächenbehandlungsanlagen müssen bei einem
Abgasvolumenstrom von mehr als 500 Kubikmetern je Stunde entweder
Einrichtungen zur kontinuierlichen Messung unter Verwendung einer
aufzeichnenden Meßeinrichtung für die Massenkonzentration an
leichtflüchtigen halogenierten organischen Verbindungen im Abgas oder
Einrichtungen verwendet werden, die einen Anstieg der
Massenkonzentration auf mehr als 1 Gramm je Kubikmeter registrieren
und in diesem Fall eine Zwangsabschaltung der an den Abscheider
angeschlossenen Oberflächenbehandlungsanlagen auslösen.

(3) Anlagen zum Entlacken, bei denen die Anforderungen nach Absatz 1
Nr. 2 und 3 nicht eingehalten werden können, sind so zu errichten und
zu betreiben, daß der Entnahmebereich bei der Entnahme des
Behandlungsgutes abgesaugt, auch durch schöpfende Teile kein flüssiges
Lösemittel ausgetragen und bei manueller Nachbehandlung außerhalb des
geschlossenen Gehäuses der Behandlungsbereich entsprechend dem Stand
der Technik gekapselt und abgesaugt wird.

(4) Oberflächenbehandlungsanlagen, bei denen die Anforderungen nach
Absatz 1 auf Grund der Sperrigkeit des Behandlungsgutes nicht
eingehalten werden können, sind so zu errichten und zu betreiben, daß
die Möglichkeiten, die Emissionen durch Kapselung, Abdichtung,
Abscheidung aus der Anlagenluft, Luftschleusen und Absaugung zu
begrenzen, nach dem Stand der Technik ausgeschöpft werden.

(5) Absatz 1 Nr. 2 und 3 gilt bei Oberflächenbehandlungsanlagen, in
denen keine anderen leichtflüchtigen halogenierten organischen
Verbindungen als Hydrofluorether eingesetzt werden, auch als erfüllt,
soweit die Emissionen an Hydrofluorether einen durchschnittlichen
Massenstrom von 30 Gramm je Stunde nicht überschreiten.


### § 4 Chemischreinigungs- und Textilausrüstungsanlagen

(1) Chemischreinigungs- und Textilausrüstungsmaschinen sind so zu
errichten und zu betreiben, daß

1.  nach Abschluß des Trocknungsvorganges die Massenkonzentration an
    leichtflüchtigen halogenierten organischen Verbindungen in der
    Trocknungsluft am Austritt aus dem Trommelbereich bei drehender
    Trommel, laufender Ventilation und geschlossener Beladetür sowie einer
    Temperatur des Behandlungsgutes von nicht weniger als 308 Kelvin (35
    Grad Celsius) 2 Gramm je Kubikmeter (bei einer Luftwechselrate von
    mindestens 2 Kubikmeter bis höchstens 5 Kubikmeter pro Kilogramm
    Beladegewicht und Stunde in der Meßphase; bei Anlagen mit einem
    höheren Luftdurchsatz ist der dabei ermittelte Wert auf eine
    Luftwechselrate von 5 Kubikmeter pro Kilogramm Beladegewicht und
    Stunde zu beziehen), bezogen auf das Abgasvolumen im Normzustand
    (273,15 Kelvin, 1 013 Hektopascal), nicht überschreitet und


2.  mit Beginn des Behandlungsprozesses selbsttätig eine Sicherung wirksam
    wird, die die Beladetür verriegelt bis nach Abschluß des
    Trocknungsvorganges die in Nummer 1 genannte Massenkonzentration an
    leichtflüchtigen halogenierten organischen Verbindungen nach dem
    Ergebnis einer laufenden meßtechnischen Überprüfung nicht mehr
    überschritten wird.




(2) Abgase, die von Chemischreinigungs- oder
Textilausrüstungsmaschinen abgesaugt werden, sind einem Abscheider
zuzuführen, mit dem sichergestellt wird, daß die Emissionen an
leichtflüchtigen halogenierten organischen Verbindungen im
unverdünnten Abgas eine Massenkonzentration von 20 Milligramm je
Kubikmeter, bezogen auf das Abgasvolumen im Normzustand, nicht
überschreiten. Die abgeschiedenen leichtflüchtigen halogenierten
organischen Verbindungen sind zurückzugewinnen. Bei der Verwendung von
Stoffen oder Gemischen nach § 2 Abs. 1, die nicht durch weniger
schädliche Stoffe oder Gemische ersetzt werden können, hat der
Betreiber sicherzustellen, dass die Emissionen an den dort genannten
flüchtigen organischen Verbindungen, auch beim Vorhandensein mehrerer
dieser Verbindungen, einen Massenstrom von 5 Gramm je Stunde oder im
unverdünnten Abgas eine Massenkonzentration von 2 Milligramm je
Kubikmeter, bezogen auf das Abgasvolumen im Normzustand, nicht
überschreiten. Der Abscheider darf nicht mit Frischluft oder Raumluft
desorbiert werden. Satz 1 gilt nicht für lüftungstechnische
Einrichtungen nach Absatz 4. Nach Abscheidern hinter
Chemischreinigungs- oder Textilausrüstungsanlagen müssen bei einem
Abgasvolumenstrom von mehr als 500 Kubikmetern je Stunde entweder
Einrichtungen zur kontinuierlichen Messung unter Verwendung einer
aufzeichnenden Meßeinrichtung für die Massenkonzentration an
leichtflüchtigen halogenierten organischen Verbindungen im Abgas oder
Einrichtungen verwendet werden, die einen Anstieg der
Massenkonzentration auf mehr als 1 Gramm je Kubikmeter registrieren
und in diesem Fall eine Zwangsabschaltung der an den Abscheider
angeschlossenen Chemischreinigungs- sowie Textilausrüstungsanlagen
auslösen.

(3) In Chemischreinigungs- und Textilausrüstungsmaschinen dürfen zur
Reinigung des flüssigen Lösemittels nur regenerierbare Filter
eingesetzt werden.

(4) Die Betriebsräume sind ausschließlich durch lüftungstechnische
Einrichtungen mit Absaugung der Raumluft zu lüften. Die Lüftung ist so
vorzunehmen, daß die Emissionen an leichtflüchtigen halogenierten
organischen Verbindungen, die in den Bereichen der Maschinen, der
Lagerung des Lösemittels, der Lagerung des gereinigten oder
ausgerüsteten Behandlungsgutes, der Bügeltische, der Dämpfanlagen oder
der Entladung der Maschinen entstehen, an die Entstehungsstellen
erfaßt und abgesaugt werden.

(5) In den Betriebsräumen dürfen außerhalb der Chemischreinigungs- und
Textilausrüstungsmaschinen keine leichtflüchtigen halogenierten
organischen Verbindungen eingesetzt werden.

(6) Chemischreinigungsanlagen einschließlich Selbstbedienungsmaschinen
dürfen nur in Anwesenheit von sachkundigem Bedienungspersonal
betrieben werden.


### § 5 Extraktionsanlagen

Extraktionsanlagen sind so zu errichten und zu betreiben, daß die
Abgase einem Abscheider zugeführt werden, mit dem sichergestellt wird,
daß die Emissionen an leichtflüchtigen halogenierten organischen
Verbindungen im unverdünnten Abgas eine Massenkonzentration von 20
Milligramm je Kubikmeter, bezogen auf das Abgasvolumen im Normzustand
(273,15 Kelvin, 1 013 Hektopascal), nicht überschreiten. Die
abgeschiedenen leichtflüchtigen halogenierten organischen Verbindungen
sind zurückzugewinnen. Bei der Verwendung von Stoffen oder Gemischen
nach § 2 Abs. 1, die nicht durch weniger schädliche Stoffe oder
Gemische ersetzt werden können, hat der Betreiber sicherzustellen,
dass die Emissionen an den dort genannten flüchtigen organischen
Verbindungen, auch beim Vorhandensein mehrerer dieser Verbindungen,
einen Massenstrom von 5 Gramm je Stunde oder im unverdünnten Abgas
eine Massenkonzentration von 2 Milligramm je Kubikmeter, bezogen auf
das Abgasvolumen im Normzustand, nicht überschreiten. Nach Abscheidern
hinter Extraktionsanlagen müssen bei einem Abgasvolumenstrom von mehr
als 500 Kubikmetern je Stunde entweder Einrichtungen zur
kontinuierlichen Messung unter Verwendung einer aufzeichnenden
Meßeinrichtung für die Massenkonzentration an leichtflüchtigen
halogenierten organischen Verbindungen im Abgas oder Einrichtungen
vorhanden sein, die einen Anstieg der Massenkonzentration auf mehr als
1 Gramm je Kubikmeter, bezogen auf das Abgasvolumen im Normzustand,
registrieren und in diesem Fall eine Zwangsabschaltung der an den
Abscheider angeschlossenen Extraktionsanlagen auslösen.


## Dritter Abschnitt - Anforderungen an Altanlagen



### (XXXX) §§ 6 bis 9 (weggefallen)

-


## Vierter Abschnitt - Eigenkontrolle und Überwachung



### § 10 Meßöffnungen

Der Betreiber einer Anlage, für die Anforderungen nach § 3 Abs. 1 Nr.
2 oder 3 oder Abs. 2, § 4 Abs. 1 oder Abs. 2 oder § 5 festgelegt sind,
hat zur Kontrolle der Einhaltung der jeweiligen Anforderungen
geeignete dicht verschließbare Meßöffnungen einzurichten oder
einrichten zu lassen. Die Einrichtung der Meßöffnungen muß für die
Durchführung der Messungen geeignet sein und gefahrlose Messungen
ermöglichen.


### § 11 Eigenkontrolle

(1) Der Betreiber einer Anlage hat über

1.  die der Anlage zugeführten Mengen an leichtflüchtigen halogenierten
    organischen Verbindungen,


2.  die der Wiederaufbereitung oder Entsorgung zugeführten Mengen an
    Lösemittel oder lösemittelhaltigen Stoffen,


3.  die Betriebsstunden und


4.  die von ihm veranlaßten oder selbst durchgeführten
    Instandhaltungsmaßnahmen



Aufzeichnungen zu führen, soweit er dazu nicht schon auf Grund abfall-
oder wasserrechtlicher Vorschriften verpflichtet ist. Für
Chemischreinigungs- und Textilausrüstungsanlagen ist zusätzlich das
Gewicht des Reinigungsgutes zu erfassen. Die Aufzeichnungen sind am
Betriebsort drei Jahre lang aufzubewahren und der zuständigen Behörde
auf Verlangen vorzulegen. Die Betriebsstunden sind durch einen
Betriebsstundenzähler zu erfassen.

(2) Der Betreiber einer Anlage, die mit einem Abscheider gemäß § 3
Abs. 2, § 4 Abs. 2 oder § 5 ausgerüstet ist, hat dessen
Funktionsfähigkeit mindestens arbeitstäglich zu prüfen und das
Ergebnis schriftlich oder elektronisch festzuhalten, soweit nicht die
Funktion des Abscheiders der Kontrolle durch ein kontinuierlich
aufzeichnendes Meßgerät oder einer automatischen Abschaltung
unterliegt. Die Aufzeichnungen sind am Betriebsort drei Jahre lang
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.


### § 12 Überwachung

(1) Der Betreiber einer Anlage, die nach § 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes keiner Genehmigung bedarf, hat diese der
zuständigen Behörde vor der Inbetriebnahme anzuzeigen; die
Anzeigepflicht gilt auch für den Fall einer wesentlichen Änderung der
Anlage gemäß Absatz 2.

(2) Eine wesentliche Änderung einer nicht genehmigungsbedürftigen
Anlage im Sinne von Absatz 1 ist

1.  eine Änderung, die nach der Beurteilung durch die zuständige Behörde
    erhebliche negative Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder
    auf die Umwelt haben kann,


2.  eine Änderung der Nennkapazität bei Anlagen mit einem
    Lösemittelverbrauch von 10 Tonnen pro Jahr oder weniger, die zu einer
    Erhöhung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen um mehr
    als 25 Prozent führt,


3.  eine Änderung der Nennkapazität bei anderen als den in Nummer 2
    genannten Anlagen, die zu einer Erhöhung der Emissionen flüchtiger
    organischer Verbindungen um mehr als 10 Prozent führt.




(3) Die in Absatz 2 Nummer 2 und 3 genannte Nennkapazität ist die
maximale Masse der in einer Anlage eingesetzten organischen
Lösemittel, gemittelt über einen Tag, sofern die Anlage unter
Bedingungen des Normalbetriebs entsprechend ihrer Auslegung betrieben
wird.

(4) Der Betreiber einer nach Inkrafttreten dieser Verordnung
errichteten oder wesentlich geänderten Anlage, für die in § 3 Abs. 1
Nr. 2 und 3 oder Abs. 2 oder § 4 Abs. 1 oder Abs. 2 oder § 5
Anforderungen festgelegt sind, hat die Einhaltung der jeweiligen
Anforderungen frühestens drei Monate und spätestens sechs Monate nach
der Inbetriebnahme von einer nach § 29b Absatz 2 in Verbindung mit §
26 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bekannt gegebenen Stelle durch
erstmalige Messungen feststellen zu lassen.

(5) Der Betreiber einer Anlage, für die in § 3 Abs. 1 Nr. 2 und 3 oder
Abs. 2 oder § 4 Abs. 1 oder Abs. 2 oder § 5 Anforderungen festgelegt
sind, hat die Einhaltung der jeweiligen Anforderungen jährlich,
jeweils längstens nach zwölf Monaten von einer nach § 29b Absatz 2 in
Verbindung mit § 26 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bekannt
gegebenen Stelle durch wiederkehrende Messungen feststellen zu lassen.
Einer wiederkehrenden Messung bedarf es nicht bei einer Anlage mit
einem maximalen Lösemittelfüllvolumen bis zu 50 Liter, soweit
abgesaugte Abgase nicht gemäß § 4 Abs. 2 über einen Abscheider zu
führen sind.

(6) Ergibt eine Messung nach Absatz 2 oder 3, daß die Anforderungen
nicht erfüllt sind, so hat der Betreiber von der nach § 29b Absatz 2
in Verbindung mit § 26 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bekannt
gegebenen Stelle innerhalb von sechs Wochen nach der Messung eine
Wiederholungsmessung durchführen zu lassen.

(7) Die Massenkonzentration an leichtflüchtigen halogenierten
organischen Verbindungen ist durch mindestens drei Einzelmessungen im
bestimmungsgemäßen Betrieb zu bestimmen. Die Gesamtdauer jeder
Einzelmessung soll in der Regel

1.  bei der Bestimmung der Massenkonzentration im Trommel- oder
    Entnahmebereich 30 Sekunden und


2.  bei der Bestimmung der Massenkonzentration im Abgas während der
    Absaugphase 30 Minuten



betragen. Soweit das Betriebsverhalten der Anlage dies erfordert, ist
die Meßdauer entsprechend zu verkürzen. Die Anforderungen gelten als
eingehalten, wenn das Ergebnis jeder Einzelmessung den festgelegten
Grenzwert nicht überschreitet.

(8) Über das Ergebnis der Messungen nach Absatz 4 bis 6 hat der
Betreiber jeweils einen Bericht erstellen zu lassen. Der Bericht muß
Angaben über die zugrundeliegenden Anlagen- und Betriebsbedingungen,
die Ergebnisse der Einzelmessungen und das verwendete Meßverfahren
enthalten. Er ist drei Jahre lang am Betriebsort aufzubewahren. Eine
Durchschrift des Berichtes ist der zuständigen Behörde innerhalb von
vier Wochen zuzuleiten.

(9) Absatz 5 Satz 1 findet keine Anwendung, soweit die Einhaltung der
Anforderungen an die Massenkonzentration an leichtflüchtigen
halogenierten organischen Verbindungen im Abgas durch kontinuierliche
Messungen unter Verwendung einer aufzeichnenden Meßeinrichtung
nachgewiesen wird. Die Meßeinrichtung ist jährlich einmal durch eine
von der zuständigen obersten Landesbehörde oder der nach Landesrecht
bestimmten Behörde gemäß § 29b Absatz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bekannt gegebenen Stelle mit Prüfgasen
kalibrieren und auf Funktionsfähigkeit prüfen zu lassen. Die
Unterlagen über die Ergebnisse der Messungen und der Kalibrierung sind
am Betriebsort drei Jahre lang aufzubewahren und der zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(10) Die Anforderungen an die Massenkonzentration an leichtflüchtigen
halogenierten organischen Verbindungen im Abgas gelten bei
kontinuierlicher Messung nach Absatz 9 als eingehalten, wenn die
Auswertung der Meßaufzeichnungen für die auf die Absaugphasen
entfallenden Betriebsstunden eines Kalenderjahres ergibt, daß bei
sämtlichen Stundenmittelwerten keine höheren Überschreitungen als bis
zum Eineinhalbfachen des Grenzwertes aufgetreten sind und im
Tagesmittel der Grenzwert eingehalten wird.

(11) Wird bei einer Anlage festgestellt, dass die Anforderungen nach §
2 Abs. 1 oder den §§ 3, 4 oder § 5 nicht eingehalten werden, hat der
Betreiber dies der zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen. Der
Betreiber hat unverzüglich die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um
den ordnungsgemäßen Betrieb der Anlage sicherzustellen. Die zuständige
Behörde trägt durch entsprechende Maßnahmen dafür Sorge, dass der
Betreiber seinen Pflichten nachkommt oder die Anlage außer Betrieb
nimmt.


## Fünfter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften



### § 13 Umgang mit leichtflüchtigen halogenierten organischen Verbindungen

(1) Die Befüllung der Anlagen mit Lösemitteln oder Hilfsstoffen sowie
die Entnahme gebrauchter Lösemittel sind so vorzunehmen, daß
Emissionen an leichtflüchtigen halogenierten organischen Verbindungen
nach dem Stand der Technik vermindert werden, insbesondere dadurch,
daß die verdrängten lösemittelhaltigen Abgase

1.  abgesaugt und einem Abscheider zugeführt werden oder


2.  nach dem Gaspendelverfahren ausgetauscht werden.




(2) Rückstände, die leichtflüchtige halogenierte organische
Verbindungen enthalten, dürfen den Anlagen nur mit einer geschlossenen
Vorrichtung entnommen werden.

(3) Leichtflüchtige halogenierte organische Verbindungen oder solche
Verbindungen enthaltende Rückstände dürfen nur in geschlossenen
Behältnissen gelagert, transportiert und gehandhabt werden.


### § 14 Ableitung der Abgase

Die abgesaugten Abgase sind durch eine Abgasleitung, die gegen
leichtflüchtige halogenierte organische Verbindungen beständig ist, so
abzuleiten, daß ein Abtransport mit der freien Luftströmung
gewährleistet ist. Satz 1 gilt entsprechend für die Abluft von
lüftungstechnischen Einrichtungen.


### § 15 An- und Abfahren von Anlagen

(1) Der Betreiber einer Anlage hat alle geeigneten Maßnahmen zu
treffen, um die Emissionen während des An- und Abfahrens so gering wie
möglich zu halten.

(2) An- oder Abfahren sind Vorgänge, mit denen der Betriebs- oder
Bereitschaftszustand einer Anlage oder eines Anlagenteils hergestellt
oder beendet wird. Regelmäßig wiederkehrende Phasen von Tätigkeiten,
die in der Anlage durchgeführt werden, gelten nicht als An- oder
Abfahren.


### § 16 Allgemeine Anforderungen

(1) Anlagen nach § 1 Abs. 1 dürfen nur betrieben werden, wenn der
Übertritt von Halogenkohlenwasserstoffen

1.  in einen dem Aufenthalt von Menschen dienenden betriebsfremden Raum
    oder


2.  in einen angrenzenden Betrieb, in dem Lebensmittel im Sinne des § 1
    des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes hergestellt,
    behandelt, in den Verkehr gebracht, verzehrt oder gelagert werden,



nach dem Stand der Technik begrenzt ist.

(2) Wird in einem der in Absatz 1 aufgeführten Bereiche eine
Raumluftkonzentration an Tetrachlorethen von mehr als 0,1 Milligramm
je Kubikmeter, ermittelt als Mittelwert über einen Zeitraum von sieben
Tagen, festgestellt, die auf den Betrieb einer benachbarten Anlage
zurückzuführen ist, hat der Betreiber dieser Anlage innerhalb von
sechs Monaten Maßnahmen zu treffen, die sicherstellen, daß eine
Raumluftkonzentration von 0,1 Milligramm je Kubikmeter nicht
überschritten wird.

(3) (weggefallen)


### § 17 Berichterstattung an die Europäische Kommission, Unterrichtung der Öffentlichkeit

(1) Der Betreiber einer Anlage hat die für die Berichterstattung an
die Europäische Kommission nach Absatz 2 benötigten Informationen der
zuständigen Behörde auf Verlangen nach dem festgelegten Verfahren und
in der festgelegten Form zuzuleiten.

(2) Die zuständige Behörde hat alle drei Jahre entsprechend den
Anforderungen des Artikels 72 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2010/75/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der
Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17)
innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf eines jeden
Dreijahreszeitraums dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit oder der von ihm benannten Stelle einen Bericht
über die Durchführung dieser Verordnung zu übermitteln. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit legt
der Kommission der Europäischen Gemeinschaften entsprechend den
Anforderungen des Artikels 72 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2010/75/EU
einen Bericht vor.

(3) Die zuständige Behörde hat

1.  die für Anlagen allgemein geltenden verbindlichen Regeln und die
    Verzeichnisse der angezeigten und genehmigten Tätigkeiten sowie


2.  die ihr vorliegenden Ergebnisse der nach den §§ 10 bis 12
    durchzuführenden Eigenkontrolle und Überwachung



der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Satz 1 gilt nicht für solche
Angaben, aus denen Rückschlüsse auf Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse gezogen werden können.


### § 18 Weitergehende Anforderungen

Die Befugnis der zuständigen Behörde, auf Grund des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes andere oder weitergehende Anordnungen zu
treffen, bleibt unberührt.


### § 19 Zulassung von Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers abweichend
von § 2 Abs. 2 Satz 1 für hochwertige Anwendungen in
Oberflächenbehandlungsanlagen, insbesondere in der Reinigung von
elektronischen Bauteilen, der Herstellung von Präzisionswerkstücken
oder bei der Fertigung in der Mess- und Regeltechnik auch den Einsatz
von leichtflüchtigen teilfluorierten Kohlenwasserstoffen in technisch
reiner Form oder im Gemisch mit trans-1,2-Dichlorethen zulassen,
soweit im Einzelfall schädliche Umwelteinwirkungen und Auswirkungen
auf das Klima nicht zu erwarten sind und wenn nach dem Stand der
Technik für diese Anwendungen keine anderen nicht teilfluorierten
Lösemittel eingesetzt werden können.

(2) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers Ausnahmen
von den Anforderungen des § 2 Abs. 2 Satz 4, der §§ 3 bis 5 sowie der
§§ 10 bis 16 zulassen, soweit unter Berücksichtigung der besonderen
Umstände des Einzelfalles einzelne Anforderungen der Verordnung nur
mit unverhältnismäßig hohem Aufwand erfüllt werden können, schädliche
Umwelteinwirkungen nicht zu erwarten sind und die Ausnahmen bei der
Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen sowie der Richtlinie
2010/75/EU nicht entgegenstehen.

(3) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers ferner in
Übereinstimmung mit der Richtlinie 2010/75/EU eine Ausnahme erteilen
von der Anforderung einer laufenden meßtechnischen Überprüfung gemäß §
3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, soweit in Verbindung mit der selbsttätigen
Verriegelung auf andere Weise sichergestellt ist, daß die Entnahme des
Behandlungsgutes aus dem Entnahmebereich erst erfolgen kann, wenn die
Massenkonzentration an leichtflüchtigen halogenierten organischen
Verbindungen in der Anlagenluft im Entnahmebereich 1 Gramm je
Kubikmeter nicht mehr überschreitet.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### § 20 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Abs. 1 Nr. 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 einen Stoff oder ein Gemisch nicht oder nicht
    rechtzeitig ersetzt,


1a. entgegen § 2 Abs. 2 Satz 1 oder 4 einen Stoff einsetzt,


1b. entgegen § 2 Abs. 2 Satz 3 einen Stoff zusetzt,


2.  entgegen

    a)  § 3 Abs. 1 Satz 1, Abs. 3 oder 4 eine Oberflächenbehandlungsanlage,


    b)  § 4 Abs. 1 eine Chemischreinigungs- oder Textilausrüstungsmaschine,


    c)  § 4 Abs. 6 eine Chemischreinigungs- oder Textilausrüstungsanlage,


    d)  § 5 Satz 1 eine Extraktionsanlage




    nicht richtig errichtet oder nicht richtig betreibt,


3.  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 1 oder § 4 Abs. 2 Satz 1 abgesaugte Abgase
    nicht einem dort vorgeschriebenen Abscheider zuführt,


4.  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 2, § 4 Abs. 2 Satz 2 oder § 5 Satz 2 dort
    genannte Stoffe nicht zurückgewinnt,


4a. entgegen § 3 Abs. 2 Satz 3, § 4 Abs. 2 Satz 3 oder § 5 Satz 3 nicht
    sicherstellt, dass die Emissionen die vorgeschriebenen Werte für den
    Massenstrom oder die Massenkonzentration nicht überschreiten,


5.  entgegen § 4 Abs. 2 Satz 4 einen Abscheider mit Frischluft oder
    Raumluft desorbiert,


6.  entgegen § 4 Abs. 3 keine regenerierbaren Filter einsetzt,


7.  entgegen § 4 Abs. 4 einen Betriebsraum nicht in der dort
    vorgeschriebenen Weise lüftet,


8.  entgegen § 4 Abs. 5 dort genannte Stoffe einsetzt,


9.  (weggefallen)


10. entgegen § 10 Meßöffnungen nicht einrichtet oder einrichten läßt,


11. entgegen § 11 Abs. 1 Satz 1 oder 2 Aufzeichnungen nicht oder nicht
    vollständig führt,


12. entgegen § 11 Abs. 1 Satz 4 die Betriebsstunden nicht durch einen
    Betriebsstundenzähler erfaßt,


13. entgegen § 11 Abs. 2 einen Abscheider nicht oder nicht rechtzeitig
    prüft oder das Ergebnis der Prüfung nicht schriftlich oder
    elektronisch festhält,


13a. entgegen § 12 Absatz 1 eine Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


14. entgegen § 12 Absatz 4 oder Absatz 5 Satz 1 die Einhaltung der
    festgelegten Anforderungen durch Messungen nicht oder nicht
    rechtzeitig feststellen läßt,


15. entgegen § 12 Absatz 6 eine Wiederholungsmessung nicht oder nicht
    rechtzeitig durchführen läßt,


16. entgegen § 12 Absatz 9 Satz 2 eine Meßeinrichtung nicht oder nicht
    rechtzeitig kalibrieren oder auf Funktionsfähigkeit prüfen läßt,


16a. entgegen § 12 Absatz 11 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig macht,


16b. entgegen § 12 Absatz 11 Satz 2 eine Maßnahme nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig trifft,


17. entgegen § 13 Abs. 1 bei einer Anlage die Befüllung oder Entnahme
    nicht in der dort vorgeschriebenen Weise vornimmt,


18. entgegen § 13 Abs. 2 einer Anlage dort genannte Rückstände nicht mit
    einer geschlossenen Vorrichtung entnimmt,


19. entgegen § 13 Abs. 3 dort genannte Stoffe oder Rückstände nicht in
    geschlossenen Behältnissen lagert, transportiert oder handhabt,


20. entgegen § 14 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, Abgase nicht in
    der dort vorgeschriebenen Weise ableitet,


21. entgegen § 16 Abs. 1 eine Anlage nach § 1 Abs. 1 betreibt oder


22. entgegen § 17 Abs. 1 Satz 1 eine Information nicht oder nicht
    rechtzeitig zuleitet.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Abs. 1 Nr. 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer entgegen § 11 Abs. 1 Satz 3 oder
Abs. 2 Satz 2, § 12 Absatz 8 Satz 3 oder Absatz 9 Satz 3 die dort
genannten Unterlagen nicht aufbewahrt.

