---
Title: Insolvenzrechtliche Vergütungsverordnung
jurabk: InsVV
layout: default
origslug: insvv
slug: insvv

---

# Insolvenzrechtliche Vergütungsverordnung (InsVV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-08-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 2205

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 22.12.2020 I 3328


## Eingangsformel

Auf Grund des § 65 in Verbindung mit § 21 Abs. 2 Nr. 1, § 73 Abs. 2, §
274 Abs. 1, § 293 Abs. 2 und § 313 Abs. 1 der Insolvenzordnung vom 5.
Oktober 1994 (BGBl. I S. 2866) verordnet das Bundesministerium der
Justiz:


## Erster Abschnitt - Vergütung des Insolvenzverwalters



### § 1 Berechnungsgrundlage

(1) Die Vergütung des Insolvenzverwalters wird nach dem Wert der
Insolvenzmasse berechnet, auf die sich die Schlußrechnung bezieht.
Wird das Verfahren nach Bestätigung eines Insolvenzplans aufgehoben
oder durch Einstellung vorzeitig beendet, so ist die Vergütung nach
dem Schätzwert der Masse zur Zeit der Beendigung des Verfahrens zu
berechnen.

(2) Die maßgebliche Masse ist im einzelnen wie folgt zu bestimmen:

1.  Massegegenstände, die mit Absonderungsrechten belastet sind, werden
    berücksichtigt, wenn sie durch den Verwalter verwertet werden. Der
    Mehrbetrag der Vergütung, der auf diese Gegenstände entfällt, darf
    jedoch 50 vom Hundert des Betrages nicht übersteigen, der für die
    Kosten ihrer Feststellung in die Masse geflossen ist. Im übrigen
    werden die mit Absonderungsrechten belasteten Gegenstände nur insoweit
    berücksichtigt, als aus ihnen der Masse ein Überschuß zusteht.


2.  Werden Aus- und Absonderungsrechte abgefunden, so wird die aus der
    Masse hierfür gewährte Leistung vom Sachwert der Gegenstände
    abgezogen, auf die sich diese Rechte erstreckten.


3.  Steht einer Forderung eine Gegenforderung gegenüber, so wird lediglich
    der Überschuß berücksichtigt, der sich bei einer Verrechnung ergibt.


4.  Die Kosten des Insolvenzverfahrens und die sonstigen
    Masseverbindlichkeiten werden nicht abgesetzt. Es gelten jedoch
    folgende Ausnahmen:

    a)  Beträge, die der Verwalter nach § 5 als Vergütung für den Einsatz
        besonderer Sachkunde erhält, werden abgezogen.


    b)  Wird das Unternehmen des Schuldners fortgeführt, so ist nur der
        Überschuß zu berücksichtigen, der sich nach Abzug der Ausgaben von den
        Einnahmen ergibt.





5.  Ein Vorschuß, der von einer anderen Person als dem Schuldner zur
    Durchführung des Verfahrens geleistet worden ist, und ein Zuschuß, den
    ein Dritter zur Erfüllung eines Insolvenzplans oder zum Zweck der
    Erteilung der Restschuldbefreiung vor Ablauf der Abtretungsfrist
    geleistet hat, bleiben außer Betracht.





### § 2 Regelsätze

(1) Der Insolvenzverwalter erhält in der Regel

1.  von den ersten 35 000 Euro der Insolvenzmasse 40 Prozent,


2.  von dem Mehrbetrag bis zu 70 000 Euro 26 Prozent,


3.  von dem Mehrbetrag bis zu 350 000 Euro 7,5 Prozent,


4.  von dem Mehrbetrag bis zu 700 000 Euro 3,3 Prozent,


5.  von dem Mehrbetrag bis zu 35 000 000 Euro 2,2 Prozent,


6.  von dem Mehrbetrag bis zu 70 000 000 Euro 1,1 Prozent,


7.  von dem Mehrbetrag bis zu 350 000 000 Euro 0,5 Prozent,


8.  von dem Mehrbetrag bis zu 700 000 000 Euro 0,4 Prozent,


9.  von dem darüber hinausgehenden Betrag 0,2 Prozent.




(2) Haben in dem Verfahren nicht mehr als 10 Gläubiger ihre
Forderungen angemeldet, so soll die Vergütung in der Regel mindestens
1 400 Euro betragen. Von 11 bis zu 30 Gläubigern erhöht sich die
Vergütung für je angefangene 5 Gläubiger um 210 Euro. Ab 31 Gläubiger
erhöht sich die Vergütung je angefangene 5 Gläubiger um 140 Euro.


### § 3 Zu- und Abschläge

(1) Eine den Regelsatz übersteigende Vergütung ist insbesondere
festzusetzen, wenn

a)  die Bearbeitung von Aus- und Absonderungsrechten einen erheblichen
    Teil der Tätigkeit des Insolvenzverwalters ausgemacht hat, ohne daß
    ein entsprechender Mehrbetrag nach § 1 Abs. 2 Nr. 1 angefallen ist,


b)  der Verwalter das Unternehmen fortgeführt oder Häuser verwaltet hat
    und die Masse nicht entsprechend größer geworden ist,


c)  die Masse groß war und die Regelvergütung wegen der Degression der
    Regelsätze keine angemessene Gegenleistung dafür darstellt, daß der
    Verwalter mit erheblichem Arbeitsaufwand die Masse vermehrt oder
    zusätzliche Masse festgestellt hat,


d)  arbeitsrechtliche Fragen zum Beispiel in bezug auf das Insolvenzgeld,
    den Kündigungsschutz oder einen Sozialplan den Verwalter erheblich in
    Anspruch genommen haben oder


e)  der Verwalter einen Insolvenzplan ausgearbeitet hat.




(2) Ein Zurückbleiben hinter dem Regelsatz ist insbesondere
gerechtfertigt, wenn

a)  ein vorläufiger Insolvenzverwalter in Verfahren tätig war,


b)  die Masse bereits zu einem wesentlichen Teil verwertet war, als der
    Verwalter das Amt übernahm,


c)  das Insolvenzverfahren vorzeitig beendet wird oder das Amt des
    Verwalters vorzeitig endet,


d)  die Masse groß war und die Geschäftsführung geringe Anforderungen an
    den Verwalter stellte,


e)  die Vermögensverhältnisse des Schuldners überschaubar sind und die
    Zahl der Gläubiger oder die Höhe der Verbindlichkeiten gering ist oder


f)  der Schuldner in ein Koordinationsverfahren einbezogen ist, in dem ein
    Verfahrenskoordinator nach § 269e der Insolvenzordnung bestellt worden
    ist.





### § 4 Geschäftskosten, Haftpflichtversicherung

(1) Mit der Vergütung sind die allgemeinen Geschäftskosten abgegolten.
Zu den allgemeinen Geschäftskosten gehört der Büroaufwand des
Insolvenzverwalters einschließlich der Gehälter seiner Angestellten,
auch soweit diese anläßlich des Insolvenzverfahrens eingestellt worden
sind. Unberührt bleibt das Recht des Verwalters, zur Erledigung
besonderer Aufgaben im Rahmen der Verwaltung für die Masse Dienst-
oder Werkverträge abzuschließen und die angemessene Vergütung aus der
Masse zu zahlen.

(2) Besondere Kosten, die dem Verwalter im Einzelfall, zum Beispiel
durch Reisen, tatsächlich entstehen, sind als Auslagen zu erstatten.
Für die Übertragung der Zustellungen im Sinne des § 8 Absatz 3 der
Insolvenzordnung gilt Nummer 9002 des Kostenverzeichnisses zum
Gerichtskostengesetz entsprechend.

(3) Mit der Vergütung sind auch die Kosten einer
Haftpflichtversicherung mit einer Versicherungssumme bis zu 2 000 000
Euro pro Versicherungsfall und mit einer Jahreshöchstleistung bis zu
4 000 000 Euro abgegolten. Ist die Verwaltung mit einem darüber
hinausgehenden Haftungsrisiko verbunden, so sind die Kosten einer
entsprechend höheren Versicherung als Auslagen zu erstatten.


### § 5 Einsatz besonderer Sachkunde

(1) Ist der Insolvenzverwalter als Rechtsanwalt zugelassen, so kann er
für Tätigkeiten, die ein nicht als Rechtsanwalt zugelassener Verwalter
angemessenerweise einem Rechtsanwalt übertragen hätte, nach Maßgabe
des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes Gebühren und Auslagen gesondert
aus der Insolvenzmasse entnehmen.

(2) Ist der Verwalter Wirtschaftsprüfer oder Steuerberater oder
besitzt er eine andere besondere Qualifikation, so gilt Absatz 1
entsprechend.


### § 6 Nachtragsverteilung. Überwachung der Erfüllung eines Insolvenzplans

(1) Für eine Nachtragsverteilung erhält der Insolvenzverwalter eine
gesonderte Vergütung, die unter Berücksichtigung des Werts der
nachträglich verteilten Insolvenzmasse nach billigem Ermessen
festzusetzen ist. Satz 1 gilt nicht, wenn die Nachtragsverteilung
voraussehbar war und schon bei der Festsetzung der Vergütung für das
Insolvenzverfahren berücksichtigt worden ist.

(2) Die Überwachung der Erfüllung eines Insolvenzplans nach den §§ 260
bis 269 der Insolvenzordnung wird gesondert vergütet. Die Vergütung
ist unter Berücksichtigung des Umfangs der Tätigkeit nach billigem
Ermessen festzusetzen.


### § 7 Umsatzsteuer

Zusätzlich zur Vergütung und zur Erstattung der Auslagen wird ein
Betrag in Höhe der vom Insolvenzverwalter zu zahlenden Umsatzsteuer
festgesetzt.


### § 8 Festsetzung von Vergütung und Auslagen

(1) Die Vergütung und die Auslagen werden auf Antrag des
Insolvenzverwalters vom Insolvenzgericht festgesetzt. Die Festsetzung
erfolgt für Vergütung und Auslagen gesondert. Der Antrag soll gestellt
werden, wenn die Schlußrechnung an das Gericht gesandt wird.

(2) In dem Antrag ist näher darzulegen, wie die nach § 1 Abs. 2
maßgebliche Insolvenzmasse berechnet worden ist und welche Dienst-
oder Werkverträge für besondere Aufgaben im Rahmen der
Insolvenzverwaltung abgeschlossen worden sind (§ 4 Abs. 1 Satz 3).

(3) Der Verwalter kann nach seiner Wahl anstelle der tatsächlich
entstandenen Auslagen einen Pauschsatz fordern, der im ersten Jahr 15
vom Hundert, danach 10 vom Hundert der Regelvergütung, höchstens
jedoch 350 Euro je angefangenen Monat der Dauer der Tätigkeit des
Verwalters beträgt. Der Pauschsatz darf 30 vom Hundert der
Regelvergütung nicht übersteigen.


### § 9 Vorschuß

Der Insolvenzverwalter kann aus der Insolvenzmasse einen Vorschuß auf
die Vergütung und die Auslagen entnehmen, wenn das Insolvenzgericht
zustimmt. Die Zustimmung soll erteilt werden, wenn das
Insolvenzverfahren länger als sechs Monate dauert oder wenn besonders
hohe Auslagen erforderlich werden. Sind die Kosten des Verfahrens nach
§ 4a der Insolvenzordnung gestundet, so bewilligt das Gericht einen
Vorschuss, sofern die Voraussetzungen nach Satz 2 gegeben sind.


## Zweiter Abschnitt - Vergütung des vorläufigen Insolvenzverwalters, des Sachwalters und des Insolvenzverwalters im Verbraucherinsolvenzverfahren



### § 10 Grundsatz

Für die Vergütung des vorläufigen Insolvenzverwalters, des
Sachwalters, des vorläufigen Sachwalters und des Insolvenzverwalters
im Verbraucherinsolvenzverfahren gelten die Vorschriften des Ersten
Abschnitts entsprechend, soweit in den §§ 11 bis 13 nichts anderes
bestimmt ist.


### § 11 Vergütung des vorläufigen Insolvenzverwalters

(1) Für die Berechnung der Vergütung des vorläufigen
Insolvenzverwalters ist das Vermögen zugrunde zu legen, auf das sich
seine Tätigkeit während des Eröffnungsverfahrens erstreckt.
Vermögensgegenstände, an denen bei Verfahrenseröffnung Aus- oder
Absonderungsrechte bestehen, werden dem Vermögen nach Satz 1
hinzugerechnet, sofern sich der vorläufige Insolvenzverwalter in
erheblichem Umfang mit ihnen befasst. Sie bleiben unberücksichtigt,
sofern der Schuldner die Gegenstände lediglich auf Grund eines
Besitzüberlassungsvertrages in Besitz hat.

(2) Wird die Festsetzung der Vergütung beantragt, bevor die von Absatz
1 Satz 1 erfassten Gegenstände veräußert wurden, ist das
Insolvenzgericht spätestens mit Vorlage der Schlussrechnung auf eine
Abweichung des tatsächlichen Werts von dem der Vergütung zugrunde
liegenden Wert hinzuweisen, sofern die Wertdifferenz 20 vom Hundert
bezogen auf die Gesamtheit dieser Gegenstände übersteigt.

(3) Art, Dauer und der Umfang der Tätigkeit des vorläufigen
Insolvenzverwalters sind bei der Festsetzung der Vergütung zu
berücksichtigen.

(4) Hat das Insolvenzgericht den vorläufigen Insolvenzverwalter als
Sachverständigen beauftragt zu prüfen, ob ein Eröffnungsgrund vorliegt
und welche Aussichten für eine Fortführung des Unternehmens des
Schuldners bestehen, so erhält er gesondert eine Vergütung nach dem
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


### § 12 Vergütung des Sachwalters

(1) Der Sachwalter erhält in der Regel 60 vom Hundert der für den
Insolvenzverwalter bestimmten Vergütung.

(2) Eine den Regelsatz übersteigende Vergütung ist insbesondere
festzusetzen, wenn das Insolvenzgericht gemäß § 277 Abs. 1 der
Insolvenzordnung angeordnet hat, daß bestimmte Rechtsgeschäfte des
Schuldners nur mit Zustimmung des Sachwalters wirksam sind.

(3) § 8 Abs. 3 gilt mit der Maßgabe, daß an die Stelle des Betrags von
350 Euro der Betrag von 175 Euro tritt.


### § 12a Vergütung des vorläufigen Sachwalters

(1) Die Tätigkeit des vorläufigen Sachwalters wird gesondert vergütet.
Er erhält in der Regel 25 Prozent der Vergütung des Sachwalters
bezogen auf das Vermögen, auf das sich seine Tätigkeit während des
Eröffnungsverfahrens erstreckt. Maßgebend für die Wertermittlung ist
der Zeitpunkt der Beendigung der vorläufigen Eigenverwaltung oder der
Zeitpunkt, ab dem der Gegenstand nicht mehr der Verfügungsbefugnis des
eigenverwaltenden Schuldners unterliegt. Vermögensgegenstände, an
denen bei Verfahrenseröffnung Aus- oder Absonderungsrechte bestehen,
werden dem Vermögen nach Satz 2 hinzugerechnet, sofern sich der
vorläufige Sachwalter in erheblichem Umfang mit ihnen befasst. Sie
bleiben unberücksichtigt, sofern der Schuldner die Gegenstände
lediglich aufgrund eines Besitzüberlassungsvertrages in Besitz hat.

(2) Wird die Festsetzung der Vergütung beantragt, bevor die von Absatz
1 Satz 2 erfassten Gegenstände veräußert wurden, ist das
Insolvenzgericht spätestens mit Vorlage der Schlussrechnung auf eine
Abweichung des tatsächlichen Werts von dem der Vergütung zugrunde
liegenden Wert hinzuweisen, sofern die Wertdifferenz 20 Prozent
bezogen auf die Gesamtheit dieser Gegenstände übersteigt.

(3) Art, Dauer und Umfang der Tätigkeit des vorläufigen Sachwalters
sind bei der Festsetzung der Vergütung zu berücksichtigen.

(4) Hat das Insolvenzgericht den vorläufigen Sachwalter als
Sachverständigen gesondert beauftragt zu prüfen, ob ein
Eröffnungsgrund vorliegt und welche Aussichten für eine Fortführung
des Unternehmens des Schuldners bestehen, so erhält er gesondert eine
Vergütung nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.

(5) § 12 Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 13 Vergütung des Insolvenzverwalters im Verbraucherinsolvenzverfahren

Werden in einem Verfahren nach dem Neunten Teil der Insolvenzordnung
die Unterlagen nach § 305 Absatz 1 Nummer 3 der Insolvenzordnung von
einer geeigneten Person oder Stelle erstellt, ermäßigt sich die
Vergütung nach § 2 Absatz 2 Satz 1 auf 1 120 Euro.


## Dritter Abschnitt - Vergütung des Treuhänders nach § 293 der Insolvenzordnung



### § 14 Grundsatz

(1) Die Vergütung des Treuhänders nach § 293 der Insolvenzordnung wird
nach der Summe der Beträge berechnet, die auf Grund der
Abtretungserklärung des Schuldners (§ 287 Abs. 2 der Insolvenzordnung)
oder auf andere Weise zur Befriedigung der Gläubiger des Schuldners
beim Treuhänder eingehen.

(2) Der Treuhänder erhält

1.  von den ersten 35 000 Euro 5 vom Hundert,


2.  von dem Mehrbetrag bis 70 000 Euro 3 vom Hundert und


3.  von dem darüber hinausgehenden Betrag 1 vom Hundert.




(3) Die Vergütung beträgt mindestens 140 Euro für jedes Jahr der
Tätigkeit des Treuhänders. Hat er die durch Abtretung eingehenden
Beträge an mehr als 5 Gläubiger verteilt, so erhöht sich diese
Vergütung je 5 Gläubiger um 70 Euro.


### § 15 Überwachung der Obliegenheiten des Schuldners

(1) Hat der Treuhänder die Aufgabe, die Erfüllung der Obliegenheiten
des Schuldners zu überwachen (§ 292 Abs. 2 der Insolvenzordnung), so
erhält er eine zusätzliche Vergütung. Diese beträgt regelmäßig 50 Euro
je Stunde.

(2) Der Gesamtbetrag der zusätzlichen Vergütung darf den Gesamtbetrag
der Vergütung nach § 14 nicht überschreiten. Die Gläubigerversammlung
kann eine abweichende Regelung treffen.


### § 16 Festsetzung der Vergütung. Vorschüsse

(1) Die Höhe des Stundensatzes der Vergütung des Treuhänders, der die
Erfüllung der Obliegenheiten des Schuldners überwacht, wird vom
Insolvenzgericht bei der Ankündigung der Restschuldbefreiung
festgesetzt. Im übrigen werden die Vergütung und die zu erstattenden
Auslagen auf Antrag des Treuhänders bei der Beendigung seines Amtes
festgesetzt. Auslagen sind einzeln anzuführen und zu belegen. Soweit
Umsatzsteuer anfällt, gilt § 7 entsprechend.

(2) Der Treuhänder kann aus den eingehenden Beträgen Vorschüsse auf
seine Vergütung entnehmen. Diese dürfen den von ihm bereits verdienten
Teil der Vergütung und die Mindestvergütung seiner Tätigkeit nicht
überschreiten. Sind die Kosten des Verfahrens nach § 4a der
Insolvenzordnung gestundet, so kann das Gericht Vorschüsse bewilligen,
auf die Satz 2 entsprechend Anwendung findet.


## Vierter Abschnitt - Vergütung der Mitglieder des Gläubigerausschusses



### § 17 Berechnung der Vergütung

(1) Die Vergütung der Mitglieder des Gläubigerausschusses beträgt
regelmäßig zwischen 50 und 300 Euro je Stunde. Bei der Festsetzung des
Stundensatzes sind insbesondere der Umfang der Tätigkeit und die
berufliche Qualifikation des Ausschussmitglieds zu berücksichtigen.

(2) Die Vergütung der Mitglieder des vorläufigen Gläubigerausschusses
für die Erfüllung der ihm nach § 56a und § 270b Absatz 3 der
Insolvenzordnung zugewiesenen Aufgaben beträgt einmalig 500 Euro. Nach
der Bestellung eines vorläufigen Insolvenzverwalters oder eines
vorläufigen Sachwalters richtet sich die weitere Vergütung nach Absatz
1\.


### § 18 Auslagen. Umsatzsteuer

(1) Auslagen sind einzeln anzuführen und zu belegen.

(2) Soweit Umsatzsteuer anfällt, gilt § 7 entsprechend.


## Fünfter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 19 Übergangsregelung

(1) Auf Insolvenzverfahren, die vor dem 1. Januar 2004 eröffnet
wurden, sind die Vorschriften dieser Verordnung in ihrer bis zum
Inkrafttreten der Verordnung vom 4. Oktober 2004 (BGBl. I S. 2569) am
7\. Oktober 2004 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Auf Vergütungen aus vorläufigen Insolvenzverwaltungen, die zum 29.
Dezember 2006 bereits rechtskräftig abgerechnet sind, sind die bis zum
Inkrafttreten der Zweiten Verordnung zur Änderung der
Insolvenzrechtlichen Vergütungsverordnung vom 21. Dezember 2006 (BGBl.
I S. 3389) geltenden Vorschriften anzuwenden.

(3) Auf Insolvenzverfahren, die vor dem 1. März 2012 beantragt worden
sind, sind die Vorschriften dieser Verordnung in ihrer bis zum
Inkrafttreten des Gesetzes vom 7. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2582) am
1\. März 2012 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(4) Auf Insolvenzverfahren, die vor dem 1. Juli 2014 beantragt worden
sind, sind die Vorschriften dieser Verordnung in ihrer bis zum
Inkrafttreten des Gesetzes vom 15. Juli 2013 (BGBl. I S. 2379) am 1.
Juli 2014 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(5) Auf Insolvenzverfahren, die vor dem 1. Oktober 2020 beantragt
worden sind, sind die Vorschriften dieser Verordnung in ihrer bis
dahin geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(5) Auf Insolvenzverfahren, die vor dem 1. Januar 2021 beantragt
worden sind, sind die bis zum 31. Dezember 2020 geltenden Vorschriften
anzuwenden.


### § 20 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1999 in Kraft.

