---
Title: Verordnung über die Unbrauchbarmachung von Kriegswaffen und über den Umgang
  mit unbrauchbar gemachten Kriegswaffen
jurabk: KrWaffUnbrUmgV
layout: default
origslug: krwaffunbrumgv
slug: krwaffunbrumgv

---

# Verordnung über die Unbrauchbarmachung von Kriegswaffen und über den Umgang mit unbrauchbar gemachten Kriegswaffen (KrWaffUnbrUmgV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1318

Stand: Ersetzt V 190-1-6 v. 1.7.2004 I 1448 (KrWaffUmgV)

## Eingangsformel

Auf Grund der §§ 13a und 14 Absatz 8 des Gesetzes über die Kontrolle
von Kriegswaffen in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November
1990 (BGBl. I S. 2506), die zuletzt durch Artikel 30 Nummer 2 und 3
der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden
sind, und auf Grund des § 36 Absatz 3 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar
1987 (BGBl. I S. 602), der zuletzt durch Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe
b des Gesetzes vom 26. Januar 1998 (BGBl. I S. 156) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## Teil 1 - Allgemeines


### § 1 Gegenstand der Verordnung; Begriffsbestimmungen

(1) Diese Verordnung regelt die Unbrauchbarmachung von Kriegswaffen,
die dadurch ihre Fähigkeit zum bestimmungsgemäßen Einsatz als
Kriegswaffe im Sinne des § 1 Absatz 1 des Gesetzes über die Kontrolle
von Kriegswaffen verlieren, und den Umgang mit Kriegswaffen, die
unbrauchbar gemacht wurden.

(2) Im Sinne dieser Verordnung

1.  ist eine unbrauchbar gemachte Kriegswaffe, eine Kriegswaffe im Sinne
    des Teils B der Anlage zum Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen
    (Kriegswaffenliste), die durch technische Veränderungen endgültig die
    Fähigkeit zum bestimmungsgemäßen Einsatz verloren hat und nicht mit
    allgemein gebräuchlichen Werkzeugen wieder funktionsfähig gemacht
    werden kann;


2.  ist eine unbrauchbar gemachte Kriegswaffe fahrfähig, wenn sie mit
    einem betriebsbereiten Eigenantrieb oder einem Eigenantrieb, der mit
    allgemein gebräuchlichen Werkzeugen wieder betriebsbereit gemacht
    werden kann, ausgestattet ist;


3.  hat Umgang mit einer unbrauchbar gemachten Kriegswaffe, wer diese
    erwirbt, besitzt, überlässt, führt, verbringt, mitnimmt, herstellt,
    bearbeitet, instand setzt oder damit Handel treibt.



Im Übrigen gelten die Begriffsbestimmungen des Abschnitts 2 der Anlage
1 zum Waffengesetz in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.


## Teil 2 - Art und Weise der Unbrauchbarmachung von Kriegswaffen


### § 2 Maßnahmen zur Unbrauchbarmachung; Verwaltungsvorschriften

(1) Die für die Unbrauchbarmachung erforderlichen technischen
Veränderungen richten sich nach der Art der Kriegswaffe.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann durch
Allgemeinverfügung die im Einzelfall je nach Art der Kriegswaffe
erforderlichen technischen Veränderungen anordnen.


### § 3 Bescheinigung über die Unbrauchbarmachung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann auf Antrag
feststellen, dass eine Kriegswaffe unbrauchbar im Sinne des § 1 Absatz
1 ist, und darüber eine Bescheinigung ausstellen.

(2) Abweichend von Absatz 1 trifft für Abgaben aus Bundeswehrbeständen
das Bundesministerium der Verteidigung die Feststellung nach Absatz 1
und stellt eine entsprechende Bescheinigung aus.

(3) Die Unbrauchbarmachung der Kriegswaffe ist vom Antragsteller bei
Antragstellung in geeigneter Form nachzuweisen.


## Teil 3 - Beschränkungen des Umgangs mit unbrauchbar gemachten Kriegswaffen


### § 4 Verbote

(1) Kindern und Jugendlichen ist der Umgang mit unbrauchbar gemachten
Kriegswaffen verboten.

(2) Der Umgang mit einer fahrfähigen unbrauchbar gemachten Kriegswaffe
der Nummer 24 der Kriegswaffenliste oder mit einer fahrfähigen
unbrauchbar gemachten Panzerhaubitze der Nummer 31 der
Kriegswaffenliste ist verboten.

(3) Es ist verboten,

1.  eine unbrauchbar gemachte Kriegswaffe der Nummern 29, 30, 37 oder 46
    der Kriegswaffenliste für Dritte erkennbar zu führen oder


2.  mit einer fahrfähigen unbrauchbar gemachten Kriegswaffe der Nummern 25
    bis 28, 31 – ausgenommen fahrfähige unbrauchbar gemachte
    Panzerhaubitzen – und 33 der Kriegswaffenliste umzugehen.



Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für die Verwendung bei Film- oder
Fernsehaufnahmen oder Theateraufführungen.

(4) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall eine Ausnahme von den
Verboten der Absätze 1 bis 3 genehmigen, wenn besondere Gründe
vorliegen und öffentliche Interessen nicht entgegenstehen.


### § 5 Erlaubnispflicht

(1) Wer abweichend von § 4 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 mit einer dort
genannten fahrfähigen unbrauchbar gemachten Kriegswaffe innerhalb
eigenen oder fremden befriedeten Besitztums umgehen will, bedarf der
Erlaubnis. Diese Erlaubnis berechtigt den Inhaber auch zur Beförderung
einer in Satz 1 genannten unbrauchbar gemachten Kriegswaffe von einem
befriedeten Besitztum zu einem anderen.

(2) Eine Erlaubnis setzt voraus, dass der Antragsteller

1.  im Zeitpunkt der Erlaubniserteilung das 18. Lebensjahr vollendet hat,


2.  die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt und


3.  der zuständigen Behörde bei Antragstellung die erforderlichen
    Vorkehrungen nach § 9 Absatz 3 nachgewiesen hat.




(3) Die Erlaubnis wird nur erteilt, sofern Gründe der öffentlichen
Sicherheit oder Ordnung nicht entgegenstehen.


### § 6 Zuverlässigkeit

(1) Die erforderliche Zuverlässigkeit besitzen Personen in der Regel
nicht

1.  bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie

    a)  die fahrfähige unbrauchbar gemachte Kriegswaffe missbräuchlich oder
        leichtfertig verwenden werden,


    b)  mit der fahrfähigen unbrauchbar gemachten Kriegswaffe nicht vorsichtig
        oder sachgemäß umgehen oder diese nicht sorgfältig verwahren werden
        oder


    c)  die fahrfähige unbrauchbar gemachte Kriegswaffe Personen überlassen
        werden, die zum Umgang mit dieser nicht berechtigt sind;





2.  die gegen § 4 oder die Umgangsregeln im Sinne des § 9 verstoßen haben.




(2) Zur Überprüfung der Zuverlässigkeit hat der Antragsteller bei
Antragstellung ein Führungszeugnis im Sinne des § 30 Absatz 1 Satz 1
des Bundeszentralregistergesetzes nach Maßgabe des § 30 Absatz 5 des
Bundeszentralregistergesetzes vorzulegen, das nicht älter als drei
Monate sein darf.


### § 7 Ausnahmen von der Erlaubnispflicht

(1) Einer Erlaubnis nach § 5 für den Umgang mit einer dort genannten
unbrauchbar gemachten Kriegswaffe bedarf nicht,

1.  wer mit dieser mit Zustimmung eines Erlaubnisinhabers unter Aufsicht
    innerhalb eines befriedeten Besitztums umgeht,


2.  wer diese für einen Erlaubnisinhaber von einem befriedetem Besitztum
    oder zu einem befriedetem Besitztum befördert oder


3.  wer für diese vor deren Unbrauchbarmachung eine nach dem Gesetz über
    die Kontrolle von Kriegswaffen erteilte Genehmigung innehatte.




(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall weitere Ausnahmen von
der Erlaubnispflicht genehmigen, wenn besondere Gründe vorliegen und
Belange der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nicht entgegenstehen.


### § 8 Inhaltliche Beschränkungen; Nebenbestimmungen

(1) Eine Erlaubnis nach dieser Verordnung kann zur Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung inhaltlich beschränkt
werden.

(2) Zu dem in Absatz 1 genannten Zweck können Erlaubnisse befristet
oder mit Auflagen verbunden werden. Auflagen können nachträglich
aufgenommen oder geändert werden.


### § 9 Umgangsregeln für fahrfähige unbrauchbar gemachte Kriegswaffen

(1) Sofern bei einer fahrfähigen unbrauchbar gemachten Kriegswaffe der
Nummern 25 bis 28, 31 – ausgenommen fahrfähige unbrauchbar gemachte
Panzerhaubitzen – und 33 der Kriegswaffenliste Ausschnitte in der
Panzerung mit handelsüblichem Blech verkleidet sind, muss der genaue
Verlauf der Verkleidung, zumindest aus dem Innenraum des Fahrzeugs,
deutlich erkennbar sein.

(2) Wer eine fahrfähige unbrauchbar gemachte Kriegswaffe besitzt, hat
sicherzustellen, dass diese nicht abhandenkommen kann oder Dritte sie
unbefugt an sich nehmen können.

(3) Wer eine fahrfähige unbrauchbar gemachte Kriegswaffe besitzt oder
die Erteilung einer Erlaubnis nach § 5 beantragt hat, hat der
zuständigen Behörde die zur Erfüllung der Pflicht nach Absatz 2
erforderlichen Vorkehrungen nachzuweisen.


### § 10 Anzeigepflichten

(1) Wer eine unbrauchbar gemachte Kriegswaffe, deren Umgang nach
dieser Verordnung verboten ist oder einer Erlaubnis bedarf,

1.  beim Tode eines Besitzers, als Finder oder in ähnlicher Weise,


2.  als Insolvenzverwalter, Zwangsverwalter, Gerichtsvollzieher oder in
    ähnlicher Weise



in Besitz nimmt, hat dies der zuständigen Behörde unverzüglich
anzuzeigen. § 11 Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Wem

1.  eine unbrauchbar gemachte Kriegswaffe, deren Umgang nach dieser
    Verordnung verboten ist oder einer Genehmigung oder Erlaubnis bedarf
    oder


2.  eine Ausfertigung einer Genehmigungsurkunde oder einer
    Erlaubnisurkunde



abhandengekommen ist, hat dies der zuständigen Behörde unverzüglich
anzuzeigen.


### § 11 Weitere Maßnahmen

(1) Wird eine Genehmigung nach § 4 Absatz 4 oder § 7 Absatz 2 oder
eine Erlaubnis nach § 5 zurückgenommen oder widerrufen, so hat der
Inhaber alle Ausfertigungen der Genehmigungsurkunde oder der
Erlaubnisurkunde der zuständigen Behörde unverzüglich zurückzugeben.

(2) Hat jemand ohne Genehmigung oder Erlaubnis Umgang mit einer
unbrauchbar gemachten Kriegswaffe, so kann die zuständige Behörde die
unbrauchbar gemachte Kriegswaffe sicherstellen oder anordnen, dass sie
binnen angemessener Frist vernichtet oder einem Berechtigten
überlassen wird und dies der zuständigen Behörde nachgewiesen wird.

(3) Gegenüber Personen, die auf Grund von § 7 Absatz 1 Nummer 3 Umgang
mit fahrfähigen unbrauchbar gemachten Kriegswaffen haben, können zur
Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
Anordnungen getroffen und insbesondere der Umgang mit diesen untersagt
werden.


## Teil 4 - Ausnahmen vom Anwendungsbereich


### § 12 Durchfuhren

Teil 3 dieser Verordnung gilt nicht für Durchfuhren im Sinne des § 2
Absatz 9 des Außenwirtschaftsgesetzes.


### § 13 Behörden und Stellen in staatlicher Trägerschaft

Teil 3 dieser Verordnung gilt nicht für

1.  die obersten Bundes- und Landesbehörden,


2.  die Bundeswehr und die in der Bundesrepublik stationierten
    ausländischen Streitkräfte,


3.  die Polizeien des Bundes und der Länder,


4.  die Zollverwaltung,


5.  Museen und Sammlungen in staatlicher Trägerschaft,


6.  Gesellschaften, die ausgemusterte Kriegswaffen des Bundes oder der
    Länder verwerten und deren Gesellschafter ausschließlich der Bund oder
    Länder sind,



und deren Bedienstete, soweit sie dienstlich oder im Rahmen ihres
Arbeitsverhältnisses tätig werden.


## Teil 5 - Schlussvorschriften


### § 14 Zuständigkeit

Zuständige Behörde ist das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle.


### § 15 Formerfordernisse

(1) Soweit nichts anderes bestimmt ist, bedürfen die Verwaltungsakte
nach dieser Verordnung der Schriftform. Die zuständige Behörde kann
durch Allgemeinverfügung, die im Bundesanzeiger bekannt zu machen ist,
vorschreiben, dass der Erlass eines Verwaltungsakts nach dieser
Verordnung auf einem besonderen Vordruck beantragt werden muss. § 3a
des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist nicht anzuwenden.

(2) Die zuständige Behörde kann durch Allgemeinverfügung, die im
Bundesanzeiger bekannt zu machen ist, festlegen, von welchem Zeitpunkt
an und unter welchen Voraussetzungen Anträge auf Erlass eines
Verwaltungsakts nach dieser Verordnung elektronisch gestellt und
Verwaltungsakte elektronisch erlassen werden können.


### § 16 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 22b Absatz 1 Nummer 3a des Gesetzes
über die Kontrolle von Kriegswaffen handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 2 mit einer dort genannten unbrauchbar gemachten
    Kriegswaffe oder Panzerhaubitze umgeht,


2.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 eine dort genannte unbrauchbar
    gemachte Kriegswaffe für Dritte führt,


3.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 mit einer dort genannten
    unbrauchbar gemachten Kriegswaffe umgeht,


4.  entgegen § 9 Absatz 2 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte
    unbrauchbar gemachte Kriegswaffe nicht abhandenkommt oder Dritte sie
    nicht an sich nehmen können,


5.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1 oder § 10 Absatz 2 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


6.  entgegen § 11 Absatz 1 eine dort genannte Ausfertigung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zurückgibt.




(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 wird auf das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle übertragen.


### § 17 Übergangsvorschriften

(1) Personen, die am 1. September 2018 Umgang mit fahrfähigen
unbrauchbar gemachten Kriegswaffen der Nummer 24 oder fahrfähigen
unbrauchbar gemachten Panzerhaubitzen der Nummer 31 der
Kriegswaffenliste haben, haben spätestens bis zum Ablauf des 28.
Februar 2019 eine Genehmigung nach § 4 Absatz 4 zu beantragen. Bis zur
bestandskräftigen oder rechtskräftigen Entscheidung über den Antrag,
gilt der Umgang als vorläufig genehmigt.

(2) Personen, die am 1. September 2018 Umgang mit fahrfähigen
unbrauchbar gemachten Kriegswaffen der Nummern 25 bis 28, 31 –
ausgenommen fahrfähige unbrauchbar gemachte Panzerhaubitzen – und 33
der Kriegswaffenliste haben, haben spätestens bis zum Ablauf des 28.
Februar 2019 eine Erlaubnis nach § 5 Absatz 1 zu beantragen. Bis zur
bestandskräftigen oder rechtskräftigen Entscheidung über den Antrag
gilt der Umgang als vorläufig erlaubt.


### § 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2018 in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Verordnung über den Umgang mit unbrauchbar gemachten
Kriegswaffen vom 1. Juli 2004 (BGBl. I S. 1448) außer Kraft.

