---
Title: Verordnung zur Umsetzung der Notifizierung zur Anwendung der Anrechnungsmethode
  bei bestimmten Einkünften nach dem deutsch-türkischen Doppelbesteuerungsabkommen
jurabk: DBATURNV
layout: default
origslug: dbaturnv
slug: dbaturnv

---

# Verordnung zur Umsetzung der Notifizierung zur Anwendung der Anrechnungsmethode bei bestimmten Einkünften nach dem deutsch-türkischen Doppelbesteuerungsabkommen (DBATURNV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-02-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 186


## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Absatz 3 Nummer 1 der Abgabenordnung, der durch
Artikel 2 Nummer 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S.
3000) angefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen:


## § 1 Abkommen

Abkommen im Sinn dieser Verordnung ist das Abkommen zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Republik Türkei zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung und der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen (Abkommen) vom 19. September 2011 (BGBl. 2012 II S. 527)
in der jeweils geltenden Fassung.


## § 2 Vermeidung der Doppelbesteuerung

Aufgrund der auf diplomatischem Weg erfolgten Notifizierung gemäß
Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe e Doppelbuchstabe bb des Abkommens wird
bei einer nach Artikel 4 des Abkommens in der Bundesrepublik
Deutschland ansässigen Person die Doppelbesteuerung bei Einkünften aus
nichtselbständiger Arbeit nach Artikel 15 des Abkommens wie folgt
vermieden: Einkünfte, die nach dem Abkommen in der Republik Türkei
besteuert werden können, sind nicht mehr von der Bemessungsgrundlage
der deutschen Steuer nach Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe a des
Abkommens auszunehmen, wenn aufgrund eines anderen, nichtsteuerlichen
bilateralen Abkommens die Republik Türkei diese Einkünfte nicht
besteuern kann. In diesen Fällen vermeidet die Bundesrepublik
Deutschland die Doppelbesteuerung durch Steueranrechnung nach Artikel
22 Absatz 2 Buchstabe b des Abkommens.


## § 3 Anwendung

Diese Verordnung ist auf Steuern anzuwenden, die für Zeiträume ab dem
1\. Januar 2019 erhoben werden.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

