---
Title: Verordnung über Meldungen internationaler Adoptionsvermittlungsfälle an die
  Bundeszentralstelle für Auslandsadoption
jurabk: AuslAdMV
layout: default
origslug: ausladmv
slug: ausladmv

---

# Verordnung über Meldungen internationaler Adoptionsvermittlungsfälle an die Bundeszentralstelle für Auslandsadoption (AuslAdMV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-11-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 4394

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 2 G v. 12.2.2021 I 226


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9c Abs. 1 Satz 1 und 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 2a
Abs. 5 Satz 1 Nr. 1 und Satz 2 des Adoptionsvermittlungsgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2001 (BGBl. 2002 I S.
354) verordnet das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz:


## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Meldungen der nach dem
Adoptionsvermittlungsgesetz zur internationalen Adoptionsvermittlung
befugten Stellen an das Bundesamt für Justiz als Bundeszentralstelle
für Auslandsadoption (Bundeszentralstelle). Die Verordnung gilt für
alle Vermittlungsfälle, in denen

1.  das Kind oder die Adoptionsbewerber ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
    Ausland haben

    oder


2.  das Kind innerhalb von zwei Jahren vor der Einleitung des
    Vermittlungsverfahrens in das Inland gebracht worden ist.





## Abschnitt 2 - Adoptionsvermittlungsverfahren im Verhältnis zu Vertragsstaaten des Adoptionsübereinkommens



### § 2 Anlässe für Meldungen

(1) Der Bundeszentralstelle sind zu melden:

1.  die Übermittlung des Berichts über die Adoptionsbewerber an die
    Zentrale Behörde des Heimatstaates des Kindes nach Artikel 15 Abs. 2
    des Haager Übereinkommens vom 29. Mai 1993 über den Schutz von Kindern
    und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption
    (Adoptionsübereinkommen) (BGBl. 2001 II S. 1034),


2.  die Annahme des Vermittlungsvorschlags aus dem Heimatstaat des Kindes
    nach Artikel 16 Abs. 2 des Adoptionsübereinkommens durch die
    Adoptionsbewerber und


3.  der vorläufige oder endgültige Abschluss des Vermittlungsverfahrens
    bei der meldepflichtigen Stelle.




(2) Kommt eine Vermittlung zustande, gilt das Vermittlungsverfahren
für die Zwecke dieser Verordnung als endgültig abgeschlossen, wenn die
Entscheidung über die Annahme als Kind wirksam geworden ist und das
Kind seinen gewöhnlichen Aufenthalt oder Wohnsitz bei den
Adoptiveltern hat.

(3) Ist das Vermittlungsverfahren vorläufig abgeschlossen worden, ohne
dass eine Adoption zustande gekommen ist, erfolgt eine zusätzliche
Meldung, wenn

1.  endgültig feststeht, dass das Kind für eine Adoptionsvermittlung nicht
    mehr in Betracht kommt, oder


2.  die Adoptionsbewerber an einer internationalen Adoptionsvermittlung
    erkennbar nicht mehr interessiert sind.





### § 3 Meldepflichtige Stelle, Mitteilung von Änderungen und Berichtigungen

Meldepflichtig ist die nach dem Adoptionsvermittlungsgesetz zur
internationalen Adoptionsvermittlung befugte Stelle, die zum Zeitpunkt
des die Meldepflicht auslösenden Ereignisses die Akten des
Adoptionsverfahrens führt. Ein Wechsel der aktenführenden Stelle sowie
Änderungen, Berichtigungen oder Ergänzungen des Inhalts einer Meldung
sind der Bundeszentralstelle unverzüglich mitzuteilen.


### § 4 Inhalt der Meldungen

(1) Die Meldung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 muss enthalten:

1.  Daten der beteiligten Stellen:

    a)  Bezeichnung der nach dem Adoptionsvermittlungsgesetz zur
        internationalen Adoptionsvermittlung befugten aktenführenden Stelle,
        deren Anschrift und Aktenzeichen,


    b)  zentrale Adoptionsstelle des für die Adoptionsbewerber zuständigen
        Landesjugendamtes und


    c)  zuständige örtliche Adoptionsvermittlungsstelle (§ 9b des
        Adoptionsvermittlungsgesetzes),





2.  Daten der Adoptionsbewerber:

    a)  Familienname,


    b)  Geburtsname,


    c)  Vornamen,


    d)  Geschlecht,


    e)  Geburtsdatum,


    f)  Geburtsort,


    g)  Staatsangehörigkeit,


    h)  Familienstand und


    i)  Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt,





3.  Angabe des Heimatstaates, aus dem die Adoptionsbewerber ein Kind
    annehmen möchten,


4.  Datum der Übermittlung des Berichts sowie


5.  Angaben nach Absatz 3 Nr. 1 und 2, soweit diese bereits bekannt sind.




(2) Alle weiteren Meldungen müssen enthalten:

1.  die von der Bundeszentralstelle auf Grund der Meldung nach § 2 Abs. 1
    Nr. 1 vergebene Verfahrensnummer,


2.  die Angaben nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a, Nr. 2 Buchstabe a und b
    und Nr. 3 sowie


3.  das Datum des die Meldepflicht auslösenden Ereignisses.




(3) Die Meldung nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 muss ferner folgende Daten
enthalten, soweit diese bekannt und noch nicht nach Absatz 1 Nr. 5
übermittelt worden sind:

1.  bezüglich des Kindes:

    a)  Geburtsname,


    b)  Vornamen,


    c)  Geschlecht,


    d)  Geburtsdatum,


    e)  Geburtsort,


    f)  Staatsangehörigkeit,


    g)  Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt,





2.  bezüglich der Mutter und des Vaters des Kindes:

    a)  Familienname,


    b)  Geburtsname,


    c)  Vornamen,


    d)  Geschlecht,


    e)  Geburtsdatum,


    f)  Geburtsort,


    g)  Staatsangehörigkeit,


    h)  Familienstand und


    i)  Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt sowie





3.  bezüglich des Verfahrens im Heimatstaat des Kindes die Bezeichnung der
    Zentralen Behörde oder sonstigen zuständigen Stelle, deren Anschrift
    und das Aktenzeichen des dortigen Vermittlungsverfahrens.




(4) Die Meldung nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 muss über die Angaben nach
Absatz 2 hinaus enthalten:

1.  wenn das Verfahren mit der Annahme des Kindes abgeschlossen wird:

    a)  das Datum der Zustimmung des Heimatstaates nach Artikel 17 Buchstabe c
        des Adoptionsübereinkommens,


    b)  das Datum der Entscheidung über die Annahme als Kind und ihres
        Wirksamwerdens,


    c)  den Familiennamen des Kindes nach der Annahme als Kind, falls er vom
        Familiennamen der Annehmenden abweicht,


    d)  die Vornamen des Kindes nach der Annahme als Kind und


    e)  soweit bekannt die Staatsangehörigkeit des Kindes nach der Annahme als
        Kind,





2.  wenn die Annahme des Kindes nicht erfolgt: die Mitteilung dieser
    Tatsache.





## Abschnitt 3 - Adoptionsvermittlungsverfahren im Verhältnis zu sonstigen Staaten



### § 5 Einmalige Meldung

Betrifft das Vermittlungsverfahren sonstige Staaten, sind der
Bundeszentralstelle mit Abschluss des Vermittlungsverfahrens in
sinngemäßer Anwendung die Angaben nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, Abs. 3
und Abs. 4 Nr. 1 Buchstabe b bis e in einer Meldung zusammengefasst zu
übermitteln. § 2 Abs. 2 und § 3 gelten entsprechend.


## Abschnitt 4 - Verfahren



### § 6 Form und Frist der Meldungen der Daten

(1) Die Meldungen sollen im Wege der Datenfernübertragung übermittelt
werden und dem von der Bundeszentralstelle festgelegten Muster
entsprechen. Dabei sind dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit zu
treffen, die insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der
Daten sowie die Authentizität der übermittelnden und der empfangenden
Stelle gewährleisten; bei der Nutzung allgemein zugänglicher Netze
sind Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.

(2) Die Meldungen sind innerhalb von drei Monaten nach Eintritt des
die Meldepflicht auslösenden Ereignisses zu übermitteln. Innerhalb der
Frist können mehrere Meldungen zusammengefasst übermittelt werden.


## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 7 Übergangsregelung

Für internationale Adoptionsvermittlungsverfahren im Verhältnis zu
Vertragsstaaten des Adoptionsübereinkommens, die zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Verordnung begonnen, aber noch nicht
abgeschlossen sind, gelten die §§ 2 bis 4 mit der Maßgabe, dass die
Meldungen bei Eintritt eines neuen meldepflichtigen Ereignisses
zusammengefasst übermittelt werden können.


### § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

