---
Title: Gesetz zur Errichtung einer Stiftung Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute
  im Ausland, Bonn
jurabk: GeistwStiftG
layout: default
origslug: geistwstiftg
slug: geistwstiftg

---

# Gesetz zur Errichtung einer Stiftung Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland, Bonn (GeistwStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2003

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 9.6.2021 I 1614



## § 1 Name, Rechtsform und Sitz der Stiftung

Unter dem Namen "Stiftung Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute
im Ausland" wird eine rechtsfähige bundesunmittelbare Stiftung des
öffentlichen Rechts mit Sitz in Bonn errichtet. Die Stiftung kann sich
durch Satzung einen Namenszusatz geben.


## § 2 Zweck der Stiftung

(1) Zweck der Stiftung ist es, Folgendes zu fördern:

1.  die Forschung mit Schwerpunkten auf den Gebieten der Geschichts-,
    Kultur-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften in ausgewählten Ländern
    und


2.  das gegenseitige Verständnis zwischen Deutschland und diesen Ländern.



Die Stiftung unterhält mit dieser Zielrichtung im jeweiligen Gastland
deutsche Forschungsinstitute (Institute) und fördert vorbereitende und
begleitende Tätigkeiten, insbesondere Projekte.

(2) Die Institute sind im Rahmen der Satzung der Stiftung selbständige
Einrichtungen, die in ihrer wissenschaftlichen Arbeit unabhängig sind.
Sie sollen eigene Forschung betreiben und dabei die Zusammenarbeit
zwischen den deutschen Geisteswissenschaften und den
Geisteswissenschaften des Gastlandes fördern, insbesondere durch

1.  Publikationen,


2.  wissenschaftliche Veranstaltungen wie Ausstellungen, Kolloquien und
    Tagungen,


3.  wissenschaftliche Auskünfte und Beratungen sowie die Vermittlung
    wissenschaftlicher Kontakte und


4.  Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses, vor allem durch Vergabe
    von Stipendien.




(3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Zwecke im Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der
Abgabenordnung.


## § 3 Stiftungsvermögen

(1) Zur Erfüllung des Stiftungszwecks erhält die Stiftung eine
jährliche Zuwendung des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen
Bundeshaushaltsgesetzes.

(2) Die Stiftung ist berechtigt, Mittel von dritter Seite anzunehmen.
Die Annahme darf nur erfolgen, wenn damit keine Auflagen verbunden
sind, die die Erfüllung des Stiftungszwecks beeinträchtigen.

(3) Erträge des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen dürfen nur
im Sinne des Stiftungszwecks verwendet werden. Die Stiftung darf keine
Personen durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigen.


## § 4 Satzung

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Stiftungsrat mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder beschlossen wird und der
Genehmigung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung bedarf.
Das Gleiche gilt für Änderungen der Satzung.


## § 5 Organe der Stiftung

Organe der Stiftung sind

1.  der Stiftungsrat,


2.  die oder der Vorsitzende des Stiftungsrates,


3.  die Direktionsversammlung,


4.  die Direktorinnen oder Direktoren der Institute,


5.  die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer.





## § 6 Stiftungsrat

(1) Der Stiftungsrat besteht aus elf vom Bundesministerium für Bildung
und Forschung für eine Amtszeit von vier Jahren berufenen Mitgliedern.
Es werden berufen:

1.  zwei Mitglieder, die von der Bundesregierung benannt werden,


2.  ein Mitglied als Vorsitzende oder Vorsitzender des Stiftungsrates, das
    vom Stiftungsrat benannt wird,


3.  sieben Mitglieder, die von den in der Satzung bestimmten Stellen,
    insbesondere von Wissenschaftsorganisationen benannt werden, und


4.  ein Mitglied, das von der in der Satzung bestimmten Organisation der
    Wirtschaft benannt wird.



Als Mitglieder nach Satz 2 Nummer 2 und 3 können nur
Wissenschaftlerinnen oder Wissenschaftler benannt werden. Die
Mitglieder nach Satz 2 Nummer 2 bis 4 sollen die wissenschaftliche
Breite der gesamten Stiftung vertreten. Die Mitglieder können nur
einmal wieder berufen werden. Der Stiftungsrat benennt eine Person
gemäß Satz 2 Nummer 2 auf Grund von Vorschlägen, die aus seiner Mitte
oder von der Direktionsversammlung gemacht werden. Falls diese Person
zum Zeitpunkt der Berufung bereits Mitglied des Stiftungsrates nach
Satz 2 Nummer 3 oder 4 ist, wird für den frei werdenden Platz ein
neues Mitglied berufen.

(2) Die mit dem Vorsitz des Stiftungsrates betraute Person leitet die
Sitzungen des Stiftungsrates und hat das Recht, an den Sitzungen aller
anderen Organe und Gremien teilzunehmen. Sie führt unter Beteiligung
der Geschäftsführerin oder des Geschäftsführers und der
Direktionsversammlung die Haushaltsverhandlungen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung. Sie ist Vorgesetzte der
Direktorinnen und Direktoren sowie der Geschäftsführerin oder des
Geschäftsführers und kann die Stiftung auch insoweit vertreten.

(3) Der Stiftungsrat ist das oberste Organ der Stiftung. Er
entscheidet in allen Angelegenheiten, die für die Stiftung von
grundsätzlicher Bedeutung sind. Dazu gehören insbesondere Änderungen
der Satzung, Entscheidungen über die Zuordnung von Aufgaben zu Organen
und Einrichtungen der Stiftung im Zweifelsfall, die Aufstellung des
Wirtschaftsplans, bedeutsame Personalentscheidungen sowie die
Errichtung oder Schließung von Einrichtungen der Stiftung. Mit der
Leitung der Institute beauftragt er Direktorinnen und Direktoren. Der
Stiftungsrat überwacht die Tätigkeit der Einrichtungen und der anderen
Organe der Stiftung und veranlasst die Evaluation der Institute. Über
die Tätigkeit der Einrichtungen kann er sich berichten lassen.

(4) Die Einzelheiten regelt die Satzung.


## § 7 Verfahren des Stiftungsrates

(1) Der Stiftungsrat entscheidet in der Regel in Sitzungen, die der
oder die Vorsitzende nach Bedarf, jedoch mindestens einmal im Jahr
einberuft. Auf Antrag von mindestens der Hälfte der Mitglieder muss
der oder die Vorsitzende eine Sitzung einberufen.

(2) An den Sitzungen des Stiftungsrates nehmen zwei Mitglieder der
Direktionsversammlung, zwei Mitglieder der Versammlung der
Beiratsvorsitzenden, die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer
sowie je eine Vertreterin oder ein Vertreter des Personals und der
wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als ständige Gäste
mit Antrags- und Rederecht teil. Durch Satzung können weitere Personen
zur Teilnahme zugelassen werden.

(3) Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte
der Mitglieder anwesend oder vertreten ist. Der Stiftungsrat fasst
seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden oder sich an
einer schriftlichen oder elektronischen Abstimmung beteiligenden
Mitglieder, soweit nicht in diesem Gesetz oder der Satzung etwas
anderes vorgesehen ist. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des oder
der Vorsitzenden den Ausschlag. Wirtschaftsplanangelegenheiten, die
Bestellung von Direktorinnen und Direktoren sowie Satzungsänderungen
dürfen nicht gegen die Stimmen der vom Bund benannten Mitglieder
entschieden werden. Der Stiftungsrat holt vor strategisch bedeutsamen
und zentral haushaltsrelevanten Entscheidungen die Stellungnahme der
Direktionsversammlung ein; die Einzelheiten regelt die Satzung.


## § 8 Direktionsversammlung

(1) Die Direktionsversammlung setzt sich aus den Direktorinnen und
Direktoren der Institute zusammen.

(2) Die Direktionsversammlung wählt aus ihrer Mitte eine Sprecherin
oder einen Sprecher sowie eine hierfür stellvertretende Person und
bestimmt ihre ständigen Gäste im Stiftungsrat.

(3) Die Direktionsversammlung nimmt über die von ihr bestimmten
ständigen Gäste im Stiftungsrat an der Willensbildung der Stiftung
teil.

(4) Die Direktionsversammlung entscheidet in der Regel in Sitzungen,
die die Sprecherin oder der Sprecher nach Bedarf, jedoch mindestens
einmal im Jahr, einberuft. Auf Antrag von mindestens der Hälfte der
Mitglieder muss eine Sitzung einberufen werden. Die
Direktionsversammlung fasst ihre Beschlüsse mit der Mehrheit der
anwesenden Mitglieder.

(5) Die Einzelheiten regelt die Satzung.


## § 9 Direktorinnen und Direktoren der Institute

(1) Der Stiftungsrat bestellt für jedes Institut auf Vorschlag des
Wissenschaftlichen Beirates (§ 10) eine Person zur Direktorin oder zum
Direktor, die das Institut leitet. Sie kann die Stiftung in
Angelegenheiten des jeweiligen Instituts vertreten und ist Vorgesetzte
oder Vorgesetzter der Institutsangehörigen. Sie vollzieht aus dem
Wirtschaftsplan der Stiftung den Teilplan des Instituts. Die Institute
sollen die Mittel erhalten, die sie zur Wahrnehmung ihrer
wissenschaftlichen und verwaltungsmäßigen Aufgaben benötigen.

(2) Die Direktorin oder der Direktor eines Instituts wird für
höchstens fünf Jahre bestellt. Eine Wiederbestellung für höchstens
sieben Jahre ist zulässig.

(3) Die Einzelheiten regelt die Satzung.


## § 10 Wissenschaftliche Beiräte der Institute

(1) Für jedes Institut wird ein Wissenschaftlicher Beirat berufen. Er
hat bis zu neun Mitglieder. Beschäftigte der Institute dürfen ihm
nicht angehören. Zu den Mitgliedern eines Wissenschaftlichen Beirates
sollen auch ausländische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
gehören.

(2) Der Stiftungsrat beruft die Mitglieder der Wissenschaftlichen
Beiräte auf vier Jahre. Einmalige Wiederberufung in Folge ist
zulässig. Vor Berufungen ist der jeweilige Wissenschaftliche Beirat zu
hören.

(3) Jeder Wissenschaftliche Beirat berät in wissenschaftlichen Fragen
das Institut, für das er berufen worden ist, und den Stiftungsrat in
Angelegenheiten dieses Instituts. Er legt dem Stiftungsrat Vorschläge
für die Besetzung der jeweiligen Direktorenstelle vor.

(4) Die Vorsitzenden der Wissenschaftlichen Beiräte bilden die
Versammlung der Beiratsvorsitzenden.

(5) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 11 Ehrenamtliche Tätigkeit

Die Mitglieder des Stiftungsrates und der Wissenschaftlichen Beiräte
der Institute üben ihre Tätigkeit unentgeltlich aus. Die oder der
Vorsitzende des Stiftungsrates kann für ihre oder seine Tätigkeit eine
Vergütung erhalten.


## § 12 Geschäftsführung

(1) Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer führt die Geschäfte
der Stiftung, soweit sie nach dem Gesetz oder der Satzung nicht von
einem anderen Organ zu besorgen sind. Diese Person entscheidet
insbesondere in nichtwissenschaftlichen Angelegenheiten, die über die
Zusammenarbeit der Institute mit Personen und Behörden des jeweiligen
Gastlandes hinausgehen oder von denen mehrere Institute betroffen
sind. Sie vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.

(2) Das Verfahren zur Bestellung der Geschäftsführerin oder des
Geschäftsführers sowie weitere Einzelheiten regelt die Satzung.


## § 13 Geschäftsstelle

Die gemeinsame Geschäftsstelle unterstützt die Arbeit der
Stiftungsorgane, der Beschäftigten der Institute und der
Wissenschaftlichen Beiräte. Sie wird von der Geschäftsführerin oder
dem Geschäftsführer geleitet.


## § 14 Aufsicht, Rechnungsprüfung

(1) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung.

(2) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen der Stiftung finden
die insoweit für die unmittelbare Bundesverwaltung gelten Vorschriften
entsprechende Anwendung. Die Haushalts- und Wirtschaftsführung der
Stiftung unterliegen der Prüfung durch den Bundesrechnungshof.


## § 15 Beschäftigte

(1) Auf die Arbeits- und Ausbildungsverhältnisse der Beschäftigten und
Auszubildenden der Stiftung sind die für die Beschäftigten und
Auszubildenden des Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und
sonstigen Bestimmungen anzuwenden.

(2) Die Satzung kann mit Genehmigung des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung und Zustimmung der Personalvertretung abweichend
von § 119 Absatz 3 des Bundespersonalvertretungsgesetzes für die Wahl
des Hauptpersonalrats an die strukturellen Besonderheiten der Stiftung
angepasste Regelungen treffen. Für die in den Instituten tätigen lokal
Beschäftigten gilt das Ortsrecht des jeweiligen Gastlandes.


## § 16 Berichterstattung

Die Stiftung legt spätestens alle zwei Jahre einen öffentlich
zugänglichen Bericht über ihre bisherige Tätigkeit und ihre Vorhaben
vor.

