---
Title: Verordnung über Vergabe und Zusammensetzung der Mitgliedsnummer in der Alterssicherung
  der Landwirte
jurabk: MNrVAL
layout: default
origslug: mnrval
slug: mnrval

---

# Verordnung über Vergabe und Zusammensetzung der Mitgliedsnummer in der Alterssicherung der Landwirte (MNrVAL)

Ausfertigungsdatum
:   1996-11-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1724

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 12.4.2012 I 579



## Eingangsformel

Auf Grund des § 65 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte
vom 29. Juli 1994 (BGBl. I S. 1890, 1891) verordnet das
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten:


## § 1 Vergabe der Mitgliedsnummer

(1) Die landwirtschaftliche Alterskasse vergibt an Versicherte, die
bei ihr im Zeitpunkt der Vergabe versichert sind oder dort erstmalig
versichert werden, eine Mitgliedsnummer, es sei denn, von einem
anderen landwirtschaftlichen Sozialversicherungsträger ist bereits
eine Mitgliedsnummer vergeben worden, die sich entsprechend § 2
zusammensetzt. Die landwirtschaftliche Alterskasse kann die
Mitgliedsnummer für andere Personen vergeben, soweit dies zur
Erfüllung der ihr durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes
zugewiesenen Aufgaben erforderlich ist. Ist bereits eine
Mitgliedsnummer der Zusatzversorgungskasse für Arbeitnehmer in der
Land- und Forstwirtschaft vergeben worden und ist diese
Mitgliedsnummer entsprechend § 2 zusammengesetzt, hat die
landwirtschaftliche Alterskasse diese zu übernehmen.

(2) Eine Mitgliedsnummer wird nur einmal vergeben und nicht
berichtigt. Ist die Mitgliedsnummer oder sind Bestandteile derselben
unrichtig, erhält der Versicherte eine neue Mitgliedsnummer; die
unrichtige Mitgliedsnummer ist nicht mehr zu verwenden. Eine
Mitgliedsnummer ist auch dann nicht mehr zu verwenden, wenn sie an
mehrere Versicherte vergeben worden ist. Ist an eine Person mehr als
eine Mitgliedsnummer vergeben worden, sind alle bis auf eine als nicht
mehr verwendbar zu kennzeichnen, wobei eine Verbindung zwischen den
Mitgliedsnummern herzustellen ist.


## § 2 Zusammensetzung der Mitgliedsnummer

(1) Die Mitgliedsnummer setzt sich zusammen aus

1.  der Bereichsnummer,


2.  der Seriennummer,


3.  der Prüfziffer.




(2) Die ersten beiden Stellen der Mitgliedsnummer enthalten die
Bereichsnummer. Die Bereichsnummern ergeben sich aus der Anlage 1.

(3) Die Stellen drei bis zehn der Mitgliedsnummer enthalten die
achtstellige Seriennummer. Sie bezeichnet in aufsteigender Reihenfolge
die Versicherten.

(4) Die elfte Stelle der Mitgliedsnummer enthält die Prüfziffer. Sie
wird gemäß der Anlage 2 berechnet.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1999 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 Bereichsnummern

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 598)

Bereichsnummern für das Gebiet

–
    *        *   Schleswig-Holstein und Hamburg

        *   01





–
    *        *   Niedersachsen und Bremen

        *   03





–
    *        *   Nordrhein-Westfalen

        *   07





–
    *        *   Hessen, Rheinland-Pfalz und Saarland

        *   08





–
    *        *   Franken und Oberbayern

        *   12





–
    *        *   Niederbayern/Oberpfalz und Schwaben

        *   13





–
    *        *   Baden-Württemberg

        *   17





–
    *        *   Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt, Sachsen
            und Thüringen

        *   20








*    *   Bereichsnummer für den Bereich Gartenbau

    *   19





*    *   Bereichsnummer für die Zusatzversorgungskasse für Arbeitnehmer in der
        Land- und Forstwirtschaft (bei Vorliegen der Voraussetzungen
        des § 1 Absatz 1 Satz 3)

    *   22





## Anlage 2 Prüfziffer

(Fundstelle: BGBl. I 1996, 1725)


*    *   Die Prüfziffer wird wie folgt berechnet:


*    *
    *

*    *   1.

    *   Die Ziffern der ersten zehn Stellen der Mitgliedsnummer werden - an
        der ersten Stelle beginnend - mit den Faktoren 2, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 7,
        6 und 5 multipliziert.


*    *   2.

    *   Die Produkte werden zu einer Gesamtsumme addiert.


*    *   3.

    *   Die Gesamtsumme wird so oft um den Wert "11" vermindert, bis der
        verbleibende Rest kleiner als 11 ist.


*    *   4.

    *   Ist der verbleibende Rest 0 oder 1, ist die Prüfziffer = 0.


*    *   5.

    *   Ist der verbleibende Rest größer als 1, besteht die Prüfziffer aus der
        Differenz zwischen dem Wert "11" und dem verbleibenden Rest.




