---
Title: Gesetz über die Verwendung der zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen
  Gemeinschaft über die Kennzeichnung und Registrierung von Rindern erhobenen Daten
jurabk: EGV820/97G
layout: default
origslug: egv820_97g
slug: egv820_97g

---

# Gesetz über die Verwendung der zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft über die Kennzeichnung und Registrierung von Rindern erhobenen Daten (EGV820/97G)

Ausfertigungsdatum
:   1999-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 2489

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.6.2004 I 1280;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 105 G v. 20.11.2019 I 1626


## § 1 Zweck und Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient der Durchführung der Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union über die
Kennzeichnung und Registrierung von Rindern, soweit danach eine
Verwendung automatisiert verarbeiteter Daten (Daten) über Rinder und
Rinderhalter zu Zwecken der Tierseuchenbekämpfung oder der
Durchführung und der Kontrolle der Einhaltung der gemeinschaftlichen
Beihilferegelungen zugunsten der Landwirtschaft erforderlich ist. § 2
Abs. 3 bis 7 bleibt unberührt.

(2) Dieses Gesetz findet keine Anwendung, soweit eine Verwendung von
Daten durch die Vorschriften des Rindfleischetikettierungsgesetzes
sowie der auf Grund des Rindfleischetikettierungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen geregelt ist.


## § 2 Verarbeitung von Daten

(1) Die zuständigen Behörden oder die von diesen beauftragten Stellen
übermitteln Daten, die

1.  nach den Vorschriften der Viehverkehrsverordnung über die
    Kennzeichnung und Registrierung von Rindern,


2.  nach den Vorschriften der Rinder- und Schafprämien-Verordnung über die
    Schlachtnummer, das Schlacht- oder Lebendgewicht und die Kategorie



erhoben worden sind, an die zuständigen Behörden oder die von diesen
beauftragten Stellen anderer Länder, soweit diese die Daten anfordern
und die Übermittlung der Daten zu Zwecken der Tierseuchenbekämpfung
oder der Durchführung und der Kontrolle der Einhaltung der
gemeinschaftlichen Beihilferegelungen zugunsten der Landwirtschaft
erforderlich ist. Die Übermittlung der Daten nach Satz 1 kann durch
Abruf im automatisierten Verfahren erfolgen.

(2) Die zuständigen Behörden oder die von diesen beauftragten Stellen
können die übermittelten Daten im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung zu
den in Absatz 1 genannten Zwecken verwenden.

(3) Auf Anforderung dürfen der nach Landesrecht für die Gewährung der
Entschädigung für Tierverluste nach dem Tiergesundheitsgesetz
zuständigen Stelle durch die zuständige Behörde oder die von ihr
beauftragte Stelle die nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 erhobenen Daten
insoweit übermittelt werden, als dies zur Erfassung von
Rinderbeständen zu Zwecken

1.  der Beitragserhebung,


2.  der Gewährung von Entschädigungen nach dem Tiergesundheitsgesetz oder
    einem der Verhütung oder Bekämpfung von Tierseuchen dienenden
    unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union oder


3.  der Gewährung von Leistungen, die nicht von Nummer 2 erfasst sind und
    die der Verhütung oder Bekämpfung einer anzeigepflichtigen Tierseuche
    oder einer meldepflichtigen Tierkrankheit dienen,



nach Maßgabe des Landesrechts erforderlich ist. Für die Zulässigkeit
der Verarbeitung der Daten gilt Satz 1 entsprechend.

(4) Auf Anforderung übermittelt die zuständige Behörde oder die von
ihr beauftragte Stelle dem Friedrich-Loeffler-Institut die nach Absatz
1 Satz 1 Nr. 1 erhobenen Daten, soweit dies

1.  zur Mitwirkung nach § 27 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des
    Tiergesundheitsgesetzes erforderlich ist oder


2.  zur Durchführung wissenschaftlicher Forschung auf dem Gebiet der
    Tierseuchen erforderlich ist, das wissenschaftliche Interesse an der
    Durchführung des Forschungsvorhabens das Interesse des Betroffenen an
    dem Ausschluss der Zweckänderung erheblich überwiegt und der Zweck der
    Forschung auf andere Weise nicht oder nur mit unverhältnismäßigem
    Aufwand erreicht werden kann.



Für die Zulässigkeit der Verarbeitung der Daten durch das Friedrich-
Loeffler-Institut gilt Satz 1 entsprechend. Das Friedrich-Loeffler-
Institut darf die Daten nicht an Dritte übermitteln.

(5) Auf Anforderung übermittelt die zuständige Behörde oder die von
ihr beauftragte Stelle den jeweils zuständigen statistischen Ämtern
der Länder die nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 sowie die auf Grund
tierseuchenrechtlicher Vorschriften über die Anzeige und Registrierung
von Betrieben erhobenen Daten, auch in verarbeiteter Form, zur
Durchführung der Erhebung über die Viehbestände nach den §§ 18 bis 20a
des Agrarstatistikgesetzes, der Agrarstrukturerhebung nach den §§ 25
bis 27 des Agrarstatistikgesetzes und der Feststellung der
Grundgesamtheit nach § 97a des Agrarstatistikgesetzes.

(6) Auf Anforderung übermittelt die zuständige Behörde oder die von
ihr beauftragte Stelle den jeweils für Tierzucht zuständigen Behörden
der Länder die nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 erhobenen Daten, auch in
verarbeiteter Form, zur Durchführung des Monitoring über die
genetische Vielfalt nach § 10 des Tierzuchtgesetzes.

(7) Auf Anforderung einer tierzuchtrechtlich anerkannten
Zuchtorganisation übermittelt die zuständige Behörde oder die von ihr
beauftragte Stelle der Zuchtorganisation die nach Absatz 1 Satz 1 Nr.
1 erhobenen Daten, auch in verarbeiteter Form, zum Zwecke der
Zuchtbuchführung, Leistungsprüfungen und Zuchtwertschätzung nach § 8
Absatz 2 des Tierzuchtgesetzes, soweit die Zuchtorganisation
nachweisen kann, dass der Tierhalter seine Einwilligung zur
Übermittlung entsprechender Daten schriftlich erklärt hat. Im Falle
des § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Tierzuchtgesetzes gilt Satz 1
entsprechend für die Anforderung einer für die Durchführung der
tierzuchtrechtlichen Leistungsprüfungen und Zuchtwertschätzung
zuständigen Behörde oder der von ihr beauftragten Stelle.


## § 3 Auskunft an den Tierhalter

(1) Ein Tierhalter kann Auskunft verlangen über die Daten, die er nach
den Vorschriften der Viehverkehrsverordnung über die Kennzeichnung und
Registrierung von Rindern und den Vorschriften der Rinder- und
Schafprämien-Verordnung über die Schlachtnummer, das Schlacht- oder
Lebendgewicht und die Kategorie angezeigt hat.

(2) Einem Tierhalter, der eine Veränderung seines Rinderbestandes nach
den Vorschriften der Viehverkehrsverordnung über die Kennzeichnung und
Registrierung von Rindern angezeigt hat, wird auf Anfrage zusätzlich
Auskunft erteilt über

1.  das Geburtsdatum des Rindes, das in seinen Bestand übernommen worden
    ist,


2.  das Geschlecht dieses Rindes,


3.  die Rasse dieses Rindes nach dem Rasseschlüssel der
    Viehverkehrsverordnung,


4.  die Ohrmarkennummer des Muttertieres dieses Rindes,


5.  die Registriernummer des Geburtsbetriebes dieses Rindes,


6.  das Land, den Mitgliedstaat oder das Drittland, in dem dieses Rind
    geboren worden ist,


7.  die Länder, die Mitgliedstaaten oder die Drittländer, in denen dieses
    Rind vor der Übernahme in den Bestand gehalten worden ist, und zwar
    unter Angabe der jeweiligen Haltungszeiträume,


8.  den Namen, die Anschrift des Tierhalters und die Registriernummer des
    Betriebes, von dem dieses Rind übernommen worden ist, oder, im Falle
    des Abgangs eines Rindes, den Namen, die Anschrift des Tierhalters und
    die Registriernummer des Betriebes, an den dieses Rind abgegeben
    worden ist,


9.  das Schlachtgewicht oder das Lebendgewicht eines geschlachteten
    Rindes, falls das Gemeinschaftsrecht diese Gewichtsangabe für eine
    Beihilfe vorsieht,



soweit diese Daten gespeichert sind.

(3) Die Auskunftserteilung kann durch Abruf im automatisierten
Verfahren erfolgen. Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung bleibt unberührt.


## § 4 Aufbewahrung und Löschung von Daten

Die in § 2 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten und bei der zuständigen Behörde
oder der von dieser beauftragten Stelle gespeicherten Daten sind für
die Dauer von drei Jahren aufzubewahren. Die Frist beginnt mit Ablauf
des 31. Dezember desjenigen Jahres, in das der Tod des Rindes fällt.
Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist sind die Daten zu löschen, wenn sie
zur Erfüllung der in § 2 Abs. 1 Satz 1 genannten Zwecke nicht mehr
benötigt werden. Andere Vorschriften, nach denen eine längere
Aufbewahrungsfrist besteht, bleiben unberührt.


## § 5 Technische und organisatorische Maßnahmen

(1) Hinsichtlich der technischen und organisatorischen Maßnahmen sind
die Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 zu beachten.

(2) Die speichernde Stelle hat zu gewährleisten, dass die Übermittlung
personenbezogener Daten durch geeignete Stichprobenverfahren
festgestellt und überprüft werden kann.


## § 6 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Verfahren der Datenverarbeitung und Datennutzung zu regeln, soweit
dies für die Durchführung dieses Gesetzes erforderlich ist.

