---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren nichttechnischen
  Zolldienst des Bundes
jurabk: MntZollDVDV
layout: default
origslug: mntzolldvdv
slug: mntzolldvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren nichttechnischen Zolldienst des Bundes (MntZollDVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-05-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1179

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 7.7.2021 I 3547

Stand: Ersetzt V 2030-7-7-1 v. 20.7.2001 I 1682 (LAP-MDZollV)

## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienst

Die Ausbildung und Prüfung nach dieser Verordnung ist der
Vorbereitungsdienst für den mittleren nichttechnischen Zolldienst des
Bundes.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ziele der Ausbildung

Die Ausbildung vermittelt das fachtheoretische Wissen und die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Erfüllung
der Aufgaben im mittleren nichttechnischen Zolldienst des Bundes
erforderlich sind. Sie soll die Auszubildenden zu verantwortlichem
Handeln in einem freiheitlichen, demokratischen und sozialen
Rechtsstaat befähigen. Hierzu gehört auch die Fähigkeit zur
Zusammenarbeit im föderalen Raum und im internationalen, insbesondere
europäischen Raum. Die Auszubildenden sollen Kompetenzen entwickeln,
um den sich ständig wandelnden Herausforderungen an die Zollverwaltung
gerecht zu werden. Die Auszubildenden sollen befähigt werden, sich
eigenverantwortlich weiterzubilden.


### § 3 Dauer der Ausbildung

Der Vorbereitungsdienst dauert in der Regel zwei Jahre. Über eine
Verkürzung oder Verlängerung des Vorbereitungsdienstes entscheiden die
Einstellungsbehörden im Benehmen mit den Ausbildungsbehörden und der
Generalzolldirektion.


### § 4 Einstellungsbehörden, Ausbildungsbehörden, Dienstaufsicht

(1) Einstellungsbehörden sind die Behörden der Zollverwaltung, die vom
Bundesministerium der Finanzen oder von der von ihm bestimmten Behörde
als solche bestimmt worden sind. Sie sind für alle beamtenrechtlichen
Entscheidungen zuständig, soweit diese Entscheidungen durch diese
Verordnung nicht anderen Behörden übertragen werden.

(2) Ausbildungsbehörden sind die Hauptzollämter, die vom
Bundesministerium der Finanzen oder von der von ihm bestimmten Behörde
als solche bestimmt worden sind.

(3) Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter der Auszubildenden ist
die Leiterin oder der Leiter der Einstellungsbehörde. Daneben
unterstehen die Auszubildenden auch der Dienstaufsicht der Leiterin
oder des Leiters der Ausbildungsbehörde, in deren oder dessen
Zuständigkeitsbereich sie sich zum jeweiligen Abschnitt der Ausbildung
befinden.


### § 5 Nachteilsausgleich im Auswahlverfahren, bei Leistungstests und Prüfungen

(1) Menschen mit Behinderung und Menschen mit einer vorübergehenden
Beeinträchtigung wird auf ihren Antrag im Auswahlverfahren, bei
Leistungstests sowie in allen Teilen der Laufbahnprüfung ein
angemessener Nachteilsausgleich gewährt. Hierauf sind sie durch die
Einstellungsbehörden oder das Prüfungsamt rechtzeitig hinzuweisen.

(2) Über die Gewährung von Nachteilsausgleichen im Auswahlverfahren
entscheidet die Einstellungsbehörde, in den übrigen Fällen das
Prüfungsamt.

(3) Art und Umfang des Nachteilsausgleichs sind mit der betroffenen
Person rechtzeitig zu erörtern. Sofern die betroffene Person
schwerbehindert ist oder schwerbehinderten Menschen gleichgestellt
ist, erfolgt zudem eine Erörterung mit der
Schwerbehindertenvertretung, sofern die betroffene Person dem nicht
widerspricht. Ein Nachteilsausgleich soll die Chancengleichheit
gegenüber nicht behinderten und nicht beeinträchtigten Menschen
herstellen. Er darf nicht dazu führen, dass die Anforderungen für die
Eignung herabgesetzt werden. Gewährte Nachteilsausgleiche sind
aktenkundig zu machen.

(4) Bei Bedarf kann ein privat- oder amtsärztliches Gutachten
gefordert werden. Die Kosten trägt der Dienstherr.

(5) Nach Einstellung in den Vorbereitungsdienst und mit Zustimmung der
betroffenen Person teilt die Einstellungsbehörde die im
Auswahlverfahren gewährten Nachteilsausgleiche dem Prüfungsamt mit.


### § 6 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen der Auszubildenden werden wie folgt bewertet:

*    *
    *   Prozentualer Anteil der
        erreichten Punktzahl an der
        erreichbaren Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   3

    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   5

    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   6

    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   8

    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   9

    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   11

    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   12

    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   14

    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   15

    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   12,49 bis 0,00

    *   0




(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Zahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechende Punkte zugeteilt. Die erreichbare
Punktzahl bei schriftlichen Leistungstests soll grundsätzlich 100
Punkte betragen.

(3) Bei der Bewertung werden neben der fachlichen Leistung die
Gliederung und Klarheit der Darstellung sowie das Ausdrucksvermögen
berücksichtigt.

(4) Werden Leistungen von zwei Prüfenden bewertet, wird bei
abweichenden Bewertungen das arithmetische Mittel gebildet und auf
volle Rangpunkte aufgerundet.

(5) Durchschnittsrangpunktzahlen werden, soweit nichts anderes
bestimmt ist, auf zwei Nachkommastellen ohne Auf- und Abrundung
berechnet.


### § 7 Fernbleiben und Rücktritt von Leistungstests und Prüfungen

(1) Bei ungenehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt von einem
Leistungstest, von einer Prüfung, einem Prüfungsteil oder einer
Klausur in der Prüfung gilt der Leistungstest, die Prüfung, der
Prüfungsteil oder die Klausur als mit null Rangpunkten bewertet.

(2) Bei genehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt gilt der Leistungstest,
die Prüfung, der Prüfungsteil oder die Klausur in der Prüfung als
nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn die oder
der Auszubildende nachweist, dass ein wichtiger Grund vorliegt. Bei
Erkrankung soll die Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich
ein ärztliches Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen der zuständigen
Stelle ist ein amtsärztliches Attest oder das Attest einer Ärztin oder
eines Arztes, die oder der von der zuständigen Stelle beauftragt
worden ist, vorzulegen; die Kosten trägt der Dienstherr.

(3) Die für die Entscheidung über die Genehmigung des Fernbleibens
oder des Rücktritts zuständige Stelle bestimmt, ob und inwieweit
bereits absolvierte Leistungstests, Prüfungsteile oder Klausuren in
Prüfungen gewertet werden und zu welchem Zeitpunkt sie nachgeholt
werden. Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.


### § 8 Täuschung und Ordnungsverstoß

(1) Auszubildenden, die bei einem Leistungstest, bei einer Klausur in
einer Prüfung oder bei der mündlichen Abschlussprüfung täuschen, eine
Täuschung versuchen, daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung
verstoßen, soll die Fortsetzung des Leistungstestes, der Klausur oder
der mündlichen Abschlussprüfung unter dem Vorbehalt einer abweichenden
Entscheidung der zuständigen Stelle gestattet werden. Bei einem
erheblichen Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme am
Leistungstest, an der Klausur, an der mündlichen Abschlussprüfung oder
an der Prüfung insgesamt ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuches, eines Mitwirkens an einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes entscheidet die zuständige Stelle nach
Anhörung der oder des Aufsichtführenden und der betroffenen Personen.
Je nach Schwere des Verstoßes kann

1.  die Wiederholung des Leistungstestes, der Klausur in der Prüfung oder
    der mündlichen Abschlussprüfung angeordnet werden,


2.  der Leistungstest, die Klausur in der Prüfung oder die mündliche
    Abschlussprüfung mit null Rangpunkten bewertet werden oder


3.  die Zwischenprüfung, die schriftliche Abschlussprüfung oder die
    mündliche Abschlussprüfung für insgesamt nicht bestanden erklärt
    werden.



Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung eines Leistungstestes,
einer Klausur in der Prüfung oder der mündlichen Abschlussprüfung
festgestellt wird, ist Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Wird eine Täuschung erst nach dem Abschluss der Laufbahnprüfung
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann das
Prüfungsamt die Laufbahnprüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag
der mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(5) Die Einleitung disziplinarrechtlicher Maßnahmen bleibt unberührt.


### § 9 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub wird in der Regel während der berufspraktischen
Ausbildung gewährt und auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren und Einstellung


### § 10 Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) In einem Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen
Eigenschaften für den Vorbereitungsdienst geeignet sind. Besonders
wichtig sind kognitive Fähigkeiten, Teamfähigkeit,
Kommunikationsfähigkeit und Leistungsmotivation. Die
Einstellungsbehörde kündigt das Auswahlverfahren durch Ausschreibung
an.

(2) Zum Auswahlverfahren wird von der Einstellungsbehörde zugelassen,
wer nach den eingereichten Unterlagen die in der Ausschreibung
bestimmten Voraussetzungen erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten
Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache der Zahl der
Ausbildungsplätze, die der Einstellungsbehörde zur Verfügung stehen,
so kann die Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt
werden; jedoch sind mindestens dreimal so viele geeignete
Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie Ausbildungsplätze zur
Verfügung stehen. Im Fall einer Beschränkung wird zugelassen, wer nach
den eingereichten Unterlagen, insbesondere nach den Zeugnisnoten, am
besten geeignet erscheint. Schwerbehinderte und diesen gleichgestellte
behinderte Menschen werden unabhängig von einer Beschränkung
zugelassen, wenn sie nach den eingereichten Unterlagen die in der
Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen erfüllen.

(3) Für ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein gilt das Verfahren nach § 10 des
Soldatenversorgungsgesetzes.

(4) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird oder erfolglos
daran teilgenommen hat, erhält eine Mitteilung über die Ablehnung. Die
Bewerbungsunterlagen sind auf Wunsch zurückzusenden, ansonsten zu
vernichten; elektronisch übermittelte Bewerbungsunterlagen sind zu
löschen.


### § 11 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet die
Einstellungsbehörde eine Auswahlkommission ein. Bei Bedarf kann sie
mehrere Auswahlkommissionen einrichten. In diesem Fall ist
sicherzustellen, dass in allen Auswahlkommissionen die gleichen
Bewertungs- und Auswahlmaßstäbe angelegt werden.

(2) Eine Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes oder des
    gehobenen Dienstes der Besoldungsgruppe A 13 (gehobener Dienst) als
    Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  drei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen Dienstes, von denen eine
    Beamtin oder ein Beamter mindestens der Besoldungsgruppe A 12
    angehören soll.



Anstelle von höchstens einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen
Dienstes nach Satz 1 Nummer 2 kann der Auswahlkommission auch eine
Beamtin oder ein Beamter des mittleren Dienstes der Besoldungsgruppe A
9 (mittlerer Dienst) angehören. In begründeten Fällen kann höchstens
eine vergleichbare Tarifbeschäftigte oder ein vergleichbarer
Tarifbeschäftigter je Auswahlkommission bestellt werden.

(2a) Die Generalzolldirektion kann festlegen, dass bis zum 31.
Dezember 2021 eine Auswahlkommission – abweichend von Absatz 2 Satz 1
– nur aus folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten, die oder der mindestens der
    Besoldungsgruppe A 13 angehört, als Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  einer Beamtin oder einem Beamten oder zwei Beamtinnen oder Beamten des
    gehobenen Dienstes.




(3) Die Einstellungsbehörden bestellen die Mitglieder der
Auswahlkommission und eine ausreichende Zahl von Ersatzmitgliedern in
der Regel für die Dauer von drei Jahren. Wiederbestellung ist
zulässig. Die Auswahlkommission soll paritätisch mit weiblichen und
männlichen Mitgliedern besetzt werden. Ist dies aus triftigen Gründen
nicht möglich, sind die Gründe aktenkundig zu machen.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Stimmen der Mitglieder der Auswahlkommission haben gleiches
Gewicht. Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 12 Auswahlverfahren

(1) Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil. Einzelne Abschnitte des Auswahlverfahrens können
unterstützt durch Informationstechnik durchgeführt werden.
Bewertungsentscheidungen dürfen nicht ausschließlich auf eine
automatisierte Auswertung gestützt werden. Die Gesamtverantwortung für
die Auswahl bleibt bei der Auswahlkommission.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen oder die von ihm bestimmte
Behörde legt bundeseinheitlich die Inhalte der Teile des
Auswahlverfahrens, den Ablauf der einzelnen Teile sowie die
Bewertungs- und Gewichtungssystematik fest. Die Festlegung kann vor
dem Beginn des Auswahlverfahrens oder vor jedem Teil erfolgen. Das
Bundesministerium der Finanzen oder die von ihm bestimmte Behörde kann
die Bewertungssystematik im laufenden Verfahren bundeseinheitlich für
jeden Teil ändern.

(3) Eine Täuschung, ein Täuschungsversuch oder die Beihilfe zu einer
Täuschung oder einem Täuschungsversuch während des Auswahlverfahrens
führen zum Ausschluss der Bewerberin oder des Bewerbers vom
Auswahlverfahren. Vor der Entscheidung über den Ausschluss wird die
Bewerberin oder der Bewerber angehört.


### § 13 Schriftlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens ist ein Leistungstest
mit mehreren Abschnitten. In diesen Abschnitten werden folgende
Kompetenzbereiche geprüft:

1.  kognitive Fähigkeiten,


2.  sprachliche Fähigkeiten,


3.  methodische Fähigkeiten und


4.  Allgemeinwissen.




(2) Die Bearbeitungszeit beträgt höchstens 240 Minuten.

(3) Die Auswahlkommission bewertet die Leistungstests arbeitsteilig.
Sie kann sich bei der Bewertung durch eingewiesene Hilfskräfte oder
durch Informationstechnik unterstützen lassen.

(4) Aus den Bewertungen der einzelnen Kompetenzbereiche wird unter
Zugrundelegung der festgelegten Gewichtung die Gesamtpunktzahl für den
schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens ermittelt. Für das Bestehen
des schriftlichen Teils wird in der Bewertungssystematik eine
Mindestgesamtpunktzahl festgelegt.

(5) Für die einzelnen Kompetenzbereiche können in der
Bewertungssystematik Mindestpunktzahlen festgelegt werden. Sofern die
Mindestpunktzahlen erreicht worden sind, wird aus den Bewertungen der
einzelnen Kompetenzbereiche eine Gesamtpunktzahl für den schriftlichen
Teil des Auswahlverfahrens ermittelt. Hat eine Bewerberin oder ein
Bewerber in einem Kompetenzbereich nicht die erforderliche
Mindestpunktzahl erreicht, so ist für sie oder ihn das
Auswahlverfahren erfolglos beendet. Hiervon ausgenommen sind
schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen.

(6) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn
die Bewerberin oder der Bewerber

1.  die erforderliche Mindestgesamtpunktzahl erreicht hat und


2.  im Falle des Absatzes 5 Satz 1 in jedem Kompetenzbereich die
    erforderliche Mindestpunktzahl erreicht hat.




(7) Für die Bewerberinnen und Bewerber, die bestanden haben, legt die
Auswahlkommission anhand der erzielten Ergebnisse eine Rangfolge fest.


### § 14 Zulassung zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens

(1) Zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens wird zugelassen, wer den
schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens bestanden hat.

(2) Übersteigt die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die den
schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens bestanden haben, die Zahl der
Ausbildungsplätze, die der Einstellungsbehörde zur Verfügung stehen,
um mehr als das Doppelte, so kann die Zahl der am mündlichen Teil des
Auswahlverfahrens Teilnehmenden beschränkt werden. Es sind jedoch
mindestens doppelt so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie
Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen. In diesem Fall wird
zugelassen, wer nach der Rangfolge, die nach dem schriftlichen Teil
des Auswahlverfahrens gebildet worden ist, am besten geeignet ist.

(3) Schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen,
die am schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens teilgenommen haben,
werden immer zum mündlichen Teil zugelassen. Ihnen ist im mündlichen
Teil Gelegenheit zu geben, die Auswahlkommission von der Eignung zu
überzeugen, soweit diese Eignung im schriftlichen Verfahren noch nicht
festgestellt werden konnte.


### § 15 Mündlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens besteht aus bis zu vier
Simulationsübungen und einem strukturierten Interview. Er dient dazu,
die Eignung der Bewerberinnen und Bewerber in verschiedenen
persönlichen und sozialen Kompetenzbereichen zu ermitteln.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung des
mündlichen Teils des Auswahlverfahrens Videokonferenztechnik genutzt
werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung
stehen.

(2) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens darf pro Tag mit
höchstens acht Bewerberinnen und Bewerbern durchgeführt werden. Die
Dauer der Simulationsübungen einschließlich erforderlicher
Vorbereitungszeiten und die Dauer des Interviews werden den
Bewerberinnen und Bewerbern vor Beginn des mündlichen Teils
mitgeteilt. Die Dauer der Simulationsübungen beträgt pro Bewerberin
oder Bewerber höchstens 150 Minuten.

(3) Am mündlichen Teil des Auswahlverfahrens können die
Gleichstellungsbeauftragte, ein Mitglied der Personalvertretung und
gegebenenfalls die Schwerbehindertenvertretung teilnehmen.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission bewerten nach jeder
Simulationsübung unabhängig voneinander die mit der Übung überprüften
Kompetenzbereiche jeder Bewerberin und jedes Bewerbers. Die Bewertung
erfolgt mit Punkten. Die Bewertung des einzelnen Kompetenzbereiches
ist das arithmetische Mittel der Einzelbewertungen der
Kommissionsmitglieder. Die Bewertung ist vorläufig.

(5) Am Ende jedes Auswahltages führt die Auswahlkommission eine
Beratung über die endgültigen Bewertungen durch. Die
Gleichstellungsbeauftragte kann an der Beratung teilnehmen. Den
Mitgliedern der Personal- und Schwerbehindertenvertretung ist vor
Beginn der Beratung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(6) Aus den Bewertungen der einzelnen Kompetenzbereiche wird unter
Zugrundelegung der festgelegten Gewichtung die Gesamtpunktzahl für den
mündlichen Teil des Auswahlverfahrens ermittelt. Für das Bestehen des
mündlichen Teils wird in der Bewertungssystematik eine
Mindestgesamtpunktzahl festgelegt.

(7) Für die einzelnen Kompetenzbereiche können in der
Bewertungssystematik Mindestpunktzahlen vorgesehen werden. Sofern die
Mindestpunktzahlen erreicht worden sind, wird aus den Bewertungen der
einzelnen Kompetenzbereiche eine Gesamtpunktzahl für den mündlichen
Teil des Auswahlverfahrens ermittelt.

(8) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn die
Bewerberin oder der Bewerber

1.  die erforderliche Mindestgesamtpunktzahl erreicht hat und


2.  im Falle des Absatzes 7 Satz 1 in jedem Kompetenzbereich die
    erforderliche Mindestpunktzahl erreicht hat.





### § 16 Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens

(1) Die Auswahlkommission ermittelt für jede Bewerberin und jeden
Bewerber das Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens. In das
Gesamtergebnis gehen das Ergebnis des schriftlichen Teils mit 40
Prozent und das Ergebnis des mündlichen Teils mit 60 Prozent ein.

(2) Das Gesamtergebnis wird auf die zweite Nachkommastelle
kaufmännisch gerundet.

(3) Das Auswahlverfahren ist bestanden, wenn die Bewerberin oder der
Bewerber

1.  den schriftlichen und den mündlichen Teil des Auswahlverfahrens
    bestanden und


2.  die für das Gesamtergebnis erforderliche Mindestgesamtpunktzahl
    erreicht hat. Die Höhe und die Grundlagen der Ermittlung der
    Mindestgesamtpunktzahl werden in der Bewertungssystematik festgelegt.




(4) Anhand der ermittelten Gesamtergebnisse bildet die
Auswahlkommission eine Rangfolge der Bewerberinnen und Bewerber, die
das Auswahlverfahren bestanden haben. Sind in einer
Einstellungsbehörde mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet, wird
eine Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber gebildet. Die
festgelegte Rangfolge ist für die Einstellung maßgebend.

(5) Schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte
Bewerberinnen und Bewerber haben das Auswahlverfahren darüber hinaus
bestanden und werden in die Rangfolge aufgenommen, wenn

1.  sie den mündlichen Teil des Auswahlverfahrens bestanden haben,


2.  die Mindestgesamtpunktzahl für das Bestehen des Auswahlverfahrens
    erreicht ist und


3.  die Auswahlkommission festgestellt hat, dass sie von der Eignung der
    Bewerberin oder des Bewerbers überzeugt ist.





### § 17 Einstellung

(1) In den Vorbereitungsdienst für den mittleren nichttechnischen
Zolldienst des Bundes kann eingestellt werden, wer erfolgreich am
Auswahlverfahren teilgenommen hat und nach ärztlichem Gutachten die
gesundheitlichen Anforderungen an den Zolldienst erfüllt.

(2) Die Einstellungsbehörde entscheidet über die Einstellung der
Bewerberinnen und Bewerber auf der Grundlage der Rangfolge nach § 16
Absatz 4.

(3) Die Einstellungsbehörde veranlasst für die zur Einstellung
vorgesehenen Bewerberinnen und Bewerber eine ärztliche
Einstellungsuntersuchung. Die Kosten der Untersuchung trägt die
Einstellungsbehörde.


## Abschnitt 3 - Ausbildungsordnung


### § 18 Aufbau der Ausbildung

(1) Die Ausbildung gliedert sich in folgende Abschnitte:

1.  eine fachtheoretische Ausbildung, bestehend aus einem mindestens
    fünfmonatigen Einführungslehrgang und einem mindestens viermonatigen
    Abschlusslehrgang, und


2.  eine höchstens 15-monatige berufspraktische Ausbildung, bestehend aus
    Praktika und praxisbezogenen Lehrveranstaltungen.




(2) Die fachtheoretische Ausbildung umfasst mindestens 1 000
Lehrveranstaltungsstunden. Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen
während der berufspraktischen Ausbildung betragen mindestens 300
Lehrveranstaltungsstunden.

(3) Die Teilnahme an den Lehrveranstaltungen ist verpflichtend. Die
Auszubildenden sind zum Selbststudium verpflichtet.

(3a) Die Generalzolldirektion kann mit Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen festlegen, dass bis zum 31. Dezember
2022 für einzelne oder alle Lehrveranstaltungen digitale Lehrformate
genutzt werden können.

(4) Für die fachtheoretische Ausbildung und für die praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen während der berufspraktischen Ausbildung werden
die Auszubildenden von den Ausbildungsbehörden an die
Generalzolldirektion abgeordnet. Die Praktika werden bei der
Ausbildungsbehörde durchgeführt.


### § 19 Lehrplan und Ausbildungsrahmenplan

(1) Für die fachtheoretische Ausbildung erstellt die
Generalzolldirektion einen Lehrplan, in dem der Ausbildungsverlauf im
Einzelnen einschließlich der Dauer und Aufteilung der einzelnen
Abschnitte und der entsprechenden Zeitrichtwerte geregelt ist.

(2) Für die berufspraktische Ausbildung erstellt die
Generalzolldirektion einen Ausbildungsrahmenplan, in dem der
Ausbildungsverlauf im Einzelnen einschließlich der Dauer und
Aufteilung der einzelnen Abschnitte und der entsprechenden
Zeitrichtwerte geregelt ist.


### § 20 Ausbildungsleitung, Ausbildende

(1) Die Ausbildungsbehörde bestellt jeweils mindestens eine Beamtin
oder einen Beamten des gehobenen Dienstes als Ausbildungsleitung und
als Vertretung der Ausbildungsleitung.

(2) Die Ausbildungsleitung ist für die ordnungsgemäße Durchführung der
berufspraktischen Ausbildung verantwortlich. Sie erstellt die
Ausbildungspläne, bestellt die Ausbildenden und berät die
Auszubildenden sowie die Ausbildenden.

(3) Die Ausbildenden informieren die Ausbildungsleitung regelmäßig
über den Stand der Ausbildung. Den Ausbildenden dürfen nicht mehr
Auszubildende zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden
können. Sie sind angemessen von anderen Dienstgeschäften zu entlasten.


### § 21 Ausbildungsakte

(1) Die Ausbildungsbehörde führt für jede Auszubildende und jeden
Auszubildenden eine Ausbildungsakte.

(2) In die Ausbildungsakte sind insbesondere aufzunehmen

1.  eine Ausfertigung des Ausbildungsplans,


2.  Ausfertigungen der Entscheidungen der Verwaltung, die die Ausbildung
    betreffen, sowie Ausfertigungen von Entscheidungen über die Gewährung
    von Nachteilsausgleichen,


3.  Ausfertigungen der schriftlichen Bestätigungen über die Ergebnisse der
    Leistungstests während des Einführungs- und des Abschlusslehrgangs (§
    29 Absatz 1),


4.  die Leistungstests während der berufspraktischen Ausbildung (§ 31
    Absatz 1),


5.  Ausfertigungen der schriftlichen Bewertungen der Leistungen während
    der berufspraktischen Ausbildung (§ 31 Absatz 2 Satz 1) und


6.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über die berufspraktische Ausbildung
    (§ 31 Absatz 3).





### § 22 Leistungstests

(1) Während der Ausbildung werden Leistungstests durchgeführt.

(2) Ein Leistungstest kann durchgeführt werden insbesondere in Form

1.  einer Klausur,


2.  einer schriftlichen Ausarbeitung oder


3.  eines Referats oder einer anderen mündlichen Leistung.




(3) Klausuren und schriftliche Ausarbeitungen können mit Unterstützung
durch Informationstechnik durchgeführt werden.

(4) Jeder Leistungstest muss mindestens eine Woche im Voraus
angekündigt werden. Pro Tag darf von den Auszubildenden nur ein
Leistungstest gefordert werden.

(5) Wer an einem Leistungstest nicht teilnehmen kann, erhält
Gelegenheit, den Leistungstest zu einem späteren Zeitpunkt der
Ausbildung zu erbringen.

(6) Alle Leistungstests sollen bis spätestens einen Monat vor Beginn
der schriftlichen Abschlussprüfung erbracht worden sein. Ist ein
Leistungstest nicht bis spätestens einen Tag vor der schriftlichen
Abschlussprüfung erbracht worden, gilt er als mit null Rangpunkten
bewertet.


### § 23 Klausuren

(1) Bei jeder Klausur werden die Hilfsmittel, die benutzt werden
dürfen, angegeben.

(2) Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben. Die oder der
Aufsichtführende fertigt ein Protokoll an und vermerkt darin den
Beginn der Klausur und den Abgabezeitpunkt, Unterbrechungszeiten,
etwaige besondere Vorkommnisse und in Anspruch genommene
Nachteilsausgleiche. Die oder der Aufsichtführende hat das Protokoll
zu unterschreiben.

(3) Die Klausuren sind anstelle des Namens mit einer Kennziffer zu
versehen. Die Übersicht mit der Zuordnung der Kennziffern und Namen
ist geheim zu halten. Die Übersicht darf den Prüfenden erst nach der
endgültigen Bewertung der Klausur bekannt gegeben werden.


### § 24 Prüfende

(1) Die Leistungstests werden von Lehrkräften oder sonstigen mit
Lehraufgaben betrauten Angehörigen der Generalzolldirektion bewertet.

(2) Die Prüfenden sind in ihren Bewertungen unabhängig und nicht
weisungsgebunden.


### § 25 Inhalt der fachtheoretischen Ausbildung

(1) Die Ausbildungsgebiete der fachtheoretischen Ausbildung sind:

1.  berufliche Grundbildung einschließlich der in der Zollverwaltung
    eingesetzten Verfahren der Informationsverarbeitung,


2.  Vollzugsrecht,


3.  Recht des grenzüberschreitenden Warenverkehrs,


4.  Zolltarifrecht,


5.  Verbrauchsteuerrecht und Verkehrsteuerrecht,


6.  allgemeines Steuerrecht und Vollstreckungsrecht,


7.  Strafrecht und Recht der Ordnungswidrigkeiten,


8.  Recht der sozialen Sicherung und


9.  Ausländerrecht.




(2) Der Einführungslehrgang umfasst mindestens 550
Lehrveranstaltungsstunden. Er vermittelt die Grundkenntnisse in den
Ausbildungsgebieten.

(3) Der Einführungslehrgang schließt mit der Zwischenprüfung ab. Das
Bestehen der Zwischenprüfung ist Zulassungsvoraussetzung für den
Abschlusslehrgang.

(4) Der Abschlusslehrgang umfasst mindestens 450
Lehrveranstaltungsstunden. Er baut ergänzend und vertiefend auf den
Lehrinhalten des Einführungslehrgangs und auf den in der
berufspraktischen Ausbildung vermittelten Kenntnissen auf.


### § 26 Inhalt der berufspraktischen Ausbildung

(1) Während der berufspraktischen Ausbildung sollen die Auszubildenden
berufliche Kenntnisse und Erfahrungen als Grundlage für die
fachtheoretische Ausbildung erwerben sowie die erworbenen
theoretischen Kenntnisse vertiefen und lernen, diese Kenntnisse in der
Praxis anzuwenden. Zu einzelnen Ausbildungsgebieten werden
praxisbezogene Lehrveranstaltungen durchgeführt.

(2) Ziel der berufspraktischen Ausbildung ist es, die Auszubildenden
mit den Aufgaben der Zollverwaltung und mit adressatenorientiertem
Verhalten vertraut zu machen. Anhand praktischer Fälle werden die
Auszubildenden besonders in der Anwendung von Rechts- und
Verwaltungsvorschriften, in den Arbeitstechniken und den in der
Zollverwaltung eingesetzten Verfahren der Informationsverarbeitung
ausgebildet.

(3) Je nach ihrem Ausbildungsstand und den organisatorischen
Möglichkeiten sollen die Auszubildenden

1.  einzelne Geschäftsvorgänge, die typisch für Aufgaben ihrer Laufbahn
    sind, selbständig oder unter Anleitung bearbeiten und


2.  an dienstlichen Veranstaltungen teilnehmen.




(4) Tätigkeiten, die nicht dem Zweck des Vorbereitungsdienstes
entsprechen, dürfen den Auszubildenden nicht übertragen werden.


### § 27 Leistungstests während des Einführungslehrgangs

(1) Im Einführungslehrgang schreibt jede und jeder Auszubildende vier
Klausuren. Je eine Klausur wird geschrieben

1.  im Ausbildungsgebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 1,


2.  im Ausbildungsgebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 2,


3.  im Ausbildungsgebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 3 und


4.  in den Ausbildungsgebieten nach § 25 Absatz 1 Nummer 8 und 9
    gemeinsam.



Die Ausbildungsgebiete nach § 25 Absatz 1 Nummer 4 bis 7 können bei
der Aufgabenstellung berücksichtigt werden.

(2) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 180 Minuten.


### § 28 Leistungstests während des Abschlusslehrgangs

(1) Im Abschlusslehrgang schreibt jede und jeder Auszubildende vier
Klausuren. Je eine Klausur wird geschrieben

1.  im Ausbildungsgebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 2,


2.  in den Ausbildungsgebieten nach § 25 Absatz 1 Nummer 3 und 4
    gemeinsam,


3.  in den Ausbildungsgebieten nach § 25 Absatz 1 Nummer 5 bis 7 gemeinsam
    und


4.  in den Ausbildungsgebieten nach § 25 Absatz 1 Nummer 8 und 9
    gemeinsam.




(2) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 180 Minuten.


### § 29 Schriftliche Bestätigungen für Leistungstests während des Einführungs- und des Abschlusslehrgangs

(1) Über das Ergebnis jedes Leistungstestes während des Einführungs-
und des Abschlusslehrgangs erstellt die Generalzolldirektion eine
schriftliche Bestätigung. In der Bestätigung sind anzugeben:

1.  der Ausbildungsabschnitt,


2.  das Ausbildungsgebiet,


3.  die Form des Leistungstestes sowie


4.  die erzielten Rangpunkte und die Note.



Die Ergebnisse der Leistungstests desselben Ausbildungsabschnitts
können in einer schriftlichen Bestätigung zusammengefasst werden.

(2) Die Ausbildungsbehörde erhält eine Ausfertigung der Bestätigung.


### § 30 Zeugnis über die fachtheoretische Ausbildung

(1) Nach Beendigung des Abschlusslehrgangs ermittelt die
Generalzolldirektion die Durchschnittsrangpunktzahl der
fachtheoretischen Ausbildung. Bei der Ermittlung werden alle
Leistungstests gleich gewichtet.

(2) Zum Abschluss des Abschlusslehrgangs stellt die
Generalzolldirektion jeder und jedem Auszubildenden ein Zeugnis aus.
In dem Zeugnis werden aufgeführt:

1.  die Rangpunkte und Noten der Leistungstests während der
    fachtheoretischen Ausbildung und


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der fachtheoretischen Ausbildung.





### § 31 Leistungstests während der berufspraktischen Ausbildung, schriftliche Bewertungen, Zeugnis über die berufspraktische Ausbildung

(1) Während der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen werden vier
Leistungstests durchgeführt. Die Form der Leistungstests wird im
Ausbildungsrahmenplan festgelegt.

(2) Während der berufspraktischen Ausbildung bei den
Ausbildungsbehörden erhalten die Auszubildenden für jeden Bereich, dem
sie nach dem Ausbildungsplan für mindestens zehn Werktage zugewiesen
worden sind, eine schriftliche Bewertung ihrer Leistungen. Die
Ausbildenden teilen der Ausbildungsleitung die Bewertung mit und
besprechen sie mit den Auszubildenden. Die Auszubildenden erhalten
eine Ausfertigung der Bewertung und können zu der Bewertung Stellung
nehmen.

(3) Zum Abschluss der berufspraktischen Ausbildung erstellt die
Ausbildungsbehörde ein Zeugnis über die berufspraktische Ausbildung.
In dem Zeugnis werden aufgeführt:

1.  die Rangpunkte und Noten der Leistungstests,


2.  die Rangpunkte und Noten der schriftlichen Bewertungen und


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen Ausbildung.



Die Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen Ausbildung ist
das arithmetische Mittel der Einzelbewertungen der Leistungstests und
der schriftlichen Bewertungen.


## Abschnitt 4 - Prüfungen


### § 32 Laufbahnprüfung

Die Laufbahnprüfung besteht aus:

1.  der Zwischenprüfung,


2.  den Leistungstests während der fachtheoretischen Ausbildung,


3.  den Leistungstests und den schriftlichen Bewertungen während der
    berufspraktischen Ausbildung sowie


4.  der Abschlussprüfung.





### § 33 Prüfungsamt

(1) Das bei der Generalzolldirektion eingerichtete Prüfungsamt ist
insbesondere zuständig für

1.  die Gestaltung, Organisation und Durchführung der Prüfungen,


2.  die Erstellung, Prüfung und Auswahl der Prüfungsaufgaben für die
    schriftlichen Prüfungen,


3.  die Entwicklung der Bewertungsmaßstäbe und dafür, dass in allen
    Prüfungen die gleichen Bewertungsmaßstäbe angelegt werden,


4.  die Einrichtung der Prüfungskommissionen sowie


5.  die Führung und Aufbewahrung der Prüfungsakten.




(2) Das Prüfungsamt ist Widerspruchsbehörde für alle Entscheidungen in
Prüfungsangelegenheiten.


### § 34 Prüfungsakte, Einsichtnahme

(1) Zu jeder und jedem Auszubildenden wird eine Prüfungsakte geführt.
In die Prüfungsakte aufzunehmen sind:

1.  die Klausuren der Zwischenprüfung,


2.  eine Ausfertigung des Zwischenprüfungszeugnisses und eine Ausfertigung
    des Bescheides über das Bestehen oder Nichtbestehen der
    Zwischenprüfung,


3.  die Leistungstests während der fachtheoretischen Ausbildung,


4.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über die fachtheoretische Ausbildung,


5.  die Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung,


6.  die Zulassung oder Nichtzulassung zur mündlichen Abschlussprüfung,


7.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses,


8.  eine Ausfertigung des Bescheides über das Bestehen oder Nichtbestehen
    der Laufbahnprüfung sowie


9.  die Ausbildungsakte.




(2) Die Prüfungsakte wird mindestens für fünf Jahre nach Ablauf des
Jahres der Abschlussprüfung aufbewahrt und spätestens nach zehn Jahren
vernichtet.

(3) Nach Bekanntgabe des Bescheides über das Bestehen oder
Nichtbestehen der Laufbahnprüfung und des Abschlusszeugnisses ist der
betroffenen Person auf Antrag Einsicht in die sie oder ihn
betreffenden Teile der Prüfungsakte zu gewähren. Die Einsichtnahme ist
in der Akte zu vermerken.


### § 35 Prüfungskommissionen

(1) Das Prüfungsamt richtet für die Bewertung der Zwischenprüfung, der
schriftlichen Abschlussprüfung und der mündlichen Abschlussprüfung
Prüfungskommissionen ein und bestellt hierfür Mitglieder und
Ersatzmitglieder. Es können auch jeweils mehrere Prüfungskommissionen
eingerichtet werden. Die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und
der Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können Mitglieder für die
Prüfungskommissionen der Abschlussprüfung vorschlagen.

(2) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder werden für die Dauer von
höchstens drei Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.
Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer Prüfungstätigkeit
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(3) Eine Prüfungskommission für die Bewertung der Klausuren der
Zwischenprüfung besteht aus mindestens vier Lehrkräften oder sonstigen
mit Lehraufgaben betrauten Angehörigen der Generalzolldirektion, von
denen eine oder einer den Vorsitz hat.

(4) Eine Prüfungskommission für die Bewertung der schriftlichen
Abschlussprüfung besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes oder des
    gehobenen Dienstes, die oder der mindestens der Besoldungsgruppe A 12
    angehört, als Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  sieben Beamtinnen oder Beamten des gehobenen Dienstes als
    Beisitzenden.



Abweichend von Satz 1 Nummer 2 können vergleichbare Tarifbeschäftigte
zu Beisitzenden bestellt werden. Mindestens ein Mitglied soll Lehrende
oder Lehrender oder eine sonstige mit Lehraufgaben betraute Angehörige
oder ein sonstiger mit Lehraufgaben betrauter Angehöriger der
Generalzolldirektion sein; mindestens sechs Mitglieder sollen dem
nichttechnischen Zolldienst angehören. Die Prüfungskommissionen sollen
paritätisch mit weiblichen und männlichen Mitgliedern besetzt werden.
Ist dies aus triftigen Gründen nicht möglich, sind die Gründe
aktenkundig zu machen.

(5) Eine Prüfungskommission für die Bewertung der mündlichen
Abschlussprüfung besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes oder des
    gehobenen Dienstes, die oder der mindestens der Besoldungsgruppe A 12
    angehört, als Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  drei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen Dienstes als Beisitzenden.



Absatz 4 Satz 2 bis 5 gilt mit den Maßgaben entsprechend, dass

1.  mindestens ein Mitglied Lehrende oder Lehrender oder eine sonstige mit
    Lehraufgaben betraute Angehörige oder ein sonstiger mit Lehraufgaben
    betrauter Angehöriger der Generalzolldirektion sein soll und
    mindestens drei Mitglieder dem nichttechnischen Zolldienst angehören
    sollen und


2.  mindestens ein Mitglied der Prüfungskommission weiblich sein muss,
    wenn weibliche Auszubildende geprüft werden.




(5a) Das Prüfungsamt kann festlegen, dass eine Prüfungskommission für
die Bewertung der mündlichen Abschlussprüfung bis zum 31. Dezember
2022 – abweichend von Absatz 5 Satz 1 – nur aus folgenden Mitgliedern
besteht:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes oder des
    gehobenen Dienstes, die oder der mindestens der Besoldungsgruppe A 12
    angehört, als Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes als
    Beisitzender oder Beisitzendem oder zwei Beamtinnen oder Beamten des
    gehobenen Dienstes als Beisitzenden.



Mindestens ein Mitglied soll dem nichttechnischen Zolldienst
angehören.

(6) Eine Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens drei
Viertel ihrer Mitglieder anwesend sind. Im Falle des Absatzes 5 Satz 2
Nummer 2 ist die Prüfungskommission nur beschlussfähig, wenn
mindestens ein weibliches Mitglied anwesend ist. Eine
Prüfungskommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Beratungen der
Prüfungskommissionen sind nicht öffentlich.


### § 36 Prüfungsgrundsätze

(1) Das Prüfungsamt

1.  setzt Ort und Zeit der Prüfungen fest,


2.  gibt bei jeder Prüfungsaufgabe die Hilfsmittel an, die benutzt werden
    dürfen,


3.  stellt sicher, dass Klausuren anstelle des Namens mit einer Kennziffer
    versehen werden, und


4.  teilt den Auszubildenden alle Festlegungen rechtzeitig vor
    Prüfungsbeginn mit.




(2) An einem Tag darf von den Auszubildenden bei der Zwischenprüfung
und der Abschlussprüfung nur eine Klausur gefordert werden. Nach zwei
aufeinanderfolgenden Prüfungstagen soll ein freier Tag vorgesehen
werden.

(3) Jede Klausur wird von zwei Mitgliedern der Prüfungskommission
unabhängig voneinander bewertet. Das Prüfungsamt bestimmt die
Erstprüfende oder den Erstprüfenden sowie die Zweitprüfende oder den
Zweitprüfenden. Die oder der Zweitprüfende kann Kenntnis von den
Korrekturanmerkungen und der Bewertung der oder des Erstprüfenden
haben. Weichen die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die oder
der Vorsitzende der Prüfungskommission.


### § 37 Zwischenprüfung

(1) In der Zwischenprüfung sollen die Auszubildenden nachweisen, dass
sie den Wissens- und Kenntnisstand erreicht haben, der eine
erfolgreiche weitere Ausbildung erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung besteht aus vier Klausuren. Je eine Klausur
wird geschrieben

1.  im Ausbildungsgebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 1,


2.  im Ausbildungsgebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 2,


3.  in den Ausbildungsgebieten nach § 25 Absatz 1 Nummer 3 und 4 gemeinsam
    und


4.  in den Ausbildungsgebieten nach § 25 Absatz 1 Nummer 8 und 9
    gemeinsam.




(3) Klausuren können mit Unterstützung durch Informationstechnik
durchgeführt werden.

(4) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 180 Minuten.

(5) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn

1.  mindestens zwei Klausuren mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet
    worden sind und


2.  eine Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens 5 erreicht worden ist.



Die Durchschnittsrangpunktzahl ist das arithmetische Mittel aus den
Rangpunkten, die in den vier Klausuren erzielt worden sind.

(6) Die oder der Auszubildende darf nach Abschluss der Zwischenprüfung
Einsicht in den sie oder ihn betreffenden Teil der Prüfungsakte
nehmen. Für die Einsichtnahme gilt § 34 Absatz 3 entsprechend.


### § 38 Bescheid, Zwischenprüfungszeugnis

(1) Die Auszubildenden erhalten vom Prüfungsamt über das Ergebnis der
Zwischenprüfung einen Bescheid über das Bestehen oder Nichtbestehen
der Zwischenprüfung und ein Zwischenprüfungszeugnis.

(2) Das Zwischenprüfungszeugnis enthält

1.  zu jeder Klausur das Ausbildungsgebiet, die erzielten Rangpunkte und
    die Note sowie


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung.




(3) Der Bescheid über die Zwischenprüfung ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Eine Ausfertigung des Bescheides
wird der Einstellungsbehörde für die Personalakte übermittelt.


### § 39 Abschlussprüfung

(1) In der Abschlussprüfung sollen die Auszubildenden nachweisen, dass
sie gründliche Fachkenntnisse erworben haben und für die vorgesehene
Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.

(3) Die schriftliche Abschlussprüfung soll spätestens zwei Wochen vor
Beginn der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein. Die mündliche
Prüfung ist bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes abzuschließen.


### § 40 Schriftliche Abschlussprüfung

(1) Zur schriftlichen Abschlussprüfung ist zugelassen, wer die
berufspraktische Ausbildung und den Abschlusslehrgang absolviert hat.

(2) Die schriftliche Abschlussprüfung besteht aus vier Klausuren. Je
eine Klausur wird geschrieben

1.  im Ausbildungsgebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 2,


2.  in den Ausbildungsgebieten nach § 25 Absatz 1 Nummer 3 und 4
    gemeinsam,


3.  in den Ausbildungsgebieten nach § 25 Absatz 1 Nummer 5 bis 7 gemeinsam
    und


4.  in den Ausbildungsgebieten nach § 25 Absatz 1 Nummer 8 und 9
    gemeinsam.




(3) Klausuren können mit Unterstützung durch Informationstechnik
durchgeführt werden.

(4) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 180 Minuten.

(5) Die schriftliche Abschlussprüfung ist bestanden, wenn

1.  mindestens zwei Klausuren mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet
    worden sind und


2.  eine Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens 5 erreicht worden ist.



Die Durchschnittsrangpunktzahl ist das arithmetische Mittel aus den
Rangpunkten, die in den vier Klausuren erzielt worden sind.


### § 41 Zulassung zur mündlichen Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer die
schriftliche Abschlussprüfung bestanden hat.

(2) Die Zulassung oder Nichtzulassung wird den Auszubildenden
rechtzeitig vor der mündlichen Abschlussprüfung bekannt gegeben.
Gleichzeitig werden den Auszubildenden die in den Klausuren der
schriftlichen Abschlussprüfung erzielten Rangpunkte mitgeteilt. Die
Entscheidung bedarf der Schriftform.

(3) Die Nichtzulassung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(4) Eine Ausfertigung der jeweiligen Entscheidung wird der
Einstellungsbehörde für die Personalakte übermittelt.


### § 42 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Die Prüfungsfragen für die mündliche Abschlussprüfung sind den
Ausbildungsgebieten nach § 25 Absatz 1 Nummer 2 bis 9 zu entnehmen.
Die Ausbildungsgebiete werden dabei nach Maßgabe des § 40 Absatz 2
Satz 2 Nummer 2 bis 4 gemeinsam geprüft. Die Fachprüferinnen oder
Fachprüfer der genannten Ausbildungsgebiete wählen die Fragen aus.

(2) Die mündliche Abschlussprüfung wird als Gruppenprüfung
durchgeführt. Eine Gruppe soll aus nicht mehr als sechs Auszubildenden
bestehen. Die Dauer der Prüfung darf je Auszubildende oder
Auszubildenden 30 Minuten nicht unterschreiten und soll 40 Minuten
nicht überschreiten. Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission
leitet die Prüfung und stellt den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung
sicher. Die mündliche Prüfung wird durch mindestens eine Pause von
angemessener Dauer unterbrochen.

(2a) Die Generalzolldirektion kann festlegen, dass bis zum 31.
Dezember 2022

1.  die mündliche Abschlussprüfung – abweichend von Absatz 2 Satz 1 – als
    Einzelprüfung durchgeführt wird,


2.  die Dauer der mündlichen Abschlussprüfung – abweichend von Absatz 2
    Satz 3 – 20 Minuten je Auszubildende oder Auszubildenden nicht
    unterschreiten darf,


3.  für die Durchführung der mündlichen Abschlussprüfung
    Videokonferenztechnik genutzt wird, wenn dafür geeignete technische
    Einrichtungen zur Verfügung stehen.




(2b) Die Generalzolldirektion kann festlegen, dass bis zum 31.
Dezember 2022 – abweichend von § 39 Absatz 2 – auf die Durchführung
der mündlichen Abschlussprüfung verzichtet wird, wenn

1.  die technischen Einrichtungen für die Nutzung von
    Videokonferenztechnik nicht zur Verfügung stehen und


2.  die Generalzolldirektion nicht gewährleisten kann, dass die
    Durchführung ohne Verstöße gegen ordnungsrechtliche Vorgaben zur
    Bewältigung der COVID-19-Pandemie erfolgt, selbst wenn

    a)  die mündliche Abschlussprüfung als Einzelprüfung durchgeführt würde,


    b)  die Zahl der Mitglieder der Prüfungskommission reduziert würde und


    c)  die Dauer der mündlichen Abschlussprüfung verkürzt würde.







(3) Die mündliche Abschlussprüfung ist nicht öffentlich. Mitglieder
des Prüfungsamtes dürfen unabhängig vom Einverständnis der
Auszubildenden anwesend sein. Das Prüfungsamt kann unabhängig vom
Einverständnis der Auszubildenden folgenden Personen die Anwesenheit
gestatten:

1.  Vertreterinnen und Vertretern des Bundesministeriums der Finanzen,


2.  Vertreterinnen und Vertretern der Einstellungsbehörde,


3.  die Leiterinnen und Leiter der Direktionen der Generalzolldirektion
    und


4.  in Ausnahmefällen anderen mit der Ausbildung befassten Personen.



Die Teilnahmerechte der Gleichstellungsbeauftragten sowie der
Personalvertretungen und der Schwerbehindertenvertretungen bleiben
unberührt. Zuhörerinnen und Zuhörer dürfen während der Prüfung
keinerlei Aufzeichnungen machen.

(4) Die Fachprüferin oder der Fachprüfer schlägt für das ihm
zugewiesene Ausbildungsgebiet die Bewertung vor. Über diesen Vorschlag
stimmt die Prüfungskommission ab. Das Ergebnis der mündlichen
Abschlussprüfung ist die Durchschnittsrangpunktzahl, die sich aus den
vier Einzelbewertungen für die Ausbildungsgebiete ergibt.

(5) Die mündliche Abschlussprüfung ist bestanden, wenn eine
Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens 5 erreicht worden ist.

(6) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung teilt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission den Auszubildenden die Ergebnisse
der mündlichen Abschlussprüfung mit und erläutert die Bewertungen auf
Verlangen kurz mündlich.

(7) Über den Ablauf der mündlichen Abschlussprüfung wird ein Protokoll
angefertigt. Das Protokoll ist von allen Mitgliedern der
Prüfungskommission zu unterschreiben.


### § 43 Bestehen der Laufbahnprüfung, Abschlussnote

(1) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung errechnet die
Prüfungskommission die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und setzt die
Abschlussnote fest. Bei der Berechnung der Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung werden die einzelnen Ergebnisse wie folgt gewichtet:

1.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung mit 5 Prozent,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der fachtheoretischen Ausbildung mit 10
    Prozent,


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen Ausbildung mit 10
    Prozent,


4.  die Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung mit
    50 Prozent und


5.  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung mit 25
    Prozent.




(1a) Ist festgelegt worden, dass auf die mündliche Abschlussprüfung
verzichtet wird, so ist die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung der
Quotient aus

1.  der Summe

    a)  der 5-fachen Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung,


    b)  der 10-fachen Durchschnittsrangpunktzahl der fachtheoretischen
        Ausbildung,


    c)  der 10-fachen Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen
        Ausbildung und


    d)  der 50-fachen Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen
        Abschlussprüfung sowie





2.  der Zahl 75.




(2) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die mündliche
Abschlussprüfung bestanden ist und eine Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung von mindestens 5 erreicht worden ist.

(2a) Ist festgelegt worden, dass auf die mündliche Abschlussprüfung
verzichtet wird, so ist die mündliche Abschlussprüfung dennoch
durchzuführen bei Auszubildenden, die

1.  die schriftliche Abschlussprüfung bestanden haben und


2.  eine Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung von weniger als 5,00 erreicht
    haben.



In diesem Fall wird der Vorbereitungsdienst bis zu dem Tag verlängert,
an dem die mündliche Abschlussprüfung durchgeführt wird. Ist die
mündliche Abschlussprüfung durchgeführt worden, so wird die
Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung nach Absatz 1 Satz 2 ermittelt.

(3) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung für die Festsetzung der Abschlussnote kaufmännisch auf
eine ganze Zahl gerundet.


### § 44 Abschlusszeugnis

(1) Die Auszubildenden erhalten vom Prüfungsamt einen Bescheid über
das Bestehen oder Nichtbestehen der Laufbahnprüfung und ein
Abschlusszeugnis.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die oder der Auszubildende die Laufbahnprüfung
    bestanden oder nicht bestanden hat,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung,


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl der fachtheoretischen Ausbildung,


4.  die Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen Ausbildung,


5.  die Rangpunkte der Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung,


6.  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung sowie


7.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und die Abschlussnote.




(2a) Ist festgelegt worden, dass auf die mündliche Abschlussprüfung
verzichtet wird, und ist auch nach § 43 Absatz 2a keine mündliche
Abschlussprüfung durchgeführt worden, so bleibt im Abschlusszeugnis
das Feld zur Angabe der Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen
Abschlussprüfung frei. In diesem Fall ist im Abschlusszeugnis zu
vermerken, dass die Laufbahnprüfung ohne mündliche Abschlussprüfung
abgelegt worden ist, und die Rechtsgrundlage für diese Tatsache
anzugeben.

(3) Der Bescheid über die Laufbahnprüfung ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Eine Ausfertigung des Bescheides und des Abschlusszeugnisses ist
der Einstellungsbehörde für die Personalakte zu übersenden.

(5) Offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder Mitteilung
des Prüfungsergebnisses werden durch das Prüfungsamt berichtigt.
Offensichtlich unrichtige Abschlusszeugnisse hat die oder der
Auszubildende zurückzugeben.


### § 45 Wiederholung von Prüfungen

(1) Auszubildende, die die Zwischenprüfung oder die schriftliche oder
mündliche Abschlussprüfung nicht bestanden haben oder deren Prüfung
als nicht bestanden gilt, können die Prüfung einmal wiederholen. Ist
die Wiederholung der Prüfung erfolglos, ist die Ausbildung beendet.
Das Bundesministerium der Finanzen oder die von ihm bestimmte Behörde
kann in begründeten Fällen eine zweite Wiederholung zulassen. Die
Zwischenprüfung oder die schriftliche oder mündliche Abschlussprüfung
ist jeweils vollständig zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden muss. Die
Wiederholungsphase soll mindestens drei Monate betragen und ein Jahr
nicht überschreiten.

(3) Die Wiederholung der Zwischenprüfung soll unverzüglich, frühestens
jedoch einen Monat nach Bekanntgabe des Zwischenprüfungsergebnisses
erfolgen. Der weitere Ausbildungsverlauf wird wegen der Wiederholung
der Zwischenprüfung nicht ausgesetzt. Bei Auszubildenden, die die
schriftliche oder mündliche Abschlussprüfung wiederholen, wird der
Vorbereitungsdienst bis zum Ablauf der vom Prüfungsamt angesetzten
Wiederholungsfrist verlängert, sofern die nach § 15 Absatz 3 der
Bundeslaufbahnverordnung zulässige Höchstdauer des
Vorbereitungsdienstes nicht überschritten wird.

(4) Die Rangpunkte, die bei der Wiederholung erreicht werden, ersetzen
die zuvor erreichten.

(5) Bestandene Prüfungen können nicht wiederholt werden.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 46 Übergangsvorschriften

(1) Für Auszubildende, die bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung mit
dem Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die Verordnung über die
Laufbahnen, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Zolldienst des
Bundes vom 20. Juli 2001 (BGBl. I S. 1682), die zuletzt durch Artikel
3 Absatz 11 der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 320)
geändert worden ist, weiter anzuwenden mit der Maßgabe, dass

1.  an die Stelle des § 3 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 der im einleitenden
    Satzteil genannten Verordnung § 4 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 dieser
    Verordnung tritt,


2.  die in § 3 Absatz 1 Satz 2, § 32 Absatz 1 Satz 3, § 34 Absatz 1 Satz 1
    und § 35 Absatz 1 Satz 1 der im einleitenden Satzteil genannten
    Verordnung vorgesehenen Beteiligungen des Bundesministeriums der
    Finanzen nicht erforderlich sind,


3.  § 35 Absatz 5a, § 40 Absatz 3, § 42 Absatz 2a und 2b, § 43 Absatz 2a
    sowie § 44 Absatz 2a dieser Verordnung entsprechend gelten und


4.  im Fall der Festlegung, dass auf die mündliche Abschlussprüfung
    verzichtet wird, – abweichend von § 41 Absatz 1 Satz 2 der im
    einleitenden Satzteil genannten Verordnung – die
    Durchschnittsrangpunktzahl der Laufbahnprüfung der Quotient ist aus

    a)  der Summe

        aa) der 3-fachen Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung,


        bb) der 12-fachen Durchschnittsrangpunktzahl der fachtheoretischen
            Ausbildung,


        cc) der 10-fachen Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen
            Ausbildung und


        dd) dem 12,5-fachen Rangpunkte für jede der vier schriftlichen
            Prüfungsarbeiten sowie





    b)  der Zahl 75.







(2) Auf Beamtinnen und Beamte, die bis zum 31. Dezember 2015 nach § 54
Absatz 2 Satz 1 der Bundeslaufbahnverordnung in der bis zum 26. Januar
2017 geltenden Fassung erfolgreich an einer Vorauswahl für die
Teilnahme an einem Auswahlverfahren für den Aufstieg teilgenommen
haben oder zum Praxisaufstieg zugelassen worden sind, sind die §§ 27
bis 29 der Verordnung über die Laufbahnen, Ausbildung und Prüfung für
den mittleren Zolldienst des Bundes vom 20. Juli 2001 (BGBl. I S.
1682), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 11 der Verordnung vom 12.
Februar 2009 (BGBl. I S. 320) geändert worden ist, weiterhin
anzuwenden.

