---
Title: Verordnung zur Ausführung des deutsch-griechischen Abkommens über die gegenseitige
  Rechtshilfe in Angelegenheiten des bürgerlichen und Handels-Rechts
jurabk: RHiGRCAbkAV
layout: default
origslug: rhigrcabkav
slug: rhigrcabkav

---

# Verordnung zur Ausführung des deutsch-griechischen Abkommens über die gegenseitige Rechtshilfe in Angelegenheiten des bürgerlichen und Handels-Rechts (RHiGRCAbkAV)

Ausfertigungsdatum
:   1939-05-31

Fundstelle
:   RGBl II: 1939, 847

Zuletzt geändert durch
:   Art. 160 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des Artikels 4 Satz 2 des Gesetzes zur Behebung der Not von
Volk und Reich vom 24. März 1933 (Reichsgesetzbl. 1933 I S. 141; 1939
I S. 95) wird zur Ausführung des deutsch-griechischen Abkommens über
die gegenseitige Rechtshilfe in Angelegenheiten des bürgerlichen und
Handels-Rechts vom 11. Mai 1938 (Reichsgesetzbl. 1939 II S. 849)
folgendes verordnet:


## Art 1 - Zustellungsanträge und Rechtshilfeersuchen



### § 1

Für die Erledigung der in den Artikeln 1 und 7 des Abkommens
vorgesehenen Angelegenheiten ist das Amtsgericht zuständig, in dessen
Bezirk die Amtshandlung vorgenommen werden soll.


### § 2

(weggefallen)


### § 3

Die für die Erhebung von Auslagen geltenden bundes- und
landesrechtlichen Vorschriften finden auf die gemäß Artikel 25 Abs. 1
Sätze 2 und 3 des Abkommens von der ersuchten griechischen Behörde
mitgeteilten Auslagen entsprechende Anwendung.


## Art 2 - Vollstreckbarerklärung von Kostenentscheidungen



### § 4

(1) Die in Artikel 16 des Abkommens bezeichneten Kostenentscheidungen
der griechischen Gerichte werden durch Beschluß des Amtsgerichts für
vollstreckbar erklärt.

(2) Örtlich zuständig ist das Gericht, bei dem der Kostenschuldner
seinen allgemeinen Gerichtsstand hat, und in Ermangelung eines solchen
das Gericht, in dessen Bezirk sich Vermögen des Kostenschuldners
befindet oder die Vollstreckungshandlung vorzunehmen ist.


### § 5

Ist der Antrag auf Vollstreckbarerklärung auf diplomatischem Wege
gestellt, so hat das Amtsgericht eine von Amts wegen zu erteilende
Ausfertigung seines Beschlusses dem Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz einzureichen; die Ausfertigung ist, falls dem
Antrag stattgegeben wird, mit der Vollstreckungsklausel zu versehen.
Ist der Antrag auf Vollstreckbarerklärung durch die beteiligte Partei
unmittelbar gestellt worden, so ist der Beschluß beiden Teilen von
Amts wegen zuzustellen.


### § 6

(1) Beschlüsse, durch die der Antrag auf Vollstreckbarerklärung
abgelehnt wird, unterliegen der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der
Zivilprozessordnung. Die Beschwerde steht, sofern der Antrag auf
diplomatischem Wege gestellt ist, dem Staatsanwalt, sofern er durch
die beteiligte Partei unmittelbar gestellt ist, dem Antragsteller zu.

(2) Gegen Beschlüsse, durch die dem Antrag auf Vollstreckbarerklärung
stattgegeben wird, steht dem Kostenschuldner die Beschwerde nach den
§§ 567 bis 577 der Zivilprozessordnung zu.


### § 7

Aus den für vollstreckbar erklärten Kostenentscheidungen findet die
Zwangsvollstreckung gemäß den Vorschriften der Zivilprozessordnung
statt; die Vorschrift des § 798 gilt entsprechend.


### § 8

(1) Für die gerichtlichen Entscheidungen, die über den Betrag der
Gerichtskosten nach Artikel 16 Abs. 2 des Abkommens zur Herbeiführung
der Vollstreckbarerklärung in Griechenland zu erlassen sind, ist das
Gericht der Instanz zuständig. Die Entscheidungen ergehen auf Antrag
der für die Beitreibung der Gerichtskosten zuständigen Behörde.

(2) Die Entscheidungen unterliegen der Beschwerde nach den §§ 567 bis
577 der Zivilprozessordnung. Die sofortige Beschwerde kann durch
Erklärung zu Protokoll der Geschäftsstelle oder schriftlich ohne
Mitwirkung eines Rechtsanwalts eingelegt werden.


### § 9

-


### Schlußformel

Der Reichsminister der Justiz
Der Reichsminister des Auswärtigen

