---
Title: Verordnung über die Verwaltung und Ordnung des Seelotsreviers Ems
jurabk: EmsLotsV 2003
layout: default
origslug: emslotsv_2003
slug: emslotsv_2003

---

# Verordnung über die Verwaltung und Ordnung des Seelotsreviers Ems (EmsLotsV 2003)

Ausfertigungsdatum
:   2003-02-25

Fundstelle
:   BAnz: 2003, Nr 41, 3702

Zuletzt geändert durch
:   Art. 74 § 4 V v. 2.6.2016 I 1257


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 Abs. 1 Nr. 3, 4 und 5 in Verbindung mit § 12 des
Seelotsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. September
1984 (BGBl. I S. 1213) in Verbindung mit § 4 der Allgemeinen
Lotsverordnung vom 21. April 1987 (BGBl. I S. 1290), von denen § 5
Abs. 1 des Seelotsgesetzes zuletzt durch Artikel 282 Nr. 1 der
Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist,
verordnet die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nordwest nach Anhörung
der Küstenländer und der Bundeslotsenkammer:


## § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Seeschiffe im Sinne dieser Verordnung sind Schiffe, die in einem
Seeschiffsregister oder einem vergleichbaren ausländischen Register
eingetragen sind und mit denen überwiegend Seefahrt betrieben wird,
mit Ausnahme von Seetankschiffen.

(2) Seetankschiffe nach dieser Verordnung sind Schiffe im Sinne des
Artikels 21 Abs. 1 der Schifffahrtsordnung Emsmündung vom 22. Dezember
1986 (BGBl. 1987 II S. 141) in der jeweils geltenden Fassung, die in
einem Seeschiffsregister eingetragen sind und mit denen überwiegend
Seefahrt betrieben wird.

(3) Binnentankschiffe nach dieser Verordnung sind Schiffe im Sinne des
Artikels 21 Abs. 1 Schifffahrtsordnung Emsmündung vom 22. Dezember
1986 (BGBl. 1987 II S. 141) in der jeweils geltenden Fassung, die in
einem Binnenschiffsregister eingetragen sind und mit denen überwiegend
Binnenschifffahrt betrieben wird.

(4) Tankschiffe nach dieser Verordnung sind alle Seetankschiffe und
Binnentankschiffe.

(5) Seelotsreviere sind Fahrtstrecken und Seegebiete, für die zur
Sicherheit der Schifffahrt die Bereitstellung einheitlicher und
ständiger Lotsendienste angeordnet ist.

(6) Schlechtwetterposition ist die Position, auf der die
Lotsenversetzung infolge schlechten Wetters erfolgt.

(7) Länge eines Schiffes im Sinne dieser Verordnung ist die Länge über
alles in Metern, gemessen von der Vorkante Vorsteven bis Achterkante
Achtersteven einschließlich festen Anbauten. Breite eines Schiffes ist
die Breite über alles in Metern (maximale Rumpfbreite des Schiffes
einschließlich fester Anbauten). Tiefgang eines Schiffes ist der
größte Tiefgang in Metern auf der zu befahrenden Lotsstrecke. Soweit
es in dieser Verordnung zugelassen wird, kann hinsichtlich der Länge
und Breite im Verhältnis 1:10 interpoliert werden. Dabei entsprechen
1,00 m mehr Länge 0,10 m weniger Breite und 1,00 m weniger Länge 0,10
m mehr Breite. Die in der jeweiligen Vorschrift genannten maximalen
Obergrenzen dürfen nach dem Interpolieren nicht überschritten werden.
Längen sind auf ganze Meter und Breiten auf ganze Dezimeter bis
ausschließlich 0,5 abzurunden und ab 0,5 aufzurunden. Als Breite gilt
die größte Breite einschließlich etwaiger Ladungsüberhänge. Bei
Schleppverbänden ist die Summe der Längen von Schlepper und Anhang
ohne Berücksichtigung der Länge der Schleppleine maßgeblich.

(8) Landradarberatung ist die Beratung eines Schiffes durch Lotsen von
einer Verkehrszentrale aus.

(9) Typgleiches Schiff bedeutet ein in den Abmessungen und in den
Manövriereigenschaften vergleichbares und im Typ identisches Schiff.
Hinsichtlich der Abmessungen ist eine Vergleichbarkeit gegeben, wenn
die Abmessungen geringer sind oder die Länge nach oben nicht mehr als
5 m und die Breite nach oben nicht mehr als 0,5 m differieren.

(12) Schifffahrtspolizeibehörde im Sinne dieser Verordnung ist das von
der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt im Verkehrsblatt
oder Bundesanzeiger bekanntgemachte Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt.


## § 2 Lotsenbrüderschaft

Der Lotsdienst auf dem Seelotsrevier Ems obliegt den in der
Lotsenbrüderschaft Emden zusammengeschlossenen Seelotsen.


## § 3 Lotsenstationen, Lotsenwechsel

(1) Auf dem Seelotsrevier Ems bestehen Lotsenstationen in Emden und
auf Borkum.

(2) Der Lotsenwechsel zwischen den Seelotsen für die Fahrtstrecken
seewärts Emden und den Seelotsen für die Fahrtstrecken nach den
emsaufwärts gelegenen Seehäfen erfolgt im Bereich Emden-Reede.


## § 4 Lotsenversetzpositionen

(1) Seelotsen werden im Bereich der Leuchttonne „Westerems“ (53° 39,3’
Nord und 006° 16,3’ Ost) und im Bereich der Leuchttonne „GW/TG“
versetzt und ausgeholt.

(2) Ist infolge schlechten Wetters ein Versetzen von Seelotsen im
Bereich der Leuchttonne „Westerems“ nicht möglich, erfolgt dies auf
der Schlechtwetterposition im Bereich querab von Borkum. Sofern es die
Wetterlage zulässt, fährt das Lotsenversetzboot einkommenden Schiffen
entgegen und begleitet diese, bis der Seelotse versetzt werden kann.
Bei der Begleitung ist für die Führung des Lotsenversetzbootes dessen
Schiffsführer und für die Beratung des begleiteten Schiffes der
Seelotse verantwortlich.

(3) Seetankschiffe mit einer Länge ab 120 m oder einer Breite ab 19 m
können Seelotsen nur auf der Lotsenversetzposition bei der Leuchttonne
"Westerems" übernehmen oder abgeben.

(4) Schiffe, die zur Annahme eines Seelotsen auf den Fahrtstrecken
binnenwärts der Lotsenversetzposition bei der Leuchttonne "GW/TG"
verpflichtet sind, können Seelotsen nur auf dieser
Lotsenversetzposition übernehmen oder abgeben.

(5) Ist die Übernahme oder die Abgabe nach den Absätzen 3 und 4 im
Ausnahmefall nicht möglich, kann der Führer des Schiffes mit der
Lotsenstation die Übergabe oder Abgabe auf einer anderen Position
vereinbaren.


## § 5 Lotsenanforderung und Versetzmanöver

(1) Führer von Schiffen, die zur Annahme eines Seelotsen verpflichtet
sind oder einen Seelotsen annehmen wollen, müssen den Seelotsen
rechtzeitig nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 bei der Lotsenstation
Emden anfordern.

(2) Die Anforderung muss enthalten

1.  den Namen, die Länge, die Breite und die Bruttoraumzahl des Schiffes,


2.  den tatsächlichen Tiefgang des Schiffes,


3.  die Position der Übernahme des Seelotsen,


4.  den Tag (zweistellig) und die Ortszeit (vierstellig) der
    voraussichtlichen Auskunft oder Abfahrt bei oder von der Position der
    Übernahme des Seelotsen,


5.  die Position, bis zu der eine Lotsenberatung erfolgen soll,


6.  bei einer Anforderung für die Lotsenversetzposition bei der
    Leuchttonne "GW/TG" die Art der Übernahmemöglichkeit durch
    Hubschrauber oder Lotsenversetzschiff.


7.  Bestimmungshafen,


8.  letzter Abgangshafen,


9.  den Freibord und die Höhe des Lotseneinstiegs über der Wasserlinie.




(3) Zeit und Empfänger der Lotsenanforderung bestimmen sich nach der
Anlage 1 zu dieser Verordnung.

(4) Wird der Seelotse während der Fahrt versetzt oder ausgeholt, so
muss die Schiffsführung das Anbordkommen oder das Vonbordgehen durch
entsprechendes Fahrverhalten oder andere geeignete Manöver ermöglichen
und erleichtern. Die Schiffsführung hat ein einwandfreies und sicheres
Lotsengeschirr gemäß Kapitel V Regel 23 SOLAS auszubringen. Sie hat
für eine ausreichende Überwachung des Lotsengeschirrs, für
Hilfestellung beim an Bord kommen und von Bord gehen und für die
Sicherheit des Seelotsen auf dem Weg zwischen Lotsengeschirr und der
Brücke des Schiffes sowie für geeignete UKW-Hörbereitschaft zum
Versetzfahrzeug während des Versetzmanövers zu sorgen.


## § 6 Pflicht zur Annahme eines Bordlotsen

(1) Führer von Seeschiffen sind zur Annahme eines Lotsen an Bord
verpflichtet,

1.  auf den Fahrtstrecken binnenwärts der Lotsenversetzposition
    „Westerems“, mit Ausnahme der Emden-Reede, mit Seeschiffen mit einer
    Länge ab 90 m oder einer Breite ab 13 m oder einem Tiefgang ab 6 m,


2.  auf den Fahrtstrecken binnenwärts der Lotsenversetzposition
    „Westerems“ mit Seeschiffen mit einer Länger ab 90 m, einer Breite ab
    13 m oder einem Tiefgang ab 6 m, die in die Ems einlaufen, um
    lediglich auf einer Reede Schutz zu suchen und nicht beabsichtigten,
    einen Hafen oder eine Umschlagreede oder -stelle in der Emsmündung
    anzulaufen,


3.  wenn das Versetzen der Lotsen auf der Schlechtwetterposition erfolgt,
    auslaufend mit Seeschiffen mit einer Länge ab 170 m oder einer Breite
    ab 28 m sowie Autotransporter und Ro-Ro-Schiffe mit einer Länge ab 140
    m oder Breite ab 23 m auf den Fahrtstrecken von Schlechtwetterposition
    bis zur Lotsenversetzposition "Westerems".




(2) Führer von Tankschiffen sind zur Annahme eines Lotsen an Bord
verpflichtet,

1.  auf den Fahrstrecken binnenwärts der Lotsenversetzposition „Westerems“
    mit Ausnahme der Emden-Reede, mit allen Tankschiffen,


2.  auf den Fahrtstrecken binnenwärts der Lotsenversetzposition
    „Westerems“ mit allen Tankschiffen, die in die Ems einlaufen, um auf
    einer Reede Schutz zu suchen und nicht beabsichtigen, einen Hafen oder
    eine Umschlagsreede oder -stelle in der Emsmündung anzulaufen,


3.  auf den Fahrtstrecken zwischen der Lotsenversetzposition bei der
    Leuchttonne "GW/TG" und der Lotsenversetzposition „Westerems“ mit
    Tankschiffen mit einer Länge ab 150 m oder einer Breite ab 23 m.




(3) Hinsichtlich der Länge und Breite eines Schiffes kann nach Maßgabe
des § 1 Abs. 8 interpoliert werden. Dabei dürfen folgende Obergrenzen
nicht überschritten werden:

1.  für Schiffe nach Absatz 1 Nr. 1 und 2: Länge 95 m und Breite 13,50 m,


2.  für Schiffe nach Absatz 1 Nr. 3: Länge 145 m und Breite 23,50 m bei
    Autotransportern und Ro-Ro-Schiffen sowie Länge 175 m und Breite 28,50
    m bei sonstigen Seeschiffen,


3.  für Schiffe nach Absatz 2 Nr. 3: Länge 155 m und Breite 23,50 m.





## § 7 Ausnahmen von der Lotsenannahmepflicht

Von der Lotsenannahmepflicht ausgenommen sind die Führer von
Dienstschiffen des Bundes und der Häfen- und Schifffahrtsverwaltungen
der Länder sowie Führer von Tankschiffen mit einer Länge bis
einschließlich 60 m und einer Breite bis einschließlich 10 m im
Verkehr zwischen Emden und Delfzijl oder Eemshaven und Delfzijl oder
Eemshaven und Emden.


## § 8 Befreiung von der Annahmepflicht eines Bordlotsen ohne Antrag für Seeschiffe

(1) Von der Lotsenannahmepflicht befreit sind Führer von Seeschiffen
mit einer Länge bis einschließlich 120 m, einer Breite bis
einschließlich 19 m und einem Tiefgang bis einschließlich 6 m

1.  auf einer Fahrtstrecke, wenn sie diese zuvor mit diesem Schiff
    innerhalb der letzten 12 Monate mindestens sechsmal unter
    Lotsenberatung an Bord befahren haben und sie den Nachweis darüber
    durch eine Bescheinigung nach der Anlage 2 erbringen,


2.  sie über ausreichende deutsche Sprachkenntnisse verfügen und dieses
    durch eine Bescheinigung nach der Anlage 2 versichern und


3.  solange das Schiff mit einem einwandfrei arbeitenden Radargerät sowie
    mit einer einwandfrei arbeitenden UKW-Sprechfunkanlage mit den für die
    zu befahrende Strecke erforderlichen Kanälen ausgerüstet ist.




(2) Für Schiffsführer, die eine Befreiung nach Absatz 1 bereits
erfahren haben, reduzieren sich beim Erwerb weiterer Befreiungen nach
Absatz 1 auf dieser Fahrtstrecke die Erfahrungsreisen nach Absatz 1
Nr. 1 auf drei Fahrten unter Lotsenberatung an Bord.

(3) Hinsichtlich der Länge und Breite eines Schiffes kann nach Maßgabe
des § 1 Abs. 8 interpoliert werden. Als Obergrenze gelten 125 m Länge
und 19,50 m Breite.

(4) Die Befreiung gilt für zwölf Monate und verlängert sich um jeweils
zwölf Monate, wenn der Schiffsführer mit demselben Schiff in den
vorangegangenen zwölf Monaten die Fahrtstrecke mindestens sechsmal
befahren hat. Der Schiffsführer hat die Fahrten auf Verlangen der
Schifffahrtspolizeibehörde nachzuweisen.

(5) Die Schifffahrtspolizeibehörde kann die Befreiung auf Antrag auf
ein typgleiches Schiff übertragen.


## § 9 Befreiung von der Annahmepflicht eines Bordlotsen auf Antrag für Seeschiffe

(1) Führer von Seeschiffen können auf Antrag von der
Schifffahrtspolizeibehörde von der Lotsenannahmepflicht befreit werden

1.  auf einer Fahrtstrecke zwischen der Lotsenversetzposition „Westerems“
    und Emden, wenn sie diese zuvor mit diesem Schiff innerhalb der
    letzten zwölf Monate mindestens 24 mal unter Lotsenberatung an Bord
    befahren haben und sie den Nachweis darüber durch eine Bescheinigung
    nach der Anlage 2 erbringen,


2.  sie in einer Prüfung vor der Schifffahrtspolizeibehörde ausreichende
    Kenntnisse der Fahrwasserverhältnisse und der Verkehrsvorschriften
    nachweisen und


3.  sie über ausreichende deutsche Sprachkenntnisse verfügen und dieses
    durch eine Bescheinigung nach der Anlage 2 versichern.




(2) Führer von Fahrzeugen, welche auf dem Seelotsrevier mit Arbeiten
beim Ausbau oder der Unterhaltung der Bundeswasserstraßen beschäftigt
sind, können auf Antrag von der Schifffahrtspolizeibehörde von der
Lotsenannahmepflicht befreit werden

1.  auf einer Fahrtstrecke, wenn sie diese zuvor mit diesem Fahrzeug
    innerhalb der letzten zwölf Monate seit Beginn des Auftrags mindestens
    sechsmal unter Lotsenberatung befahren haben und sie den Nachweis
    darüber durch eine Bescheinigung nach der Anlage 2 erbringen,


2.  sie in einer Prüfung vor der Schifffahrtspolizeibehörde ausreichende
    Kenntnisse der Fahrwasserverhältnisse und der Verkehrsvorschriften
    nachweisen und


3.  sie über ausreichende deutsche Sprachkenntnisse verfügen und dieses
    durch eine Bescheinigung nach der Anlage 2 versichern.




(3) Die Befreiung nach Absatz 1 oder Absatz 2 entbindet den Führer
eines Seeschiffes nur von der Pflicht zur Annahme eines Bordlotsen,

1.  solange das Schiff mit einem einwandfrei arbeitenden Radargerät sowie
    mit einer einwandfrei arbeitenden UKW-Sprechfunkanlage mit den für die
    zu befahrende Strecke erforderlichen Kanälen ausgerüstet ist und


2.  solange der Tiefgang unter 6 m liegt.



Die Tiefgangsbeschränkung nach Satz 1 Nr. 2 gilt nicht für Fahrzeuge
nach Absatz 2.

(4) Nach bestandener Prüfung wird dem Schiffsführer eine auf seinen
und den Namen des Schiffes oder Fahrzeuges lautende Bescheinigung über
die Befreiung von der Lotsenannahmepflicht ausgestellt und
ausgehändigt, die an Bord mitzuführen ist. Die Befreiung gilt für die
Dauer von 12 Monaten.

(5) Die Befreiung kann auf Antrag um jeweils 12 Monate verlängert
werden, wenn der Schiffsführer in den vorangegangenen 12 Monaten mit
dem Schiff nach Absatz 1 die Fahrtstrecke mindestens zwölfmal oder mit
dem Fahrzeug nach Absatz 2 mindestens dreimal befahren hat.

(6) Die Befreiung kann auf Antrag auf ein typgleiches Schiff
übertragen werden.


## § 10 Befreiung für Tankschiffe

(1) Die Schifffahrtspolizeibehörde kann auf Antrag von der
Lotsenannahmepflicht befreien:

1.  Führer eines See- oder Binnentankschiffes als Einhüllenoder
    Doppelhüllenschiff mit einer Länge bis einschließlich 60 m und einer
    Breite bis einschließlich 10 m,


2.  Führer eines See- oder Binnentankschiffes mit einer Länge bis
    einschließlich 90 m, einer Breite bis einschließlich 13 m und einem
    Tiefgang von nicht mehr als 6,00 m, welches die Voraussetzungen

    a)  als Doppelhüllenschiff

        aa) nach Nummer 13 F Abs. 3 der Anlage 1 des Internationalen
            Übereinkommens vom 2. November 1973 zur Verhütung der
            Meeresverschmutzung durch Schiffe mit dem Protokoll vom 17. Februar
            1978 zu dem Übereinkommen (BGBl. 1982 II S. 2) in der jeweils
            geltenden Fassung oder


        bb) im Sinne der Gefahrgutverordnung Binnenschifffahrt in der jeweils
            geltenden Fassung oder





    b)  als Einhüllenschiff mit einem AIS-Gerät mit graphischer
        Zieldarstellung

        aa) nach der Richtlinie 96/98 EG des Rates vom 20. Dezember 1996 über
            Schiffsausrüstung (ABl. EG Nr. L 46, Anhang A.1/4.32) oder


        bb) nach der Verordnung (EG) Nr. 415/2007 der Kommission vom 13. März 2007
            zu den technischen Spezifikationen für Schiffsverfolgungs- und
            -aufspürungssysteme nach Artikel 5 der Richtlinie 2005/44/EG des
            Europäischen Parlaments und des Rates über harmonisierte
            Binnenschifffahrtsinformationsdienste (RIS) auf den
            Binnenwasserstraßen der Gemeinschaft (ABl. EU Nr. L 105 S. 35)
            erfüllt.










(2) Hinsichtlich der Länge und Breite eines Schiffes kann nach Maßgabe
des §1 Abs. 8 interpoliert werden. Dabei gelten folgende Obergrenzen:

1.  für Schiffe nach Absatz 1 Nr. 1: Länge 67 m und Breite 10,70 m,


2.  für Schiffe nach Absatz 1 Nr. 2: Länge 95 m und Breite 13,50 m,


3.  für Schiffe nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a mit einem Tiefgang von
    nicht mehr als 3,80 m: Länge 100 m und Breite 14,00 m.




(3) Die Befreiung kann erteilt werden, wenn der Schiffsführer

1.  eine Fahrtstrecke innerhalb der letzten zwölf Monate mit

    a)  einem See- oder Binnentankschiff nach Absatz 1 Nr. 1 sechsmal


    b)  demselben Schiff nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a mindestens zwölfmal
        oder


    c)  demselben Schiff nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b mindestens
        sechzehnmal




    unter Lotsenberatung an Bord befahren hat und er den Nachweis darüber
    durch eine Bescheinigung nach der Anlage 2 erbringt,


2.  in einer Prüfung vor der Schifffahrtspolizeibehörde ausreichende
    Kenntnisse der Fahrwasserverhältnisse, der Verkehrsvorschriften und
    des Notfallmanagements nachweist und


3.  über ausreichende deutsche Sprachkenntnisse verfügt und dieses durch
    eine Bescheinigung nach der Anlage 2 versichert.




(4) Die erteilte Befreiung entbindet den Führer eines Tankschiffes nur
von der Pflicht zur Annahme eines Bordlotsen, solange das Schiff mit
einem einwandfrei arbeitenden Radargerät sowie mit einer einwandfrei
arbeitenden UKW-Sprechfunkanlage mit den für die zu befahrende Strecke
erforderlichen Kanälen ausgerüstet ist.

(5) Nach bestandener Prüfung wird dem Schiffsführer über die Befreiung
eine Bescheinigung ausgestellt und ausgehändigt, die an Bord
mitzuführen ist. Die Befreiung gilt für die Dauer von 12 Monaten. Die
Bescheinigung enthält den Namen des Schiffsführers sowie Angaben über
die Gültigkeitsdauer und den Umfang der Befreiung.

(6) Die Befreiung kann auf Antrag von der Schifffahrtspolizeibehörde
um jeweils 12 Monate verlängert werden, wenn der Schiffsführer in den
vorangegangenen 12 Monaten mit einem Schiff nach Absatz 1 Nummer 1
oder Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a die Fahrtstrecke mindestens
sechsmal oder mit demselben Schiff nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b
mindestens zwölfmal befahren hat.

(7) Die Befreiung für den Führer eines See- oder Binnentankschiffes
nach Absatz 1 kann auf Antrag bei der Schifffahrtspolizeibehörde auf
ein anderes Schiff nach Absatz 1 nach drei Fahrten unter
Lotsenberatung auf einem solchen Schiff übertragen werden. Ausgenommen
von dieser Übertragungsmöglichkeit ist die Übertragung der Befreiung
für Schiffe nach Absatz 1 Nr. 1 auf Schiffe nach Absatz 1 Nr. 2.

(8) Die Befreiung mit einem Schiff nach Absatz 1 kann auf Antrag von
der Schifffahrtspolizeibehörde auf ein typgleiches Schiff übertragen
werden.


## § 11 Stellvertreter des Schiffsführers

Die Vorschriften der §§ 8 bis 10 über die Befreiung von der
Lotsenannahmepflicht gelten auch für den Stellvertreter des
Schiffführers, wenn er die nautische Führung des Schiffes übernimmt.
Der Stellvertreter kann seine Befreiung nur dann in Anspruch nehmen,
wenn auch der Schiffsführer von der Lotsenannahmepflicht befreit ist.


## § 12 Befreiung von der Lotsenannahmepflicht in besonderen Fällen

Die Schifffahrtspolizeibehörde kann den Führer eines Schiffes in
besonderen Einzelfällen über die Vorschriften der §§ 8 bis 10 hinaus
nach Anhörung der Lotsenbrüderschaft von der Lotsenannahmepflicht
befreien.


## § 13 Landradarberatung

(1) Führer von Fahrzeugen, die nach den Vorschriften der §§ 8 bis 12
von der Lotsenannahmepflicht befreit sind, haben bei Sichtweiten unter
2\.000 m innerhalb der einzelnen Radarbereiche zwischen Emden und der
Lotsenversetzposition "Westerems" die durch Lotsen erteilte
Landradarberatung in Anspruch zu nehmen.

(2) Wenn das Versetzen der Lotsen auf der Schlechtwetterposition
erfolgt, haben Führer von Fahrzeugen, die auf Grund des § 6 zur
Annahme eines Bordlotsen verpflichtet sind, auf den Fahrtstrecken
zwischen Emden und der Lotsenversetzposition „Westerems“ die durch
Lotsen erteilte Landradarberatung in Anspruch zu nehmen.

(3) Über die Vorschriften der Absätze 1 und 2 hinaus kann auf den
Fahrtstrecken zwischen Emden und der Lotsenversetzposition "Westerems"
die durch Lotsen erteilte Landradarberatung in Anspruch genommen
werden, wenn die Leuchttonnen wegen Eisgangs eingezogen sind und aus
diesem Grund eine Landradarberatung erforderlich ist.

(4) Unabhängig von den Absätzen 1 bis 3 wird Landradarberatung
erteilt, wenn eine Radarberatung von einer Schiffsführung angefordert
oder schifffahrtspolizeilich angeordnet wird. Landradarberatung darf
nicht angefordert werden, um damit die Annahme eines Lotsen zur
Beratung an Bord zu umgehen.

(5) Die Möglichkeit der Inanspruchnahme der Landradarberatung nach
Absatz 3 wird dadurch eingeschränkt, dass eine generelle Verpflichtung
zur Vorhaltung der Landradarberatung nicht besteht. Gleiches gilt bei
einer Anforderung der Landradarberatung durch eine Schiffsführung nach
Absatz 4, wenn keine rechtzeitige Anforderung der Landradarberatung
nach § 5 Abs. 1 und 3 erfolgt.


## § 14 Anordnung zur Annahme von Seelotsen zur Abwehr einer Gefahr/Widerruf von Befreiungen

(1) Die Schifffahrtspolizeibehörde kann über die Vorschriften der §§ 6
und 13 hinaus aus schifffahrtspolizeilichen Gründen die Annahme eines
oder mehrerer Lotsen oder eine Landradarberatung durch Lotsen
anordnen.

(2) Die Schifffahrtspolizeibehörde kann bei wiederholten Verstößen
oder einem erheblichen Verstoß gegen die Verkehrsvorschriften die
Befreiungen nach dieser Lotsverordnung widerrufen.


## § 15 Lotsentätigkeit nach der ersten Bestallung

(1) Nach seiner ersten Bestallung darf ein Seelotse während einer
Übergangszeit nur Schiffe bestimmter Größe lotsen, und zwar

1.  im ersten halben Jahr Schiffe mit einer Länge von bis zu 120 Metern
    und einer Breite von bis zu 20 Metern,


2.  im zweiten halben Jahr Schiffe mit einer Länge bis zu 140 Metern und
    einer Breite von bis zu 24 Metern,


3.  im darauffolgenden Jahr Schiffe mit einer Länge bis zu 180 Metern und
    einer Breite bis zu 28 Metern und einem Tiefgang bis zu 9 Metern.




(2) Hinsichtlich der Länge und Breite eines Schiffes kann nach Maßgabe
des § 1 Abs. 8 interpoliert werden. Für die in Absatz 1 Nr. 1 bis 3
aufgeführten Parameter gelten folgende Obergrenzen:

1.  der jeweils aufgeführte Längenwert zuzüglich höchstens 5,00 m und


2.  der jeweils aufgeführte Breitenwert zuzüglich höchstens 0,50 m.





## § 16 Distanzlotsungen

Die Seelotsen der Lotsenbrüderschaft Emden dürfen über ihr
Seelotsrevier hinaus zwischen den Außenstationen der deutschen
Nordseereviere (jeweilige Position des Lotsenschiffes) lotsen; über
diesen Bereich hinaus dürfen sie nicht lotsen.


## § 17 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 7 des Seelotsgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Schiffsführer entgegen § 5 Abs. 1 keinen Seelotsen anfordert,


2.  einer Vorschrift des § 5 Abs. 4 über die Unterstützung des Seelotsen
    beim Versetzen oder Ausholen während der Fahrt zuwiderhandelt,


3.  als Schiffsführer entgegen § 6 Abs. 1 und 2 keinen Lotsen annimmt,


4.  als Schiffsführer entgegen § 13 Abs. 1 und 2 keine Landradarberatung
    in Anspruch nimmt,


5.  der Vorschrift des § 13 Abs. 4 Satz 2 über die Umgehung der
    Lotsenannahmepflicht zuwiderhandelt oder


6.  als Seelotse entgegen § 15 oder § 16 lotst.





## § 18 Übergangsregelungen

-


## § 19

-


## § 20 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2003 in Kraft.

(zu § 5 Abs. 3)

## Anlage 1 Ort und Anmeldung für die Lotsenanforderung

Fundstelle des Originaltextes: BAnz. 2003, Nr. 41, 3703

*    *   Ort der Übernahme des Seelotsen

    *   Anmeldezeit für die Anforderung des Seelotsen

    *   Empfänger der Lotsenanforderung (Telegrammanschrift)


*    *   1.

    *   Von See einlaufende Schiffe

    *

*    *   1.1

    *   Lotsenversetzposition bei Leuchttonne "GW/TG"

    *   Mindestens 24 Stunden vor Erreichen der Lotsenversetzposition. 3
        Stunden vor Erreichen der weitere Meldung.

    *   Lotsenstation Emden (Emslotse Emden)


*    *   Telefax: 0 49 21/3 29 19


*    *   Telex: 27 882


*    *   Telefon: 0 49 21/2 40 00


*    *   1.2

    *   Lotsenversetzposition im Bereich der Leuchttonne „Westerems“

    *   Mindestens 24 Std. sowie zwölf ­Stunden vor Erreichen der Leuchttonne
        „Westerems“. Beträgt die ­Reisezeit von nahe gelegenen Häfen oder
        Liegeplätzen weniger als zwölf Stunden, so muss die Anforderung des
        Seelotsen unverzüglich nach der letzten Abfahrt erfolgen.

    *   Lotsenstation Emden (Emslotse Emden)


*    *   Telefax: 0 49 21/3 29 19


*    *   Telex: 2 78 82


*    *   Telefon: 0 49 21/2 40 00


*    *
    *
    *
    *   E-Mail: pilotstation@emspilots.de


*    *
    *
    *
    *   Lotsenstation Borkum


*    *
    *
    *
    *   E-Mail: borkumstation@emspilots.de


*    *
    *
    *
    *   Telefax: 0 49 22/92 35 89 37


*    *
    *
    *
    *   Telefon: 0 49 22/92 35 89 36


*    *   2.

    *   Auslaufende Schiffe und Teilstreckenverkehr

    *

*    *
    *   Häfen und Liegeplätze im Seelotsrevier Ems

    *   Mindestens vier Stunden vor Abfahrt des Schiffes. Bei der Anforderung
        ist die Anfahrtzeit des Seelotsen mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu
        berücksichtigen. Bei allen Abfahrten in der Zeit von 21.00 Uhr bis
        07\.00 Uhr muss die beabsichtigte Anforderung des Seelotsen bis 18.00
        Uhr angezeigt werden.

    *



   (zu § 8 Abs. 1, § 9 Abs. 1 und 2 und § 10 Abs. 3)
Bescheinigung

## Anlage 2 zum Nachweis der Befreiung von der Lotsenannahmepflicht \*)

Fundstelle des Originaltextes: BAnz. 2008, Nr. 64, 1512
Bescheinigung
zum Nachweis der Voraussetzungen zur Befreiung von der
Lotsenannahmepflicht \*)
(bitte in Druckschrift ausfüllen)
Schiffsname:
..................................................................
Rufzeichen/IMO-Nummer
.........................................................
BRT/BRZ/Länge ü. a./Breite ü. a.
..............................................
Name und Kontaktadresse des Schiffsführers/Stellvertreter des
Schiffsführers \*\*)
............................................................
Ich versichere hiermit als Schiffsführer/Stellvertreter des
Schiffsführers \*\*),
die Richtigkeit der nachstehenden Angaben und dass ich über
ausreichende
deutsche Sprachkenntnisse verfüge.
...............................
Datum, Unterschrift
----------------------------------------------------------------------
-----------
I          I     Fahrstrecke     I Unterschrift   I        Lotse
I          I---------------------I des Schiffs-
I-----------------------
I          I          I          I führers/       I          I
I Datum    I          I          I Stellvertreters  Name in  I
lfd.  I der      I          I          I des Schiffs-   I Druck-   I
Nr.   I Lotsung  I von      I nach     I führers \*\*)    I schrift  I
Unterschrift
----------------------------------------------------------------------
-----------
1    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
2    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
3    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
4    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
5    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
6    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
7    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
8    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
9    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
10    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
11    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
12    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
13    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
14    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
15    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
16    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
17    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
18    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
19    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
20    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
21    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
22    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
23    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
24    I          I          I          I                I          I
----------------------------------------------------------------------
-----------
Bemerkungen des Lotsen (z. B. Sprachkenntnisse, Anwesenheit
des Schiffsführers/Stellvertreters des Schiffsführers oder sonstige
Vorkommnisse während der Beratung):
\*) Diese Bescheinigung ist in zweifacher Ausfertigung zu erstellen.
Eine
Ausfertigung ist zu Kontrollzwecken an Bord verfügbar zu halten. Eine
Ausfertigung ist vor Antritt der ersten Reise ohne Lotsenberatung der
Schifffahrtspolizeibehörde zuzuleiten.
\*\*) Nichtzutreffendes ist zu streichen.

