---
Title: Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Bundesautobahnen und
  sonstigen Bundesstraßen des Fernverkehrs
jurabk: BABG
layout: default
origslug: babg
slug: babg

---

# Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Bundesautobahnen und sonstigen Bundesstraßen des Fernverkehrs (BABG)

Ausfertigungsdatum
:   1951-03-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 157

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 29.11.2018 I 2237

Mittelbare änderung durch
:   Art. 8 Nr. 1 G v. 29.11.2018 I 2237 berücksichtigt


## § 1

Die bisherigen Reichsautobahnen sind mit Wirkung vom 24. Mai 1949 als
Bundesautobahnen Eigentum des Bundes. Vom gleichen Zeitpunkt ist der
Bund Inhaber aller sonstigen Vermögensrechte, die dem Unternehmen
"Reichsautobahnen" gehörten oder die ausschließlich für Zwecke der
Reichsautobahnen begründet oder bestimmt worden sind. Dies gilt auch
für Rechte, die durch Gesetz für unübertragbar oder nur auf Grund
besonderer Vereinbarung für übertragbar erklärt sind.


## § 2

Treuhandschaften der Länder an diesem Eigentum und diesen
Vermögensrechten erlöschen mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.


## § 3

Die bisherigen Reichsstraßen sind mit Wirkung vom 24. Mai 1949 als
Bundesstraßen Eigentum des Bundes. Vom gleichen Zeitpunkt ist der Bund
Inhaber aller sonstigen Rechte an einem Grundstück, die den
Reichsstraßen zu dienen bestimmt waren, und der Forderungen des
Reiches auf Übertragung oder Beschränkung des Eigentums an einem
Grundstück zugunsten von Reichsstraßen. § 1 Satz 3 ist anzuwenden.


## § 4

Die Wirksamkeit von rechtsgeschäftlichen Verfügungen, die über
Eigentum und Vermögensrechte der in § 1 und § 3 bezeichneten Art vor
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes getroffen worden sind, bleibt
unberührt.


## § 5

§ 1 und § 3 gelten nicht für Eigentum und Vermögensrechte, die nach
dem 30. Januar 1933 einer Gewerkschaft, Genossenschaft, politischen
Partei oder sonstigen demokratischen Organisation weggenommen worden
sind.


## § 6

(1) Mit Wirkung vom 1. April 1950 ist der Bund Träger der
Straßenbaulast für die Bundesautobahnen und die Bundesstraßen.

(2) Der Bund erhält die Einnahmen, die sich im Zusammenhang mit der
Straßenbaulast, der Benutzung der Bundesfernstraßen und der
Bewirtschaftung des bundeseigenen Vermögens ergeben.

(3) Der Bund trägt die Zweckausgaben aus der Wahrnehmung der
Straßenbaulast für die Bundesstraßen, soweit die Verwaltung nicht dem
Bund zusteht, und die Zweckausgaben im Zusammenhang mit der Erhaltung
und Bewirtschaftung des bundeseigenen Vermögens für die Bundesstraßen
in seiner Baulast, soweit die Verwaltung nicht dem Bund zusteht. Er
gilt den Ländern Zweckausgaben, die bei der Entwurfsbearbeitung und
Bauaufsicht entstehen, durch die Zahlung einer Pauschale ab, die 5 vom
Hundert der Baukosten beträgt.


## § 7

(1) Die Bestimmungen des § 3 und des § 6 Abs. 1 gelten nicht für
diejenigen im Zuge von Reichsstraßen liegenden Ortsdurchfahrten, für
die die Straßenbaulast nach dem Gesetz über die einstweilige
Neuregelung des Straßenwesens und der Straßenverwaltung vom 26. März
1934 (Reichsgesetzbl. I S. 243) nicht vom Deutschen Reich zu tragen
war.

(2)


## § 8

(1) Dingliche Rechte an Grundstücken und sonstigen Sachen und Rechten,
die unter § 1 oder § 3 fallen, bleiben bestehen.

(2) Die Regelung der schuldrechtlichen Verbindlichkeiten des
Unternehmens "Reichsautobahnen" bleibt vorbehalten.


## § 9

(1) Steht das Eigentum an einem Grundstück nach § 1 oder § 3 dem Bund
zu, so ist der Antrag auf Berichtigung des Grundbuchs von der vom Land
bestimmten Behörde zu stellen, in deren Bezirk das Grundstück liegt.
Der Antrag muß von dem Leiter der Behörde oder seinem Vertreter
unterschrieben und mit dem Amtssiegel oder Amtsstempel versehen sein.
Zum Nachweis des Eigentums gegenüber dem Grundbuchamt genügt die in
den Antrag aufzunehmende Erklärung, daß das Grundstück dem Bund
zusteht. Das Eigentum ist einzutragen für die "Bundesrepublik
Deutschland (Bundesstraßenverwaltung)".

(2) Dies gilt für sonstige im Grundbuch eingetragene Rechte
entsprechend.


## § 10

Gerichtsgebühren und andere Abgaben, die aus Anlaß und in Durchführung
dieses Gesetzes entstehen, werden nicht erhoben. Bare Auslagen bleiben
außer Ansatz.


## § 10a Übergangsbestimmungen

(1) Der Bund trägt bis zum 31. Dezember 2020 die Zweckausgaben aus der
Wahrnehmung der Straßenbaulast für die Bundesautobahnen und die
Zweckausgaben im Zusammenhang mit der Erhaltung und Bewirtschaftung
des bundeseigenen Vermögens für die Bundesautobahnen. Er gilt den
Ländern Zweckausgaben, die bei der Entwurfsbearbeitung und Bauaufsicht
für Bundesautobahnen entstehen, durch die Zahlung einer Pauschale ab,
die 6 vom Hundert der Baukosten für Bundesautobahnen bis zum 31.
Dezember 2020 beträgt.

(2) Der Bund gilt den Ländern Zweckausgaben, die bei der
Entwurfsbearbeitung für Bundesautobahnen bis zum 31. Dezember 2020
entstehen, durch Zahlung von Pauschalen in den Jahren 2021 bis 2023
ab. Die Höhe dieser Pauschalen beträgt im Jahr 2021 5 vom Hundert, im
Jahr 2022 3 vom Hundert und im Jahr 2023 1 vom Hundert der Baukosten
für Bundesautobahnen im Jahr 2020.


## § 11

Das Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

