---
Title: Gesetz zum Schutz von in der Prostitution tätigen Personen
jurabk: ProstSchG
layout: default
origslug: prostschg
slug: prostschg

---

# Gesetz zum Schutz von in der Prostitution tätigen Personen (ProstSchG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-10-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2372

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 1 G v. 9.3.2021 I 327


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz ist anzuwenden auf die Ausübung der Prostitution durch
Personen über 18 Jahre sowie auf das Betreiben eines
Prostitutionsgewerbes.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Eine sexuelle Dienstleistung ist eine sexuelle Handlung mindestens
einer Person an oder vor mindestens einer anderen unmittelbar
anwesenden Person gegen Entgelt oder das Zulassen einer sexuellen
Handlung an oder vor der eigenen Person gegen Entgelt. Keine sexuellen
Dienstleistungen sind Vorführungen mit ausschließlich darstellerischem
Charakter, bei denen keine weitere der anwesenden Personen sexuell
aktiv einbezogen ist.

(2) Prostituierte sind Personen, die sexuelle Dienstleistungen
erbringen.

(3) Ein Prostitutionsgewerbe betreibt, wer gewerbsmäßig Leistungen im
Zusammenhang mit der Erbringung sexueller Dienstleistungen durch
mindestens eine andere Person anbietet oder Räumlichkeiten hierfür
bereitstellt, indem er

1.  eine Prostitutionsstätte betreibt,


2.  ein Prostitutionsfahrzeug bereitstellt,


3.  eine Prostitutionsveranstaltung organisiert oder durchführt oder


4.  eine Prostitutionsvermittlung betreibt.




(4) Prostitutionsstätten sind Gebäude, Räume und sonstige ortsfeste
Anlagen, die als Betriebsstätte zur Erbringung sexueller
Dienstleistungen genutzt werden.

(5) Prostitutionsfahrzeuge sind Kraftfahrzeuge, Fahrzeuganhänger und
andere mobile Anlagen, die zur Erbringung sexueller Dienstleistungen
bereitgestellt werden.

(6) Prostitutionsveranstaltungen sind für einen offenen
Teilnehmerkreis ausgerichtete Veranstaltungen, bei denen von
mindestens einer der unmittelbar anwesenden Personen sexuelle
Dienstleistungen angeboten werden.

(7) Prostitutionsvermittlung ist die Vermittlung mindestens einer
anderen Person zur Erbringung sexueller Dienstleistungen außerhalb von
Prostitutionsstätten des Betreibers. Dies gilt auch, wenn sich
lediglich aus den Umständen ergibt, dass zu den vermittelten
Dienstleistungen auch sexuelle Handlungen gehören.


## Abschnitt 2 - Prostituierte


### § 3 Anmeldepflicht für Prostituierte

(1) Wer eine Tätigkeit als Prostituierte oder als Prostituierter
ausüben will, hat dies vor Aufnahme der Tätigkeit persönlich bei der
Behörde, in deren Zuständigkeitsbereich die Tätigkeit vorwiegend
ausgeübt werden soll, anzumelden.

(2) Soweit ein Land nach § 5 Absatz 3 Satz 1 eine abweichende Regelung
zur räumlichen Gültigkeit der Anmeldebescheinigung getroffen hat, ist
die Tätigkeit in diesem Land auch bei der dort zuständigen Behörde
anzumelden.

(3) Die Anmeldepflicht besteht unabhängig davon, ob die Tätigkeit
selbständig oder im Rahmen eines Beschäftigungsverhältnisses ausgeübt
wird.


### § 4 Zur Anmeldung erforderliche Angaben und Nachweise

(1) Bei der Anmeldung hat die anmeldepflichtige Person zwei
Lichtbilder abzugeben und folgende Angaben zu machen:

1.  den Vor- und Nachnamen,


2.  das Geburtsdatum und den Geburtsort,


3.  die Staatsangehörigkeit,


4.  die alleinige Wohnung oder Hauptwohnung im Sinne des Melderechts,
    hilfsweise eine Zustellanschrift und


5.  die Länder oder Kommunen, in denen die Tätigkeit geplant ist.




(2) Bei der Anmeldung ist der Personalausweis, der Reisepass, ein
Passersatz oder ein Ausweisersatz vorzulegen. Ausländische
Staatsangehörige, die nicht freizügigkeitsberechtigt sind, haben bei
der Anmeldung nachzuweisen, dass sie berechtigt sind, eine
Beschäftigung oder eine selbständige Erwerbstätigkeit auszuüben.

(3) Bei der ersten Anmeldung ist der Nachweis einer innerhalb der
vorangegangenen drei Monate erfolgten gesundheitlichen Beratung nach §
10 Absatz 1 vorzulegen. Der bei der ersten Anmeldung vorgelegte
Nachweis gilt während der Gültigkeitsdauer der ersten
Anmeldebescheinigung auch als Nachweis bei weiteren Anmeldungen,
soweit sie nach § 3 Absatz 2 erforderlich sind. Die Verpflichtung zur
gesundheitlichen Beratung nach § 10 Absatz 3 Satz 3 und 4 bleibt
hiervon unberührt.

(4) Für eine Verlängerung der Anmeldung haben Prostituierte ab 21
Jahren Nachweise über die mindestens einmal jährlich erfolgten
gesundheitlichen Beratungen nach § 10 Absatz 1 vorzulegen.
Prostituierte unter 21 Jahren haben Nachweise über mindestens alle
sechs Monate erfolgte gesundheitliche Beratungen vorzulegen.

(5) Die oder der Prostituierte hat Änderungen in den Verhältnissen
nach Absatz 1 Nummer 1 und 3 bis 5 innerhalb von 14 Tagen der
zuständigen Behörde anzuzeigen.


### § 5 Anmeldebescheinigung; Gültigkeit

(1) Zum Nachweis über die erfolgte Anmeldung stellt die zuständige
Behörde der anmeldepflichtigen Person innerhalb von fünf Werktagen
eine Anmeldebescheinigung aus.

(2) Die Anmeldebescheinigung darf nicht erteilt werden, wenn

1.  die nach § 4 erforderlichen Angaben und Nachweise nicht vorliegen,


2.  die Person unter 18 Jahre alt ist,


3.  die Person als werdende Mutter bei der Anmeldung in den letzten sechs
    Wochen vor der Entbindung steht,


4.  die Person unter 21 Jahre alt ist und tatsächliche Anhaltspunkte dafür
    vorliegen, dass sie durch Dritte zur Aufnahme oder Fortsetzung der
    Prostitution veranlasst wird oder werden soll, oder


5.  tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Person von
    Dritten durch Ausnutzung einer Zwangslage, ihrer Hilflosigkeit, die
    mit ihrem Aufenthalt in einem fremden Land verbunden ist, oder ihrer
    persönlichen oder wirtschaftlichen Abhängigkeit zur Prostitution
    veranlasst wird oder werden soll oder diese Person von Dritten
    ausgebeutet wird oder werden soll.




(3) Die Anmeldebescheinigung ist örtlich unbeschränkt gültig, soweit
die Länder keine abweichenden Regelungen zur räumlichen Geltung
getroffen haben. In die Anmeldebescheinigung ist ein Hinweis auf die
Möglichkeit abweichenden Landesrechts aufzunehmen.

(4) Die Anmeldebescheinigung gilt für anmeldepflichtige Personen ab 21
Jahren für zwei Jahre. Für anmeldepflichtige Personen unter 21 Jahren
gilt die Anmeldebescheinigung für ein Jahr.

(5) Wird die Tätigkeit als Prostituierte oder als Prostituierter nach
Ablauf der Gültigkeitsdauer fortgesetzt, so ist die
Anmeldebescheinigung zu verlängern. Für eine Verlängerung der
Anmeldebescheinigung haben Prostituierte ab 21 Jahren Nachweise über
die mindestens einmal jährlich erfolgten gesundheitlichen Beratungen
vorzulegen. Prostituierte unter 21 Jahren haben Nachweise über
mindestens alle sechs Monate erfolgte gesundheitliche Beratungen
vorzulegen. Im Übrigen gelten für die Verlängerung der
Anmeldebescheinigung die Regelungen zur Anmeldung.

(6) Auf Wunsch der anmeldepflichtigen Person stellt ihr die Behörde
zusätzlich eine pseudonymisierte Anmeldebescheinigung
(Aliasbescheinigung) aus. Die Gültigkeitsdauer der Aliasbescheinigung
entspricht der Gültigkeitsdauer der Anmeldebescheinigung. Soweit
nichts anderes bestimmt ist, gelten für die Aliasbescheinigung die
Regelungen für die Anmeldebescheinigung. Stellt die Behörde eine
Aliasbescheinigung aus, so dokumentiert sie den Alias zusammen mit den
personenbezogenen Daten und bewahrt eine Kopie der Aliasbescheinigung
bei den Anmeldedaten auf.

(7) Die oder der Prostituierte hat bei der Ausübung der Tätigkeit die
Anmeldebescheinigung oder die Aliasbescheinigung mitzuführen.


### § 6 Inhalt der Anmeldebescheinigung und der Aliasbescheinigung

(1) Die Anmeldebescheinigung enthält ein Lichtbild sowie die folgenden
Angaben:

1.  den Vor- und Nachnamen der Person,


2.  das Geburtsdatum und den Geburtsort der Person,


3.  die Staatsangehörigkeit der Person,


4.  die bei der Anmeldung angegebenen Länder oder Kommunen,


5.  die Gültigkeitsdauer und


6.  die ausstellende Behörde.



Das Lichtbild ist untrennbar mit der Anmeldebescheinigung zu
verbinden.

(2) Die Aliasbescheinigung enthält ein Lichtbild sowie die folgenden
Angaben:

1.  den für die Prostitutionstätigkeit gewählten Alias,


2.  das Geburtsdatum der Person,


3.  die Staatsangehörigkeit der Person,


4.  die bei der Anmeldung angegebenen Länder oder Kommunen,


5.  die Gültigkeitsdauer und


6.  die ausstellende Behörde.



Das Lichtbild ist untrennbar mit der Aliasbescheinigung zu verbinden.

(3) In einer Anmeldebescheinigung, die auf Grundlage einer nach § 5
Absatz 3 Satz 1 getroffenen landesrechtlichen Regelung ergeht, ist der
räumliche Gültigkeitsbereich der Anmeldebescheinigung anzugeben.


### § 7 Informationspflicht der Behörde; Informations- und Beratungsgespräch

(1) Bei der Anmeldung ist ein Informations- und Beratungsgespräch zu
führen.

(2) Das Informations- und Beratungsgespräch muss mindestens umfassen:

1.  Grundinformationen zur Rechtslage nach diesem Gesetz, nach dem
    Prostitutionsgesetz sowie zu weiteren zur Ausübung der Prostitution
    relevanten Vorschriften, die im räumlichen Zuständigkeitsbereich der
    Behörde für die Prostitutionsausübung gelten,


2.  Grundinformationen zur Absicherung im Krankheitsfall und zur sozialen
    Absicherung im Falle einer Beschäftigung,


3.  Informationen zu gesundheitlichen und sozialen Beratungsangeboten
    einschließlich Beratungsangeboten zur Schwangerschaft,


4.  Informationen zur Erreichbarkeit von Hilfe in Notsituationen und


5.  Informationen über die bestehende Steuerpflicht der aufgenommenen
    Tätigkeit und die in diesem Zusammenhang zu erfüllenden umsatz- und
    ertragsteuerrechtlichen Pflichten.




(3) Die zuständige Behörde stellt der oder dem Prostituierten während
des Beratungsgesprächs Informationen zur Ausübung der Prostitution in
geeigneter Form zur Verfügung. Die Informationen sollen in einer
Sprache verfasst sein, die die oder der Prostituierte versteht.


### § 8 Ausgestaltung des Informations- und Beratungsgesprächs

(1) Die persönliche Anmeldung und das Informations- und
Beratungsgespräch sollen in einem vertraulichen Rahmen durchgeführt
werden.

(2) Die zuständige Behörde kann mit Zustimmung der anmeldepflichtigen
Person eine nach Landesrecht anerkannte Fachberatungsstelle für
Prostituierte oder eine mit Aufgaben der gesundheitlichen Beratung
betraute Stelle zu dem Informations- und Beratungsgespräch
hinzuziehen. Dritte können mit Zustimmung der Behörde und der
anmeldepflichtigen Person zum Gespräch hinzugezogen werden. Zum Zwecke
der Sprachmittlung kann die Behörde Dritte auch ohne Zustimmung der
anmeldepflichtigen Person hinzuziehen.


### § 9 Maßnahmen bei Beratungsbedarf

(1) Ergeben sich tatsächliche Anhaltspunkte dafür, dass bei einer oder
einem Prostituierten Beratungsbedarf hinsichtlich der gesundheitlichen
oder sozialen Situation besteht, so soll die zuständige Behörde auf
die Angebote entsprechender Beratungsstellen hinweisen und nach
Möglichkeit einen Kontakt vermitteln.

(2) Die zuständige Behörde hat unverzüglich die zum Schutz der Person
erforderlichen Maßnahmen zu veranlassen, wenn sich tatsächliche
Anhaltspunkte dafür ergeben, dass

1.  eine Person unter 21 Jahre alt ist und durch Dritte zur Aufnahme oder
    Fortsetzung der Prostitution gebracht wird oder werden soll oder


2.  eine Person von Dritten durch Ausnutzung einer Zwangslage, ihrer
    Hilflosigkeit, die mit ihrem Aufenthalt in einem fremden Land
    verbunden ist, oder ihrer persönlichen oder wirtschaftlichen
    Abhängigkeit zur Prostitution veranlasst wird oder werden soll oder
    diese Person von Dritten ausgebeutet wird oder werden soll.





### § 10 Gesundheitliche Beratung

(1) Für Personen, die als Prostituierte tätig sind oder eine solche
Tätigkeit aufnehmen wollen, wird eine gesundheitliche Beratung durch
eine für den Öffentlichen Gesundheitsdienst zuständige Behörde
angeboten. Die Länder können bestimmen, dass eine andere Behörde für
die Durchführung der gesundheitlichen Beratung zuständig ist.

(2) Die gesundheitliche Beratung erfolgt angepasst an die persönliche
Lebenssituation der beratenen Person und soll insbesondere Fragen der
Krankheitsverhütung, der Empfängnisregelung, der Schwangerschaft und
der Risiken des Alkohol- und Drogengebrauchs einschließen. Die
beratene Person ist auf die Vertraulichkeit der Beratung hinzuweisen
und erhält Gelegenheit, eine etwaig bestehende Zwangslage oder Notlage
zu offenbaren. Dritte können mit Zustimmung der Behörde und der
anmeldepflichtigen Person zum Gespräch nur zum Zwecke der
Sprachmittlung hinzugezogen werden.

(3) Personen, die eine Tätigkeit als Prostituierte oder als
Prostituierter ausüben wollen, müssen vor der erstmaligen Anmeldung
der Tätigkeit eine gesundheitliche Beratung wahrnehmen. Die
gesundheitliche Beratung erfolgt bei der am Ort der Anmeldung für die
Durchführung der gesundheitlichen Beratung nach Absatz 1 zuständigen
Behörde. Nach der Anmeldung der Tätigkeit haben Prostituierte ab 21
Jahren die gesundheitliche Beratung mindestens alle zwölf Monate
wahrzunehmen. Prostituierte unter 21 Jahren haben die gesundheitliche
Beratung mindestens alle sechs Monate wahrzunehmen.

(4) Die nach Absatz 1 zuständige Behörde stellt der beratenen Person
eine Bescheinigung über die durchgeführte gesundheitliche Beratung
aus. Auf der Bescheinigung müssen angegeben sein:

1.  der Vor- und Nachname der beratenen Person,


2.  das Geburtsdatum der beratenen Person,


3.  die ausstellende Stelle und


4.  das Datum der gesundheitlichen Beratung.



Die Bescheinigung kann auf Wunsch der beratenen Person auch auf den in
einer gültigen Aliasbescheinigung nach § 6 Absatz 2 verwendeten Alias
ausgestellt werden.

(5) Die Bescheinigung über die gesundheitliche Beratung gilt auch als
Nachweis, soweit nach § 3 Absatz 2 weitere Anmeldungen erforderlich
sind.

(6) Die oder der Prostituierte hat bei der Ausübung der Tätigkeit die
Bescheinigung über die gesundheitliche Beratung mitzuführen.


### § 11 Anordnungen gegenüber Prostituierten

(1) Liegen der zuständigen Behörde tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vor, dass eine Person der Prostitution nachgeht, ohne diese Tätigkeit
zuvor angemeldet zu haben, so fordert die zuständige Behörde die
Person auf, ihre Tätigkeit als Prostituierte oder als Prostituierter
innerhalb einer angemessenen Frist anzumelden und der zuständigen
Behörde die Anmeldebescheinigung vorzulegen.

(2) Liegen der zuständigen Behörde tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vor, dass eine Person der Prostitution nachgeht, ohne die Pflicht zur
gesundheitlichen Beratung wahrgenommen zu haben, so fordert die
zuständige Behörde die Person auf, innerhalb einer angemessenen Frist
die gesundheitliche Beratung wahrzunehmen und der zuständigen Behörde
die Bescheinigung über die gesundheitliche Beratung vorzulegen.

(3) Die zuständige Behörde kann gegenüber Prostituierten jederzeit
Anordnungen zur Ausübung der Prostitution erteilen, soweit dies
erforderlich ist

1.  zum Schutz der Kundinnen und Kunden oder anderer Personen vor Gefahren
    für Leben, Freiheit, sexuelle Selbstbestimmung oder Gesundheit,


2.  zum Schutz der Jugend oder


3.  zur Abwehr anderer erheblicher Beeinträchtigungen oder Gefahren für
    sonstige Belange des öffentlichen Interesses, insbesondere zum Schutz
    von Anwohnerinnen und Anwohnern, von Anliegern oder der Allgemeinheit
    vor Lärmimmissionen, verhaltensbedingten oder sonstigen Belästigungen.




(4) Die zuständige Behörde kann weitere Maßnahmen treffen, wenn

1.  die oder der Prostituierte gegen Anordnungen nach Absatz 3 verstoßen
    hat und


2.  die Erteilung von weiteren Anordnungen nach Absatz 3 zum Schutz der
    dort genannten Rechtsgüter nicht ausreichend wäre.




(5) Vorschriften und Anordnungen, die auf einer nach Artikel 297 des
Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch ergangenen Verordnung beruhen,
sowie Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz bleiben unberührt.


## Abschnitt 3 - Erlaubnis zum Betrieb eines Prostitutionsgewerbes; anlassbezogene Anzeigepflichten


### § 12 Erlaubnispflicht für Prostitutionsgewerbe; Verfahren über einheitliche Stelle

(1) Wer ein Prostitutionsgewerbe betreiben will, bedarf der Erlaubnis
der zuständigen Behörde. Die Erlaubnis kann befristet werden. Die
Erlaubnis ist auf Antrag zu verlängern, wenn die für die Erteilung der
Erlaubnis maßgeblichen Voraussetzungen fortbestehen.

(2) Die Erlaubnis für das Betreiben einer Prostitutionsstätte wird
zugleich für ein bestimmtes Betriebskonzept und für bestimmte bauliche
Einrichtungen, Anlagen und darin befindliche Räume erteilt.

(3) Die Erlaubnis für die Organisation oder Durchführung von
Prostitutionsveranstaltungen wird für ein bestimmtes Betriebskonzept
erteilt. Sie kann als einmalige Erlaubnis oder als Erlaubnis für
mehrere gleichartige Veranstaltungen erteilt werden.

(4) Die Erlaubnis für das Bereitstellen eines Prostitutionsfahrzeugs
wird für ein bestimmtes Betriebskonzept und für ein bestimmtes
Fahrzeug mit einer bestimmten Ausstattung erteilt. Sie ist auf
höchstens drei Jahre zu befristen und kann auf Antrag verlängert
werden.

(5) Die Erlaubnis ist bei der zuständigen Behörde zu beantragen. Dem
Antrag sind beizufügen:

1.  das Betriebskonzept,


2.  die weiteren erforderlichen Unterlagen und Angaben zum Nachweis des
    Vorliegens der Erlaubnisvoraussetzungen sowie


3.  bei einer natürlichen Person Name, Geburtsdatum und Anschrift
    derjenigen Person, für die die Erlaubnis beantragt wird, oder bei
    einer juristischen Person oder Personenvereinigung deren Firma,
    Anschrift, Nummer des Registerblattes im Handelsregister sowie deren
    Sitz.




(6) Verwaltungsverfahren nach diesem Abschnitt oder nach einer
aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung können über eine
einheitliche Stelle nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden.

(7) Erlaubnis- oder Anzeigepflichten nach anderen Vorschriften,
insbesondere nach den Vorschriften des Gaststätten-, Gewerbe-, Bau-,
Wasser- oder Immissionsschutzrechts, bleiben unberührt.


### § 13 Stellvertretungserlaubnis

(1) Wer ein Prostitutionsgewerbe durch eine als Stellvertretung
eingesetzte Person betreiben will, bedarf hierfür einer
Stellvertretungserlaubnis.

(2) Die Stellvertretungserlaubnis wird dem Betreiber für die als
Stellvertretung eingesetzte Person erteilt. Sie kann befristet werden.

(3) Wird das Prostitutionsgewerbe nicht mehr durch die als
Stellvertretung eingesetzte Person betrieben, so hat der Betreiber
dies unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen.


### § 14 Versagung der Erlaubnis und der Stellvertretungserlaubnis

(1) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  die antragstellende Person oder eine als Stellvertretung oder
    Betriebsleitung vorgesehene Person unter 18 Jahre alt ist oder


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die antragstellende Person
    oder eine als Stellvertretung, Leitung oder Beaufsichtigung des
    Betriebes vorgesehene Person nicht die für den Betrieb eines
    Prostitutionsgewerbes erforderliche Zuverlässigkeit besitzt.




(2) Die Erlaubnis ist auch zu versagen, wenn

1.  aufgrund des Betriebskonzepts, aufgrund der Angebotsgestaltung,
    aufgrund der vorgesehenen Vereinbarungen mit Prostituierten oder
    aufgrund sonstiger tatsächlicher Umstände Anhaltspunkte dafür
    bestehen, dass die Art des Betriebes mit der Wahrnehmung des Rechts
    auf sexuelle Selbstbestimmung unvereinbar ist oder der Ausbeutung von
    Prostituierten Vorschub leistet,


2.  aufgrund des Betriebskonzepts oder sonstiger tatsächlicher Umstände
    Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen § 26 Absatz 2 oder 4 vorliegen,


3.  die Mindestanforderungen nach den §§ 18 und 19 oder nach einer
    aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung nicht erfüllt
    sind, soweit die Behörde keine Ausnahme von der Einhaltung der
    Mindestanforderungen zugelassen hat und die Erfüllung der
    Mindestanforderungen nicht durch eine der antragstellenden Person
    aufzuerlegende Auflage gewährleistet werden kann,


4.  aufgrund des Betriebskonzepts oder sonstiger tatsächlicher Umstände
    erhebliche Mängel im Hinblick auf die Einhaltung der Anforderungen
    nach § 24 Absatz 1 für den Gesundheitsschutz und für die Sicherheit
    der Prostituierten oder anderer Personen bestehen, soweit die
    Beseitigung dieser Mängel nicht durch eine der antragstellenden Person
    aufzuerlegende Auflage behoben werden kann,


5.  das Betriebskonzept oder die örtliche Lage des Prostitutionsgewerbes
    dem öffentlichen Interesse widerspricht, insbesondere, wenn sich
    dadurch eine Gefährdung der Jugend oder schädliche Umwelteinwirkungen
    im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes oder Gefahren oder
    sonstige erhebliche Nachteile oder Belästigungen für die Allgemeinheit
    befürchten lassen, oder


6.  das Betriebskonzept oder die örtliche Lage einer nach Artikel 297 des
    Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch ergangenen Verordnung
    widerspricht.




(3) Die Stellvertretungserlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  die als Stellvertretung vorgesehene Person unter 18 Jahre alt ist oder


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die als Stellvertretung
    vorgesehene Person nicht die für den Betrieb eines
    Prostitutionsgewerbes erforderliche Zuverlässigkeit besitzt.





### § 15 Zuverlässigkeit einer Person

(1) Die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt in der Regel nicht,

1.  wer innerhalb der letzten fünf Jahre vor der Antragstellung
    rechtskräftig verurteilt worden ist

    a)  wegen eines Verbrechens,


    b)  wegen eines Vergehens gegen die sexuelle Selbstbestimmung, gegen die
        körperliche Unversehrtheit oder gegen die persönliche Freiheit,


    c)  wegen Erpressung, Betrugs, Geldwäsche, Bestechung, Vorenthaltens und
        Veruntreuens von Arbeitsentgelt oder Urkundenfälschung,


    d)  wegen eines Vergehens gegen das Aufenthaltsgesetz, das
        Arbeitnehmerüberlassungsgesetz oder das
        Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz oder


    e)  wegen eines Vergehens gegen das Betäubungsmittelgesetz zu einer
        Freiheitsstrafe von mindestens zwei Jahren,





2.  wem innerhalb der letzten fünf Jahre vor Antragstellung die Erlaubnis
    zur Ausübung eines Prostitutionsgewerbes entzogen wurde oder wem die
    Ausübung eines Prostitutionsgewerbes versagt wurde oder


3.  wer Mitglied in einem Verein ist, der nach dem Vereinsgesetz als
    Organisation unanfechtbar verboten wurde oder der einem unanfechtbaren
    Betätigungsverbot nach dem Vereinsgesetz unterliegt oder Mitglied in
    einem solchen Verein war, wenn seit der Beendigung der Mitgliedschaft
    zehn Jahre noch nicht verstrichen sind.




(2) Die zuständige Behörde hat im Rahmen der Zuverlässigkeitsprüfung
folgende Erkundigungen einzuholen:

1.  ein Führungszeugnis für Behörden (§ 30 Absatz 5, §§ 31 und 32 Absatz 3
    und 4 des Bundeszentralregistergesetzes) und


2.  eine Stellungnahme der für den Wohnort zuständigen Behörde der
    Landespolizei, einer zentralen Polizeidienststelle oder des jeweiligen
    Landeskriminalamtes, ob und welche tatsächlichen Anhaltspunkte bekannt
    sind, die Bedenken gegen die Zuverlässigkeit begründen können, soweit
    Zwecke der Strafverfolgung oder Gefahrenabwehr einer Übermittlung der
    tatsächlichen Anhaltspunkte nicht entgegenstehen.



Bei Verurteilungen, die länger als fünf Jahre zurückliegen, oder bei
Vorliegen sonstiger Erkenntnisse ist im konkreten Einzelfall zu
prüfen, ob sich daraus Zweifel an der Zuverlässigkeit der Person
ergeben.

(3) Die zuständige Behörde überprüft die Zuverlässigkeit des
Betreibers und der als Stellvertretung, Leitung oder Beaufsichtigung
des Betriebes eingesetzten Personen in regelmäßigen Abständen erneut,
spätestens jedoch nach drei Jahren.


### § 16 Betriebskonzept für Prostitutionsgewerbe; Veranstaltungskonzept

(1) Im Betriebskonzept sind die wesentlichen Merkmale des Betriebes
und die Vorkehrungen zur Einhaltung der Verpflichtungen nach diesem
Gesetz zu beschreiben.

(2) Im Betriebskonzept sollen dargelegt werden:

1.  die typischen organisatorischen Abläufe sowie die Rahmenbedingungen,
    die die antragstellende Person für die Erbringung sexueller
    Dienstleistungen schafft,


2.  Maßnahmen, mit denen sichergestellt wird, dass im Prostitutionsgewerbe
    der antragstellenden Person zur Erbringung sexueller Dienstleistungen
    keine Personen tätig werden, die

    a)  unter 18 Jahre alt sind,


    b)  als Personen unter 21 Jahren oder als Opfer einer Straftat des
        Menschenhandels durch Dritte zur Aufnahme oder Fortsetzung der
        Prostitution gebracht werden,





3.  Maßnahmen, die dazu dienen, das Übertragungsrisiko sexuell
    übertragbarer Infektionen zu verringern,


4.  sonstige Maßnahmen im Interesse der Gesundheit von Prostituierten und
    Dritten,


5.  Maßnahmen, die dazu dienen, die Sicherheit von Prostituierten und
    Dritten zu gewährleisten sowie


6.  Maßnahmen, die geeignet sind, die Anwesenheit von Personen unter 18
    Jahren zu unterbinden.




(3) Vor jeder einzelnen Prostitutionsveranstaltung hat der Betreiber
ein Veranstaltungskonzept zu erstellen, das die räumlichen,
organisatorischen und zeitlichen Rahmenbedingungen der jeweiligen
Veranstaltung beschreibt und die Darlegungen des Betriebskonzepts
konkretisiert.


### § 17 Auflagen und Anordnungen

(1) Die Erlaubnis kann inhaltlich beschränkt oder mit Auflagen
verbunden werden, soweit dies erforderlich ist

1.  zum Schutz der Sicherheit, der Gesundheit oder der sexuellen
    Selbstbestimmung der im Prostitutionsgewerbe tätigen Prostituierten,
    der Beschäftigten sowie der Kundinnen und Kunden,


2.  zum Schutz der in Nummer 1 genannten Personen vor Ausbeutung oder vor
    Gefahren für Leben oder Freiheit,


3.  zum Schutz der Jugend oder


4.  zur Abwehr anderer erheblicher Beeinträchtigungen oder Gefahren für
    sonstige Belange des öffentlichen Interesses, insbesondere zum Schutz
    von Anwohnerinnen und Anwohnern, von Anliegern oder der Allgemeinheit
    vor Lärmimmissionen, verhaltensbedingten oder sonstigen Belästigungen.



Unter denselben Voraussetzungen ist die nachträgliche Aufnahme,
Ergänzung und Änderung von Auflagen zulässig.

(2) Die Erlaubnis kann unter den Voraussetzungen des Absatzes 1
insbesondere mit einer Begrenzung der Anzahl der in diesem
Prostitutionsgewerbe regelmäßig tätig werdenden Prostituierten oder
der Anzahl der für sexuelle Dienstleistungen vorgesehenen Räume
versehen werden sowie auf bestimmte Betriebszeiten beschränkt werden.

(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 können jederzeit
selbständige Anordnungen erteilt werden.

(4) Vorschriften und Anordnungen, die auf der Grundlage einer nach
Artikel 297 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch ergangenen
Verordnung beruhen, bleiben unberührt.


### § 18 Mindestanforderungen an zum Prostitutionsgewerbe genutzte Anlagen

(1) Prostitutionsstätten müssen nach ihrem Betriebskonzept sowie nach
ihrer Lage, Ausstattung und Beschaffenheit den Anforderungen genügen,
die erforderlich sind

1.  zum Schutz der im Prostitutionsgewerbe tätigen Prostituierten, der
    Beschäftigten, anderer dort Dienstleistungen erbringenden Personen
    sowie zum Schutz der Kundinnen und Kunden,


2.  zum Schutz der Jugend und


3.  zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner, der Anlieger oder der
    Allgemeinheit.




(2) Insbesondere muss in Prostitutionsstätten mindestens gewährleistet
sein, dass

1.  die für sexuelle Dienstleistungen genutzten Räume von außen nicht
    einsehbar sind,


2.  die einzelnen für sexuelle Dienstleistungen genutzten Räume über ein
    sachgerechtes Notrufsystem verfügen,


3.  die Türen der einzelnen für sexuelle Dienstleistungen genutzten Räume
    jederzeit von innen geöffnet werden können,


4.  die Prostitutionsstätte über eine angemessene Ausstattung mit
    Sanitäreinrichtungen für Prostituierte, Beschäftigte und Kundinnen und
    Kunden verfügt,


5.  die Prostitutionsstätte über geeignete Aufenthalts- und Pausenräume
    für Prostituierte und für Beschäftigte verfügt,


6.  die Prostitutionsstätte über individuell verschließbare
    Aufbewahrungsmöglichkeiten für persönliche Gegenstände der
    Prostituierten und der Beschäftigten verfügt und


7.  die für sexuelle Dienstleistungen genutzten Räume nicht zur Nutzung
    als Schlaf- oder Wohnraum bestimmt sind.




(3) Die zuständige Behörde kann für Prostitutionsstätten in Wohnungen
im Einzelfall Ausnahmen von Absatz 2 Nummer 2 und 4 bis 7 zulassen,
wenn die Erfüllung dieser Anforderungen mit unverhältnismäßigem
Aufwand verbunden wäre und die schützenswerten Interessen von
Prostituierten, von Beschäftigten und von Kundinnen und Kunden auf
andere Weise gewährleistet werden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind entsprechend auf für
Prostitutionsveranstaltungen genutzte Gebäude, Räume oder sonstige
ortsfeste Anlagen anzuwenden.

(5) Der Betreiber einer Prostitutionsstätte ist verpflichtet, dafür
Sorge zu tragen, dass die Mindestanforderungen nach den Absätzen 1 und
2 während des Betriebes eingehalten werden.


### § 19 Mindestanforderungen an Prostitutionsfahrzeuge

(1) Prostitutionsfahrzeuge müssen über einen für das vorgesehene
Betriebskonzept ausreichend großen Innenraum und über eine hierfür
angemessene Innenausstattung verfügen sowie nach Ausstattung und
Beschaffenheit den zum Schutz der dort tätigen Prostituierten
erforderlichen allgemeinen Anforderungen genügen.

(2) Prostitutionsfahrzeuge müssen so ausgestattet sein, dass die Türen
des für die Ausübung der Prostitution verwendeten Bereichs jederzeit
von innen geöffnet werden können. Der Betreiber hat durch technische
Vorkehrungen zu gewährleisten, dass während des Aufenthalts im
Innenraum jederzeit Hilfe erreichbar ist.

(3) Prostitutionsfahrzeuge müssen über eine angemessene sanitäre
Ausstattung verfügen.

(4) Prostitutionsfahrzeuge müssen über eine gültige Betriebszulassung
verfügen und in technisch betriebsbereitem Zustand sein.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind auch auf für Prostitutionsveranstaltungen
genutzte Prostitutionsfahrzeuge anzuwenden.

(6) Der Betreiber eines Prostitutionsfahrzeugs ist verpflichtet, dafür
Sorge zu tragen, dass die Mindestanforderungen nach den Absätzen 1 bis
4 während des Betriebes eingehalten werden.


### § 20 Anzeige einer Prostitutionsveranstaltung; Untersagung

(1) Wer eine Prostitutionsveranstaltung organisieren oder durchführen
will, hat dies der am Ort der Veranstaltung zuständigen Behörde vier
Wochen vor Beginn der Veranstaltung anzuzeigen. Der Anzeige sind
folgende Angaben und Nachweise beizufügen:

1.  der vollständige Name des Betreibers und eine Kopie der Erlaubnis zur
    Organisation oder Durchführung von Prostitutionsveranstaltungen,


2.  falls Personen als Stellvertretung des Betreibers eingesetzt werden
    sollen, deren Vor- und Nachnamen und eine Kopie der
    Stellvertretungserlaubnis,


3.  das der Erlaubnis zugrunde liegende Betriebskonzept,


4.  das auf die jeweilige Veranstaltung bezogene Veranstaltungskonzept,


5.  Ort und Zeit der Veranstaltung,


6.  der vollständige Name des Eigentümers der für die Veranstaltung
    genutzten Gebäude, Räume oder sonstigen ortsfesten oder mobilen
    Anlagen sowie dessen Einverständnis,


7.  die zum Nachweis der Mindestanforderungen nach § 18 Absatz 4 in
    Verbindung mit § 18 Absatz 2 oder nach § 19 Absatz 5 in Verbindung mit
    § 19 Absatz 1 bis 3 erforderlichen Unterlagen über die Beschaffenheit
    der zum Prostitutionsgewerbe genutzten Anlage,


8.  Kopien der Anmeldebescheinigungen oder Aliasbescheinigungen der
    Prostituierten, die bei der Veranstaltung voraussichtlich tätig
    werden, und


9.  Kopien der mit den Prostituierten geschlossenen Vereinbarungen.




(2) Der Betreiber einer Prostitutionsveranstaltung ist verpflichtet,
die für die vorgesehene Betriebsstätte jeweils geltenden
Mindestanforderungen nach § 18 Absatz 4 oder nach § 19 Absatz 5
während der Durchführung der Prostitutionsveranstaltung einzuhalten.
Die Prostitutionsveranstaltung muss vor Ort durch den Betreiber oder
durch die in der Anzeige als Stellvertretung benannten Personen
geleitet werden.

(3) Die zuständige Behörde prüft nach Erstattung der Anzeige, ob die
geplante Veranstaltung aufgrund des Veranstaltungskonzeptes, aufgrund
der dafür vorgesehenen Betriebsstätte oder aufgrund sonstiger
tatsächlicher Anhaltspunkte gegen die in § 14 Absatz 2 geregelten
Voraussetzungen verstößt. Die zuständige Behörde kann unter den
Voraussetzungen des § 17 Absatz 1 Satz 1 jederzeit Anordnungen
erlassen. § 17 Absatz 2 und 4 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Die Durchführung der Prostitutionsveranstaltung ist zu untersagen,
wenn einer der in § 14 Absatz 2 genannten Gründe vorliegt. Werden der
zuständigen Behörde Umstände bekannt, die die Rücknahme oder den
Widerruf der Erlaubnis rechtfertigen würden, so ist die zuständige
Erlaubnisbehörde hiervon zu unterrichten.

(5) Die Durchführung der Prostitutionsveranstaltung kann untersagt
werden, wenn die Anzeige nicht, nicht rechtzeitig, nicht
wahrheitsgemäß oder nicht vollständig erstattet wurde.


### § 21 Anzeige der Aufstellung eines Prostitutionsfahrzeugs; Untersagung

(1) Wer ein Prostitutionsfahrzeug an mehr als zwei
aufeinanderfolgenden Tagen oder mehrmals in einem Monat im örtlichen
Zuständigkeitsbereich einer Behörde zum Betrieb aufstellen will, hat
dies der zuständigen Behörde zwei Wochen vor der Aufstellung
anzuzeigen. Der Anzeige sind die folgenden Angaben und Nachweise
beizufügen:

1.  der Vor- und Nachname des Fahrzeughalters und der vollständige Name
    des Betreibers des Prostitutionsfahrzeugs,


2.  eine Kopie der Erlaubnis zur Bereitstellung des
    Prostitutionsfahrzeugs,


3.  das Kraftfahrzeug- oder Schiffskennzeichen des Prostitutionsfahrzeugs,


4.  die genaue Angabe des Aufstellungsortes,


5.  die Dauer der Aufstellung,


6.  die Betriebszeiten,


7.  Kopien der Anmeldebescheinigungen oder Aliasbescheinigungen der
    Prostituierten, die im Prostitutionsfahrzeug tätig werden, und


8.  Kopien der mit den Prostituierten geschlossenen Vereinbarungen.




(2) Prostitutionsfahrzeuge dürfen nur in der Weise zum Betrieb
aufgestellt werden, dass sie nach dem Betriebsort und nach den
Betriebszeiten den Anforderungen genügen

1.  zum Schutz der im Prostitutionsfahrzeug tätigen Prostituierten sowie
    der Kundinnen und Kunden,


2.  zum Schutz der Jugend und


3.  zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner, der Anlieger oder der
    Allgemeinheit.




(3) Die zuständige Behörde prüft nach Erstattung der Anzeige, ob die
Aufstellung gegen die Voraussetzungen des § 14 Absatz 2 verstößt. Die
zuständige Behörde kann unter den Voraussetzungen des § 17 Absatz 1
Satz 1 jederzeit Anordnungen für die Aufstellung des
Prostitutionsfahrzeugs und dessen Betrieb erlassen. § 17 Absatz 2 und
4 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Die Aufstellung des Prostitutionsfahrzeugs ist zu untersagen, wenn
einer der in § 14 Absatz 2 genannten Gründe vorliegt. Werden der
zuständigen Behörde Umstände bekannt, die die Rücknahme oder den
Widerruf der zugrunde liegenden Erlaubnis rechtfertigen würden, so ist
die zuständige Erlaubnisbehörde hiervon zu unterrichten.

(5) Die zuständige Behörde kann die Aufstellung des
Prostitutionsfahrzeugs untersagen, wenn dessen Betrieb gegen Absatz 2
verstößt oder wenn die Anzeige nach Absatz 1 nicht, nicht rechtzeitig,
nicht wahrheitsgemäß oder nicht vollständig abgegeben wurde.

(6) Die Vorschriften des Straßen- und Wegerechtes bleiben unberührt.


### § 22 Erlöschen der Erlaubnis

Die Erlaubnis erlischt, wenn die Erlaubnisinhaberin oder der
Erlaubnisinhaber den Betrieb des Prostitutionsgewerbes nicht innerhalb
eines Jahres nach Erteilung der Erlaubnis aufgenommen hat oder den
Betrieb seit einem Jahr nicht mehr ausgeübt hat. Die Fristen können
auf Antrag verlängert werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.


### § 23 Rücknahme und Widerruf der Erlaubnis und der Stellvertretungserlaubnis

(1) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bekannt wird, dass bei
ihrer Erteilung Versagungsgründe nach § 14 Absatz 1 vorlagen. Die
Stellvertretungserlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bekannt wird, dass
bei ihrer Erteilung Versagungsgründe nach § 14 Absatz 3 vorlagen.

(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn

1.  nachträglich Tatsachen eintreten, die die Versagung nach § 14 Absatz 1
    Nummer 2 rechtfertigen würden, oder


2.  die Erlaubnisinhaberin oder der Erlaubnisinhaber oder eine von ihr
    oder ihm im Rahmen der Betriebsorganisation eingesetzte Person
    Kenntnis davon hat oder hätte haben müssen, dass Personen unter 18
    Jahren sexuelle Dienstleistungen erbringen.




(3) Die Erlaubnis soll insbesondere widerrufen werden, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Erlaubnisinhaberin
oder der Erlaubnisinhaber oder eine von ihr oder ihm als
Stellvertretung, Betriebsleitung oder -beaufsichtigung eingesetzte
Person Kenntnis davon hat oder hätte haben müssen, dass in dem
Prostitutionsgewerbe eine Person der Prostitution nachgeht oder für
sexuelle Dienstleistungen vermittelt wird, die

1.  unter 21 Jahre alt ist und durch Dritte zur Aufnahme oder Fortsetzung
    der Prostitution gebracht wird oder werden soll oder


2.  von Dritten durch Ausnutzung einer Zwangslage, ihrer Hilflosigkeit,
    die mit ihrem Aufenthalt in einem fremden Land verbunden ist, oder
    ihrer persönlichen oder wirtschaftlichen Abhängigkeit zur Prostitution
    veranlasst wird oder werden soll oder diese Person von Dritten
    ausgebeutet wird oder werden soll.




(4) Im Übrigen gelten für Rücknahme und Widerruf der Erlaubnis und
Stellvertretungserlaubnis die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.


## Abschnitt 4 - Pflichten des Betreibers


### § 24 Sicherheit und Gesundheitsschutz

(1) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes hat dafür Sorge zu
tragen, dass die Belange der Sicherheit und Gesundheit von
Prostituierten und anderen im Rahmen seines Prostitutionsgewerbes
tätigen Personen gewahrt werden. Die räumlichen und organisatorischen
Rahmenbedingungen für die Erbringung sexueller Dienstleistungen sind
so zu gestalten, dass eine Gefährdung für die Sicherheit und
Gesundheit der Personen, die in der Prostitutionsstätte, in dem
Prostitutionsfahrzeug oder bei der Prostitutionsveranstaltung tätig
sind, möglichst vermieden wird und die verbleibende Gefährdung
möglichst gering gehalten wird. Der Betreiber einer
Prostitutionsstätte, eines Prostitutionsfahrzeugs oder einer
Prostitutionsveranstaltung hat diejenigen Schutzmaßnahmen zu treffen,
die unter Berücksichtigung der Anzahl der dort tätigen Personen, der
Dauer ihrer Anwesenheit und der Art ihrer Tätigkeit angemessen und zur
Erreichung der Zwecke nach Satz 2 förderlich sind.

(2) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes ist verpflichtet, auf
eine Verringerung des Übertragungsrisikos sexuell übertragbarer
Infektionen hinzuwirken; insbesondere hat er auf die Einhaltung der
Kondompflicht durch Kunden und Kundinnen und Prostituierte
hinzuwirken. Der Betreiber einer Prostitutionsstätte, eines
Prostitutionsfahrzeugs oder einer Prostitutionsveranstaltung hat dafür
Sorge zu tragen, dass in den für sexuelle Dienstleistungen genutzten
Räumen während der Betriebszeiten eine angemessene Ausstattung mit
Kondomen, Gleitmitteln und Hygieneartikeln jederzeit bereitsteht.

(3) Der Betreiber einer Prostitutionsstätte ist verpflichtet, den
zuständigen Behörden oder den von diesen beauftragten Personen auf
deren Verlangen die Durchführung von Beratungen zu
gesundheitserhaltenden Verhaltensweisen und zur Prävention sexuell
übertragbarer Krankheiten in der Prostitutionsstätte zu ermöglichen.

(4) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes ist verpflichtet,
Prostituierten jederzeit die Wahrnehmung von gesundheitlichen
Beratungen nach § 10 sowie das Aufsuchen von Untersuchungs- und
Beratungsangeboten insbesondere der Gesundheitsämter und von weiteren
Angeboten gesundheitlicher und sozialer Beratungsangebote ihrer Wahl
während deren Geschäftszeiten zu ermöglichen.

(5) Die zuständige Behörde kann den Betreiber eines
Prostitutionsgewerbes zur Aufstellung und Durchführung von
Hygieneplänen verpflichten. Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz
bleiben unberührt.


### § 25 Auswahl der im Betrieb tätigen Personen; Beschäftigungsverbote

(1) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes darf eine Person nicht
als Prostituierte oder Prostituierten in seinem Prostitutionsgewerbe
tätig werden lassen, wenn für ihn erkennbar ist, dass

1.  diese Person unter 18 Jahre alt ist,


2.  diese Person unter 21 Jahre alt ist und durch Dritte zur Aufnahme oder
    Fortsetzung der Prostitution gebracht wird oder werden soll,


3.  diese Person von Dritten durch Ausnutzung einer Zwangslage, ihrer
    Hilflosigkeit, die mit ihrem Aufenthalt in einem fremden Land
    verbunden ist, oder ihrer persönlichen oder wirtschaftlichen
    Abhängigkeit zur Prostitution veranlasst wird oder werden soll oder
    diese Person von Dritten ausgebeutet wird oder werden soll oder


4.  diese Person nicht über eine gültige Anmelde- oder Aliasbescheinigung
    verfügt.




(2) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes darf für Aufgaben der
Stellvertretung, der Betriebsleitung und -beaufsichtigung, für
Aufgaben im Rahmen der Einhaltung des Hausrechts oder der Hausordnung,
der Einlasskontrolle und der Bewachung nur Personen einsetzen, die
über die erforderliche Zuverlässigkeit verfügen. Dies gilt auch, wenn
die entsprechenden Personen nicht in einem Beschäftigungsverhältnis
zum Betreiber des Prostitutionsgewerbes stehen.

(3) Dem Betreiber eines Prostitutionsgewerbes kann von der zuständigen
Behörde die Beschäftigung einer Person oder deren Tätigkeit in seinem
Prostitutionsgewerbe untersagt werden, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass diese Person nicht die für ihre Tätigkeit
erforderliche Zuverlässigkeit besitzt. § 15 Absatz 1 ist entsprechend
anzuwenden.


### § 26 Pflichten gegenüber Prostituierten; Einschränkung von Weisungen und Vorgaben

(1) Die Ausgestaltung sexueller Dienstleistungen wird ausschließlich
zwischen den Prostituierten und deren Kunden und Kundinnen in eigener
Verantwortung festgelegt.

(2) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes sowie die für den
Betreiber handelnden Personen dürfen Prostituierten keine Weisungen im
Sinne des § 3 Absatz 1 des Prostitutionsgesetzes erteilen. Ebenso
unzulässig sind sonstige Vorgaben zu Art oder Ausmaß der Erbringung
sexueller Dienstleistungen.

(3) Vereinbarungen über Leistungen des Betreibers eines
Prostitutionsgewerbes gegenüber Prostituierten und über Leistungen von
Prostituierten gegenüber dem Betreiber sind in Textform abzufassen.
Der oder die Prostituierte kann verlangen, dass die Vereinbarung unter
Verwendung des in einer gültigen Aliasbescheinigung nach § 6 Absatz 2
verwendeten Alias abgeschlossen wird. Der Betreiber ist verpflichtet,
der oder dem Prostituierten eine Ausfertigung der Vereinbarung zu
überlassen oder elektronisch zu übermitteln.

(4) Dem Betreiber eines Prostitutionsgewerbes ist es verboten, sich
von Prostituierten, die in seinem Prostitutionsgewerbe sexuelle
Dienstleistungen erbringen oder erbringen wollen, für die Vermietung
von Räumen, für die Vermittlung einer Leistung oder für eine sonstige
Leistung Vermögensvorteile versprechen oder gewähren zu lassen, die in
einem auffälligen Missverhältnis zu der Leistung oder zu deren
Vermittlung stehen.

(5) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes ist verpflichtet,
Prostituierten, die in seinem Prostitutionsgewerbe sexuelle
Dienstleistungen erbringen oder erbringen wollen, auf deren Verlangen
Einsicht in das Betriebskonzept zu geben. Im Falle einer
Prostitutionsveranstaltung hat der Betreiber den Prostituierten auf
Verlangen auch Einsicht in das Veranstaltungskonzept zu geben.

(6) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes ist verpflichtet,
Prostituierten, die in seinem Prostitutionsgewerbe sexuelle
Dienstleistungen erbringen, einen Nachweis in Textform über die durch
die Prostituierte oder den Prostituierten an den Betreiber ergangenen
Zahlungen zu überlassen oder elektronisch zu übermitteln. Dies gilt
auch für Zahlungen des Betreibers an die Prostituierte oder den
Prostituierten.

(7) Die Vorschriften des Prostitutionsgesetzes bleiben unberührt.


### § 27 Kontroll- und Hinweispflichten

(1) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes hat Personen, die in
seinem Prostitutionsgewerbe sexuelle Dienstleistungen erbringen
wollen, vor Aufnahme der Tätigkeit auf ihre Anmeldepflicht und auf das
Erfordernis der regelmäßigen Wahrnehmung der gesundheitlichen Beratung
hinzuweisen.

(2) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes ist verpflichtet, sich
von Personen, die in seinem Prostitutionsgewerbe sexuelle
Dienstleistungen erbringen wollen, vor Aufnahme der Tätigkeit eine
gültige Anmelde-oder Aliasbescheinigung und eine gültige Bescheinigung
über die erfolgte gesundheitliche Beratung vorlegen zu lassen.


### § 28 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

(1) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes ist verpflichtet,
folgende Angaben über die Prostituierten, die in seinem
Prostitutionsgewerbe sexuelle Dienstleistungen erbringen, gemäß Absatz
3 aufzuzeichnen:

1.  den Vor- und Nachnamen oder bei Vorlage einer gültigen
    Aliasbescheinigung den darin benannten Alias,


2.  die aus der Anmelde- oder Aliasbescheinigung ersichtlichen Angaben zu
    deren Gültigkeitsdauer und zu der ausstellenden Behörde sowie die aus
    der Bescheinigung über die gesundheitliche Beratung ersichtlichen
    Angaben zum Datum der Ausstellung und zu der ausstellenden Behörde und


3.  die einzelnen Tätigkeitstage der Prostituierten in seinem
    Prostitutionsgewerbe.




(2) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes ist verpflichtet,
Zahlungen von Prostituierten, die im Rahmen seines
Prostitutionsgewerbes sexuelle Dienstleistungen erbringen, mit der
Angabe des Vor- und Nachnamens, des Datums und des Betrages gemäß
Absatz 3 aufzuzeichnen. Dies gilt auch für Zahlungen des Betreibers an
die Prostituierten. Bei Vorlage einer gültigen Aliasbescheinigung hat
der Betreiber anstelle des Vor- und Nachnamens den Alias und die aus
der Aliasbescheinigung ersichtlichen Angaben zu deren Gültigkeitsdauer
und der ausstellenden Behörde aufzuzeichnen.

(3) Die Aufzeichnungen sind für jeden Tätigkeitstag am gleichen Tag
vorzunehmen.

(4) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes ist verpflichtet, die
Aufzeichnungen den zuständigen Behörden auf deren Verlangen
vorzulegen. Die Aufzeichnungen sind in der jeweiligen Betriebsstätte
aufzubewahren. Führt der Betreiber Aufzeichnungen in Erfüllung anderer
gesetzlicher Verpflichtungen, so genügen diese Aufzeichnungen den
Anforderungen, wenn sie die in den Absätzen 1 und 2 geforderten
Angaben enthalten und den zuständigen Behörden auf Verlangen vorgelegt
werden.

(5) Aufzeichnungen, die personenbezogene Daten enthalten, sind so
aufzubewahren, dass Unberechtigte keinen Zugriff haben.
Personenbezogene Daten sind nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen zu
löschen. Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten nach anderen
Vorschriften bleiben unberührt.

(6) Übt der Betreiber mehr als ein Prostitutionsgewerbe aus, so sind
für jedes dieser Gewerbe gesonderte Aufzeichnungen zu führen.

(7) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes hat die Aufzeichnungen
vom Tag der Aufzeichnung an zwei Jahre lang aufzubewahren.


## Abschnitt 5 - Überwachung


### § 29 Überwachung des Prostitutionsgewerbes

(1) Die Beauftragten der zuständigen Behörde sind befugt, zum Zwecke
der Überwachung

1.  Grundstücke und Geschäftsräume der betroffenen Person während der für
    Prostitutionsgewerbe üblichen Geschäftszeiten zu betreten,


2.  dort Prüfungen und Besichtigungen vorzunehmen,


3.  Einsicht in die geschäftlichen Unterlagen und Aufzeichnungen zu nehmen
    und


4.  zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben an Orten, an denen Prostitution
    ausgeübt wird, jederzeit Personenkontrollen vorzunehmen.




(2) Zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung können die Grundstücke, Geschäftsräume und die für
sexuelle Dienstleistungen genutzten Räume auch außerhalb der für
Prostitutionsgewerbe üblichen Geschäftszeiten betreten werden. Dies
gilt auch dann, wenn sie zugleich Wohnzwecken dienen. Die betroffene
Person oder Dritte, die Hausrecht an den jeweiligen Räumen haben,
haben die Maßnahmen nach Satz 1 zu dulden; das Grundrecht auf
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes)
wird insoweit eingeschränkt.


### § 30 Auskunftspflicht im Rahmen der Überwachung

(1) Betreiber eines Prostitutionsgewerbes, als Stellvertretung oder
als Betriebsleitung eingesetzte Personen sowie Prostituierte sind
verpflichtet, der zuständigen Behörde und den von ihr Beauftragten auf
deren Verlangen die für die Überwachung des Geschäftsbetriebes
erforderlichen mündlichen und schriftlichen Auskünfte zu erteilen.

(2) Die auskunftspflichtige Person kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder eine oder einen der in
§ 52 der Strafprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 31 Überwachung und Auskunftspflicht bei Anhaltspunkten für die Ausübung der Prostitution

(1) Die in § 29 geregelten Befugnisse stehen der zuständigen Behörde
auch zu, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass

1.  ein Prostitutionsgewerbe ohne die erforderliche Erlaubnis ausgeübt
    wird oder


2.  eine Wohnung oder sonstige Räumlichkeiten oder ein Fahrzeug für die
    Erbringung sexueller Dienstleistungen durch eine Prostituierte oder
    einen Prostituierten genutzt wird.




(2) Die Vorschriften über die Auskunftspflicht nach § 30 sind
entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 6 - Verbote; Bußgeldvorschriften


### § 32 Kondompflicht; Werbeverbot

(1) Kunden und Kundinnen von Prostituierten sowie Prostituierte haben
dafür Sorge zu tragen, dass beim Geschlechtsverkehr Kondome verwendet
werden.

(2) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes ist verpflichtet, auf
die Kondompflicht in Prostitutionsstätten, in sonstigen regelmäßig zur
Prostitution genutzten Räumen und in Prostitutionsfahrzeugen durch
einen gut sichtbaren Aushang hinzuweisen.

(3) Es ist verboten, durch Verbreiten eines Inhalts (§ 11 Absatz 3 des
Strafgesetzbuches) Gelegenheit zu sexuellen Dienstleistungen
anzubieten, anzukündigen oder anzupreisen oder Erklärungen solchen
Inhaltes bekannt zu geben

1.  unter Hinweis auf die Gelegenheit zum Geschlechtsverkehr ohne Kondom,
    auch wenn der Hinweis in mittelbarer oder sprachlich verdeckter Form
    erfolgt,


2.  in einer Weise, die nach Art der Darstellung, nach Inhalt oder Umfang
    oder nach Art des Trägermediums und seiner Verbreitung geeignet ist,
    schutzbedürftige Rechtsgüter der Allgemeinheit, insbesondere den
    Jugendschutz, konkret zu beeinträchtigen oder


3.  unter Hinweis auf die Gelegenheit zum Geschlechtsverkehr mit
    Schwangeren, auch wenn der Hinweis in mittelbarer oder sprachlich
    verdeckter Form erfolgt.



Dem Verbreiten steht das der Öffentlichkeit Zugänglichmachen gleich.


### § 33 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 3 Absatz 1 eine dort genannte Tätigkeit nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anmeldet,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 11 Absatz 1, 2 oder 3
    zuwiderhandelt oder


3.  entgegen § 32 Absatz 1 als Kunde oder Kundin nicht dafür Sorge trägt,
    dass ein Kondom verwendet wird.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Erlaubnis nach § 12 Absatz 1 Satz 1 oder § 13 Absatz 1 ein
    Prostitutionsgewerbe betreibt,


2.  einer vollziehbaren Auflage nach § 17 Absatz 1 oder 2 zuwiderhandelt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 17 Absatz 3, § 20 Absatz 3 Satz
    2, Absatz 4 Satz 1 oder Absatz 5, § 21 Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 Satz
    1 oder Absatz 5 oder § 25 Absatz 3 Satz 1 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 18 Absatz 5 nicht dafür Sorge trägt, dass eine in § 18
    Absatz 2 genannte Anforderung eingehalten wird,


5.  entgegen § 19 Absatz 6 nicht dafür Sorge trägt, dass eine in § 19
    Absatz 2 bis 4 genannte Anforderung eingehalten wird,


6.  entgegen § 20 Absatz 1 Satz 1 oder § 21 Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


7.  entgegen § 25 Absatz 1 eine dort genannte Person in seinem
    Prostitutionsgewerbe tätig werden lässt,


8.  entgegen

    a)  § 27 Absatz 1 oder


    b)  § 32 Absatz 2



    einen Hinweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig gibt,


9.  entgegen § 27 Absatz 2 sich ein dort genanntes Dokument nicht oder
    nicht rechtzeitig vorlegen lässt,


10. entgegen § 28 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit
    Satz 2, eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig fertigt,


11. entgegen § 28 Absatz 4 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


12. entgegen § 28 Absatz 4 Satz 2, Absatz 6 oder Absatz 7 eine
    Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht mindestens zwei Jahre
    aufbewahrt,


13. entgegen § 30 Absatz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder


14. entgegen § 32 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine
    sexuelle Dienstleistung anbietet, ankündigt oder anpreist oder eine
    dort genannte Erklärung bekannt gibt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3
mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 2 Nummer 1 bis 5, 7, 8 Buchstabe b und Nummer 14 mit einer
Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 Nummer
8 Buchstabe a und Nummer 9 bis 12 mit einer Geldbuße bis zu
fünftausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu
eintausend Euro geahndet werden.


### § 33a Einziehung

(1) Gegenstände, auf die sich eine Ordnungswidrigkeit nach § 33 Absatz
2 Nummer 14 bezieht, können eingezogen werden.

(2) § 123 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten findet
entsprechende Anwendung.


## Abschnitt 7 - Personenbezogene Daten; Bundesstatistik


### § 34 Datenverarbeitung; Datenschutz

(1) Die zuständige Behörde darf personenbezogene Daten von
Prostituierten, von Betreibern eines Prostitutionsgewerbes sowie von
solchen Personen, auf die es für die Entscheidung über die Erteilung
der Erlaubnis ankommt, verarbeiten, soweit die Daten für die
Durchführung dieses Gesetzes, insbesondere zur Beurteilung der
Zuverlässigkeit, erforderlich sind. § 11 der Gewerbeordnung ist
entsprechend anzuwenden auf die Verarbeitung von personenbezogenen
Daten der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes und der Personen, auf
die es für die Erteilung der Erlaubnis ankommt.

(2) Nach diesem Gesetz erhobene personenbezogene Daten dürfen nur für
die Überwachung der Ausübung eines Prostitutionsgewerbes oder einer
Prostitutionstätigkeit verarbeitet werden, soweit sich aus diesem
Gesetz nichts anderes ergibt.

(3) Die im Zusammenhang mit der Anmeldung erhobenen personenbezogenen
Daten von Prostituierten sowie die Art der durch die Prostituierten
angezeigte Tätigkeit dürfen auch innerhalb der zuständigen Behörden
nur weitergegeben werden, soweit dies für die Erfüllung der in den
Absätzen 1 und 2 genannten Zwecke erforderlich ist. Die Anmeldedaten
sind spätestens drei Monate nach Ablauf der Gültigkeitsdauer der
Anmeldebescheinigung zu löschen, sofern kein Fall des § 9 Absatz 2
vorliegt oder eine Anordnung nach § 11 Absatz 3 ergangen ist. Die
Empfänger personenbezogener Daten sind über die Löschung unverzüglich
zu informieren und auf ihre Pflicht zur Löschung hinzuweisen.

(4) Personenbezogene Daten von Prostituierten dürfen nicht an
nichtöffentliche Stellen übermittelt werden. Die Zulässigkeit der
Verarbeitung personenbezogener Daten von Prostituierten in
anonymisierter oder pseudonymisierter Form zum Zwecke der Forschung
und Statistik richtet sich nach den einschlägigen Gesetzen des Bundes
und der Länder.

(5) Öffentlichen Stellen dürfen der Zweckbindung nach Absatz 2
unterliegende personenbezogene Daten übermittelt werden, soweit

1.  die Kenntnis der Daten für Maßnahmen nach § 7 oder nach § 9 Absatz 2
    erforderlich ist,


2.  die Kenntnis der Daten zur Abwehr einer konkreten Gefahr für die
    öffentliche Sicherheit oder erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl
    erforderlich ist oder


3.  die Kenntnis der Daten zur Erfüllung der Aufgaben nach Abschnitt 2
    oder Abschnitt 5 erforderlich ist.



Für die Weitergabe von Daten innerhalb der zuständigen öffentlichen
Stellen gelten die Übermittlungsregelungen nach Satz 1 entsprechend.
Unter den Voraussetzungen nach Satz 1 Nummer 1 ist eine Übermittlung
auch zulässig an nichtöffentliche Stellen, soweit diese durch
Landesrecht mit der Wahrnehmung von Aufgaben nach diesem Gesetz
betraut worden sind. Der Empfänger darf die übermittelten Daten nur
für den Zweck verarbeiten, zu dem sie ihm übermittelt werden oder
übermittelt werden dürften.

(6) Die zuständige Behörde übermittelt die Daten aus der Anmeldung an
die an den angemeldeten Tätigkeitsorten der oder des Prostituierten
für Aufgaben nach Abschnitt 2 oder Abschnitt 5 zuständigen Behörden.

(7) Im Rahmen der gesundheitlichen Beratung dürfen personenbezogene
Daten von Prostituierten nur für Zwecke der Beratung verarbeitet
werden. Sie dürfen nur mit Einwilligung der oder des Prostituierten
nach Maßgabe der datenschutzrechtlichen Vorschriften des jeweiligen
Landes an eine andere Stelle übermittelt werden.

(8) Die zuständige Behörde hat das nach § 19 Absatz 1 der
Abgabenordnung zuständige Finanzamt unverzüglich, möglichst auf
elektronischem Wege, von dem Inhalt der Anmeldung nach § 3 unter
zusätzlicher Mitteilung der Daten nach § 4 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4
sowie über die erstmalige Erteilung einer Erlaubnis zum Betrieb eines
Prostitutionsgewerbes nach § 12 unter Mitteilung der Daten nach § 12
Absatz 5 Nummer 3 zu unterrichten. § 138 der Abgabenordnung bleibt
unberührt.

(9) Übermittlungen der nach diesem Gesetz erhobenen personenbezogenen
Daten sind im Übrigen nur zulässig, soweit die Kenntnis der Daten zur
Verfolgung von Straftaten oder von Ordnungswidrigkeiten wegen eines
Verstoßes gegen dieses Gesetz erforderlich ist oder eine besondere
Rechtsvorschrift dies vorsieht.


### § 35 Bundesstatistik

(1) Für Zwecke dieses Gesetzes werden jährlich über folgende
Sachverhalte Erhebungen als Bundesstatistik durchgeführt:

1.  Erteilung einer Anmeldebescheinigung,


2.  Ablehnung der Erteilung einer Anmeldebescheinigung,


3.  Verlängerung einer Anmeldebescheinigung,


4.  Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zum Betrieb eines
    Prostitutionsgewerbes,


5.  Erteilung einer Erlaubnis zum Betrieb eines Prostitutionsgewerbes,


6.  Versagung der Erlaubnis zum Betrieb eines Prostitutionsgewerbes,


7.  Anzeige einer Prostitutionsveranstaltung,


8.  Anzeige der Aufstellung eines Prostitutionsfahrzeugs,


9.  Untersagung der Aufstellung eines Prostitutionsfahrzeugs und


10. Rücknahme und Widerruf einer Erlaubnis zum Betrieb eines
    Prostitutionsgewerbes.




(2) Für die Erhebung besteht Auskunftspflicht. Auskunftspflichtig sind
die für die Wahrnehmung der in Absatz 1 genannten Sachverhalte
zuständigen Behörden.

(3) Die zuständige Behörde darf personenbezogene Angaben nur in
anonymisierter Form an die statistischen Ämter der Länder übermitteln.

(4) Für die Zwecke dieser Bundesstatistik dürfen personenbezogene
Daten nur in anonymisierter Form verarbeitet werden.


## Abschnitt 8 - Sonstige Bestimmungen


### § 36 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit und dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnungen nähere Vorschriften erlassen

1.  zur näheren Bestimmung der nach § 18 Absatz 1 und 2 erforderlichen
    Mindestanforderungen an Prostitutionsstätten und für
    Prostitutionsveranstaltungen genutzte Betriebsstätten,


2.  zur näheren Bestimmung der Mindestanforderungen an
    Prostitutionsfahrzeuge nach § 19 Absatz 1 bis 3 oder


3.  zur näheren Bestimmung der nach § 24 für den Betrieb von
    Prostitutionsgewerben geltenden Anforderungen zum Schutz der
    Gesundheit und Sicherheit von Prostituierten und Dritten.




(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat und mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnungen
nähere Vorschriften erlassen

1.  zur Gewährleistung der ordnungsgemäßen Erfüllung der Anmeldepflicht
    einschließlich der Verwendung von Vordrucken zur Anmeldung einer
    Tätigkeit als Prostituierte oder Prostituierter,


2.  zur Ausgestaltung der Anmeldebescheinigung und Aliasbescheinigung nach
    § 6 Absatz 1 und 2,


3.  zu den nach § 12 Absatz 5 durch die antragstellende Person
    vorzulegenden Nachweisen und Unterlagen oder


4.  zur Regelung der Datenübermittlung nach § 34.




(3) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
erlässt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat und mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung
nähere Vorschriften zur Führung der Bundesstatistik. Die
Rechtsverordnung bestimmt auch, welche Daten als Erhebungs- und
Hilfsmerkmale für die Bundesstatistik an die statistischen Ämter der
Länder zu übermitteln sind.


### § 37 Übergangsregelungen

(1) Personen, die bereits vor dem 1. Juli 2017 der Prostitution
nachgegangen sind, haben ihre Tätigkeit bis zum 31. Dezember 2017
erstmals anzumelden.

(2) Wer bereits vor dem 1. Juli 2017 ein Prostitutionsgewerbe
betrieben hat, hat dies der zuständigen Behörde bis zum 1. Oktober
2017 anzuzeigen und einen Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis bis zum
31\. Dezember 2017 vorzulegen. Die zuständige Behörde hat dem Betreiber
eine Bescheinigung über die Anzeige und den Antrag zu erteilen.

(3) Der Betreiber eines Prostitutionsgewerbes hat den nach § 25 Absatz
1 Nummer 4 und den nach den §§ 27 und 28 bestehenden Verpflichtungen
ab dem 31. Dezember 2017 nachzukommen.

(4) Bis zur Entscheidung über den Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis
gilt die Fortführung des Prostitutionsgewerbes als erlaubt, wenn die
Antragsfrist nach Absatz 2 eingehalten wurde. Die zuständige Behörde
kann auch bereits vor der Entscheidung über den Antrag Anordnungen und
Auflagen nach § 17 treffen. Die Fortführung des Prostitutionsgewerbes
kann unter den Voraussetzungen des § 23 Absatz 2 und 3 untersagt
werden.

(5) Für Prostitutionsstätten, die bereits vor dem Tag der Verkündung
betrieben worden sind, kann die Behörde bei Erteilung der Erlaubnis
Ausnahmen von den Anforderungen nach § 18 Absatz 2 Nummer 2 und 4 bis
7 zulassen, wenn die Erfüllung dieser Anforderungen mit
unverhältnismäßigem Aufwand verbunden wäre und die schützenswerten
Interessen von Prostituierten und anderen Personen auf andere Weise
gewährleistet werden.

(6) Für anmeldepflichtige Personen ab 21 Jahren, die die Tätigkeit
erstmals bis zum 31. Dezember 2017 anmelden, gilt abweichend von § 5
Absatz 4 die erste Anmeldebescheinigung für drei Jahre; für die
darauffolgenden Anmeldebescheinigungen gilt § 5 Absatz 4.

(7) Anmeldepflichtige Personen ab 21 Jahren, die die Tätigkeit
erstmals bis zum 31. Dezember 2017 anmelden, haben abweichend von § 10
Absatz 3 erstmals nach zwei Jahren eine weitere gesundheitliche
Beratung wahrzunehmen; für die darauffolgenden gesundheitlichen
Beratungen gilt § 10 Absatz 3.

(8) Anmeldepflichtige Personen ab 21 Jahren, die die Tätigkeit
erstmals bis zum 31. Dezember 2017 anmelden, haben für die erste
Verlängerung der Anmeldebescheinigung abweichend von § 4 Absatz 4
Nachweise über die mindestens zwei Jahre nach der erstmaligen
Anmeldung erfolgte gesundheitliche Beratung vorzulegen; für die
darauffolgenden Verlängerungen gilt § 4 Absatz 4.


### § 38 Evaluation

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
evaluiert die Auswirkungen dieses Gesetzes auf wissenschaftlicher
Grundlage unter Einbeziehung der Erfahrungen der Anwendungspraxis und
eines wissenschaftlichen Sachverständigen, der im Einvernehmen mit dem
Deutschen Bundestag zu bestellen ist. Die Evaluation setzt am 1. Juli
2022 ein. Der Evaluationsbericht ist dem Deutschen Bundestag
spätestens am 1. Juli 2025 vorzulegen.

