---
Title: Gesetz über die Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der Binnenschiffahrt
jurabk: BinSchG
layout: default
origslug: binschg
slug: binschg

---

# Gesetz über die Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der Binnenschiffahrt (BinSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1956-02-15

Fundstelle
:   BGBl II: 1956, 317

Neugefasst durch
:   Bek. v. 5.7.2001 I 2026;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 125 G v. 22.11.2011 I 3044


## § 1 Aufgaben des Bundes, Zuständigkeiten

(1) Dem Bund obliegen auf dem Gebiet der Binnenschifffahrt

1.  die Förderung der Binnenflotte und des Binnenschiffsverkehrs im
    allgemeinen deutschen Interesse,


2.  die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit und Leichtigkeit des
    Verkehrs sowie die Verhütung von der Schifffahrt ausgehender Gefahren
    (Schifffahrtspolizei) und schädlicher Umwelteinwirkungen im Sinne des
    Bundes-Immissionsschutzgesetzes auf den Bundeswasserstraßen; die
    schifffahrtspolizeilichen Vollzugsaufgaben nach Maßgabe einer mit den
    Ländern zu schließenden Vereinbarung,


3.  die Schiffseichung (Schiffsvermessung) auf den Bundeswasserstraßen,


4.  die Ausstellung von Befähigungszeugnissen und von Bescheinigungen über
    Bau, Ausrüstung und Ausrüstungsgegenständen einschließlich
    Funkanlagen, Bemannung und Betrieb der Wasserfahrzeuge, Schwimmkörper
    und schwimmenden Anlagen auf den Bundeswasserstraßen,


5.  die Abwehr von Gefahren für Leben und Gesundheit sowie die Sicherung
    einer angemessenen Unterbringung der auf den Bundeswasserstraßen an
    Bord befindlichen Personen,


6.  die Erteilung der Erlaubnis zur Fahrt auf den Bundeswasserstraßen für
    Wasserfahrzeuge,


7.  die Regelung und Überwachung des im Rahmen einer wirtschaftlichen
    Unternehmung erfolgenden Inverkehrbringens von Wasserfahrzeugen und
    Schwimmkörpern, die einer technischen Zulassung zum Verkehr bedürfen,
    sowie deren Bauteile und Ausrüstungsgegenstände.




(2) Zuständig für die Verwaltungsaufgaben sind die Behörden der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Sie können im Rahmen
des Absatzes 1 Nr. 2 und 5 nach pflichtgemäßem Ermessen die
notwendigen Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren und schädlichen
Umwelteinwirkungen sowie zur Beseitigung von Störungen auf den
Bundeswasserstraßen treffen. Die in Rechtsverordnungen nach § 3 Abs. 1
Nr. 4 für die funktechnische Sicherheit betreffende Aufgaben als
zuständig bestimmte Behörde bedient sich der Hilfe der
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen (Bundesnetzagentur).


## § 2 Erlaubnis zur Fahrt

(1) Das Befahren der Bundeswasserstraßen ist erlaubnispflichtig, wenn
das Wasserfahrzeug

1.  nicht in einem Schiffsregister im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    eingetragen ist, oder


2.  einer natürlichen Person gehört, die nicht Deutscher im Sinne des
    Grundgesetzes ist oder ihren Wohnsitz nicht im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes hat, oder


3.  einer juristischen Person oder Personenvereinigung gehört, die ihren
    Sitz nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat. Das Gleiche gilt
    trotz eines Sitzes im Geltungsbereich dieses Gesetzes, wenn Personen,
    die unmittelbar oder mittelbar über die willensbestimmende Mehrheit
    der Anteile, des Kapitals oder der Stimmrechte verfügen, entweder

    a)  natürliche Personen, die nicht Deutsche im Sinne des Grundgesetzes
        sind, oder


    b)  natürliche Personen ohne Wohnsitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes
        oder


    c)  juristische Personen oder Personenvereinigungen ohne Sitz im
        Geltungsbereich dieses Gesetzes




    sind.



Das Gleiche gilt, wenn an Stelle des Eigentümers ein Ausrüster die
Voraussetzungen der Nummer 2 oder 3 erfüllt ohne Rücksicht darauf, ob
für das Wasserfahrzeug eine Eintragung nach Nummer 1 vorliegt.

(2) Eine Erlaubnis ist nicht erforderlich

1.  für Wasserfahrzeuge, die für Sport- oder Erholungszwecke verwendet
    werden (Sportfahrzeuge),


2.  für Wasserfahrzeuge, die nach § 10 Abs. 3 der Schiffsregisterordnung
    keiner Eintragung in das Schiffsregister bedürfen,


3.  soweit sich dies aus zwischenstaatlichen Vereinbarungen, insbesondere
    aus der Revidierten Rheinschifffahrtsakte und dem Vertrag zur Gründung
    der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft oder aus Rechtsvorschriften
    zwischenstaatlicher Einrichtungen, denen der Bund nach Artikel 24 des
    Grundgesetzes Hoheitsrechte übertragen hat, ergibt.




(3) Über die Erlaubnis entscheidet auf schriftlichen Antrag des
Eigentümers oder des Ausrüsters das Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung. Die Erlaubnis kann auf einzelne Verkehrsarten,
Güterarten, Gütermengen, Verkehrsrelationen oder auf andere Weise
beschränkt werden. Sie kann insbesondere versagt werden, soweit die
Gegenseitigkeit nicht gewährleistet ist oder das Befahren Belange der
Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt. Das Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann die Befugnis zur Erteilung der
Erlaubnis auf die Behörden der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes übertragen.

(4) Die Erlaubnispflicht wird durch rechtsgeschäftliche
firmenrechtliche oder andere Gestaltungen oder Scheintatbestände, die
zur Umgehung geeignet sind, nicht berührt.


## § 3 Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, im Rahmen des § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 oder 7
Rechtsverordnungen zu erlassen über

1.  das Verhalten im Verkehr, einschließlich des Verhaltens der
    Beteiligten nach einem Verkehrsunfall, das geboten ist, um

    a)  den Verkehr zu sichern und Verletzten zu helfen,


    b)  zur Klärung und Sicherung zivilrechtlicher Ansprüche die Art der
        Beteiligung festzustellen und


    c)  Haftpflichtansprüche geltend machen zu können,





2.  die Anforderungen an

    a)  Bau, Einrichtung, Ausrüstung, Betrieb und Freibord der
        Wasserfahrzeuge, Schwimmkörper und schwimmenden Anlagen,


    b)  die auf Wasserfahrzeugen, Schwimmkörpern und schwimmenden Anlagen
        einzubauenden oder zu verwendenden Anlagen, Bauteile, Instrumente,
        Geräte und sonstige Ausrüstungsgegenstände,





2a. das Inverkehrbringen von Wasserfahrzeugen und Schwimmkörpern sowie
    deren Bauteile und Ausrüstungsgegenstände einschließlich der
    Überwachung und des Verfahrens,


3.  die Anforderungen an die Kennzeichnung der Wasserfahrzeuge,
    Schwimmkörper und schwimmenden Anlagen,


4.  die Anforderungen an die Funkausrüstung einschließlich deren Zulassung
    und den Funkbetrieb an Bord von Wasserfahrzeugen, Schwimmkörpern,
    schwimmenden Anlagen und an Land,


5.  die Anforderungen an die Besetzung der Wasserfahrzeuge und
    Schwimmkörper nach Anzahl und Befähigung der Besatzungsmitglieder,


6.  die Anforderungen an die Befähigung und Eignung der
    Besatzungsmitglieder,


7.  die Anforderungen an die Befähigung und Eignung der Binnenlotsen sowie
    die Ausübung ihrer Tätigkeit,


8.  die Voraussetzungen für die Tätigkeit der Besatzungsmitglieder an Bord
    auch unter Berücksichtigung von Berufsausbildung und Arbeitsschutz.




(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 1, 2 und 2a können auch
erlassen werden

1.  zur Abwehr von Gefahren für das Wasser,


2.  zur Verhütung von der Schifffahrt ausgehender schädlicher
    Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-Immissionsschutzgesetzes; dabei
    können Emissionsgrenzwerte unter Berücksichtigung der technischen
    Entwicklung auch für einen Zeitpunkt nach Inkrafttreten der
    Rechtsverordnung festgesetzt werden.




(3) Wegen der Anforderungen nach Absatz 1 Nr. 2 kann auf jedermann
zugängliche Bekanntmachungen sachverständiger Stellen hingewiesen
werden; hierbei ist

1.  in der Rechtsverordnung das Datum der Bekanntmachung anzugeben und die
    Bezugsquelle genau zu bezeichnen,


2.  die Bekanntmachung bei dem Deutschen Patentamt archivmäßig gesichert
    niederzulegen und in der Rechtsverordnung darauf hinzuweisen.




(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung das technische Verfahren der
Schiffseichung (Schiffsvermessung), die Erteilung der erforderlichen
Zeugnisse und die Mitwirkung der Eigentümer der Wasserfahrzeuge,
Schwimmkörper und schwimmenden Anlagen zu regeln.

(5) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 1, 2 und 2a werden von dem
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
gemeinsam erlassen, soweit sie Vorschriften zur Verhütung von der
Schifffahrt ausgehender schädlicher Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes enthalten. Rechtsverordnungen nach
Absatz 1 Nr. 1, 2, 2a, 5 und 8 bedürfen des Einvernehmens mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Rechtsverordnungen nach
Absatz 1 Nr. 2 bedürfen, soweit sie den über den Arbeitsschutz
hinausgehenden Gesundheitsschutz (§ 1 Abs. 1 Nr. 5) berühren, auch des
Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Gesundheit.

(6) In den Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 und 4 kann auch

1.  geregelt werden,

    a)  wie die Erfüllung der Anforderungen und Voraussetzungen nachzuweisen
        ist,


    b)  auf Grund welcher Untersuchungs- oder Prüfungsergebnisse und wie eine
        Erlaubnis erteilt und eine Urkunde hierüber ausgestellt werden,


    c)  auf welche Weise und unter welchen Voraussetzungen wegen

        aa) mangelnder Befähigung, Tauglichkeit oder Zuverlässigkeit des Inhabers,


        bb) technischer Mängel eines Wasserfahrzeugs, einer Anlage, eines
            Instrumentes, eines Gerätes oder eines sonstigen
            Ausrüstungsgegenstandes




        eine Erlaubnis entzogen und eine Urkunde hierüber vorläufig
        sichergestellt oder eingezogen werden kann,





2.  die Befugnis zur Übermittlung von personenbezogenen Daten durch die
    Dienststellen der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes oder
    der Wasserschutzpolizeien der Länder oder durch andere mit Aufgaben
    nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 7 betraute Stellen eingeräumt werden, soweit
    dies erforderlich ist

    a)  zur Erfüllung der Aufgaben nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 7,


    b)  für die ordnungsgemäße Durchführung von Prüfungen und Untersuchungen,


    c)  für Entscheidungen über die Entziehung oder die Anordnung über das
        Ruhen einer Erlaubnis,


    d)  für die Durchsetzung der Entziehung oder der Anordnung über das Ruhen
        einer Erlaubnis.







(7) Die Ermächtigungen nach Absatz 1 Nr. 2 bis 8 erstrecken sich nicht
auf

a)  Wasserfahrzeuge, Schwimmkörper und schwimmende Anlagen der Bundeswehr,


b)  überwachungsbedürftige Anlagen im Sinne des § 2 Nummer 30 des
    Produktsicherheitsgesetzes; die Ermächtigung erstreckt sich jedoch auf
    die Arten von Druckbehältern und Druckgasbehältern, für die eine
    Verordnung für solche Anlagen nicht erlassen ist.





## § 3a Beleihung von juristischen Personen

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung juristische Personen des privaten
Rechts mit der Untersuchung von Sportfahrzeugen, ihrer technischen
Zulassung zum Verkehr, der Zuteilung von Kennzeichen und
Identitätsnachweisen, ihrer Registrierung sowie mit der Abnahme von
Prüfungen und der Erteilung von Befähigungsnachweisen für die Führung
von Sportfahrzeugen zu beauftragen. Die juristischen Personen müssen
einwilligen und nach Satzung und Verhalten hinreichend Gewähr für die
Erfüllung der Aufgaben bieten. Im Rahmen des Auftrags unterstehen die
juristischen Personen der Rechts- und Fachaufsicht des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.


## § 3b Binnenlotsen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Benehmen mit den beteiligten
Ländern und nach Anhörung der beteiligten Verbände der
Binnenschifffahrt sowie von Vertretern der beteiligten Lotsen die
Entgelte für die Leistungen der Binnenlotsen in angemessener Höhe
festzusetzen.

(2) Soweit und solange eine Festsetzung der Lotsentgelte nach Absatz 1
in Kraft ist, dürfen andere als die festgesetzten Entgelte weder
versprochen, noch gefordert, noch angenommen werden.


## § 3c

Mit dem Ziel bester Verkehrsbedienung hat die Bundesregierung darauf
hinzuwirken, dass die Wettbewerbsbedingungen der Verkehrsträger
angeglichen werden und dass durch einen lauteren Wettbewerb der
Verkehrsträger eine volkswirtschaftlich sinnvolle Aufgabenteilung
ermöglicht wird.


## § 3d

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann zur
Umsetzung der Richtlinie 87/540/EWG des Rates vom 9. November 1987
über den Zugang zum Beruf des Unternehmers im innerstaatlichen und
grenzüberschreitenden Binnenschiffsgüterverkehr und über die
gegenseitige Anerkennung der Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen
Befähigungsnachweise für diesen Beruf (ABl. EG 1987 Nr. L 322 S. 20)
durch Verordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die erforderlichen
Vorschriften erlassen. Hierbei kann es auch bestimmen, welche über den
Bereich eines Landes hinausgehenden staatlichen Aufgaben der
Binnenschifffahrt von den Wasser- und Schifffahrtsdirektionen
wahrgenommen werden.


## § 3e Übertragungsermächtigung

(1) Die Ermächtigungen nach § 3 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 2
und 6, und Abs. 4, auch in Verbindung mit Abs. 6, und § 3b Abs. 1
können durch Rechtsverordnung auf die Wasser- und
Schifffahrtsdirektionen übertragen werden. § 3 Abs. 3 und 7 gilt für
Rechtsverordnungen der Wasser- und Schifffahrtsdirektionen
entsprechend. Zum Erlass der Rechtsverordnung nach Satz 1 werden
ermächtigt

1.  im Falle des § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 5 Satz 1
    das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das
    Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
    gemeinsam,


2.  in den übrigen Fällen das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
    Stadtentwicklung, das des Einvernehmens mit anderen Bundesministerien
    insoweit bedarf, als es für das Gebrauchmachen von der zu
    übertragenden Ermächtigung erforderlich wäre.



Die Befugnisse können einer Wasser- und Schifffahrtsdirektion für den
Bezirk mehrerer Wasser- und Schifffahrtsdirektionen übertragen werden.

(2) Beteiligungspflichten in Form des Benehmens oder der Anhörung, die
in einer übertragbaren Ermächtigung vorgesehen sind, gehen mit deren
Übertragung auf die Wasser- und Schifffahrtsdirektionen über, soweit
die übertragende Rechtsverordnung nichts anderes bestimmt.


## § 4 Kosten

(1) Für Amtshandlungen nach den §§ 1 und 2 und den auf Grund des § 3
Abs. 1 bis 4, §§ 3a und 3d erlassenen Rechtsverordnungen werden Kosten
(Gebühren und Auslagen) erhoben. Die Pflicht zur Auslagenerstattung
umfasst neben den nach § 10 Abs. 1 des Verwaltungskostengesetzes zu
erhebenden Auslagen auch die Kosten für die zentrale Herstellung von
Befähigungszeugnissen und die auf die Kosten entfallende Umsatzsteuer.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung die Gebühren für die einzelnen Amtshandlungen
im Sinne des Absatzes 1 zu bestimmen und dabei feste Sätze oder
Rahmensätze vorzusehen. Die Gebührensätze sind so zu bemessen, dass
der mit den Amtshandlungen verbundene Personal- und Sachaufwand
gedeckt wird; bei begünstigenden Amtshandlungen kann daneben die
Bedeutung, der wirtschaftliche Wert oder der sonstige Nutzen für den
Gebührenschuldner angemessen berücksichtigt werden.


## § 5 Hamburger Hafen

Auf den im Bereich des Hamburger Hafens liegenden Teilen der
Bundeswasserstraße Elbe ist der Bund im Rahmen des § 1 Abs. 1 Nr. 2, 4
und 5 nicht für Maßnahmen zuständig, die das Verhalten im Verkehr
betreffen. Seine Maßnahmen erstrecken sich im Übrigen nicht auf
Wasserfahrzeuge, Schwimmkörper und schwimmende Anlagen, die
ausschließlich zur Verwendung im Hamburger Hafen bestimmt sind, auf
die Führung und Besetzung solcher Fahrzeuge sowie auf Hafenlotsen.


## § 6 Überwachungsbefugnis

(1) Zur Durchführung der Aufgaben nach § 1 Abs. 1 können die damit
betrauten Personen Wasserfahrzeuge, Schwimmkörper und schwimmende
Anlagen und deren Betriebs- und Geschäftsräume sowie die zur
Herstellung von Wasserfahrzeugen und Schwimmkörpern sowie von Anlagen,
Ausrüstungsgegenständen, Bauteilen, Instrumenten und Geräten für den
Schiffsbetrieb dienenden Betriebs- und Geschäftsräume betreten und
Prüfungen vornehmen. Außerhalb der Betriebs- und Geschäftszeiten und
hinsichtlich der Räume, die zugleich Wohnzwecken dienen, dürfen diese
Befugnisse nur zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung ausgeübt werden; insoweit wird das Grundrecht
der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes)
eingeschränkt.

(1a) Die mit der Durchführung der Aufgabe nach § 1 Nummer 2 betrauten
Personen dürfen Wasserfahrzeuge zur Verkehrskontrolle einschließlich
der Kontrolle der Verkehrstüchtigkeit anhalten und deren Betriebs- und
Geschäftsräume betreten\*. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Der Eigentümer und der Führer eines Wasserfahrzeugs,
Schwimmkörpers oder einer schwimmenden Anlage und der sonst für die
Sicherheit Verantwortliche sowie der Hersteller der Wasserfahrzeuge
und Schwimmkörper sowie der Anlagen, Ausrüstungsgegenstände, Bauteile,
Instrumente und Geräte für den Schiffsbetrieb sind verpflichtet, den
mit der Überwachung betrauten Personen die Maßnahmen nach Absatz 1
oder Absatz 1a zu gestatten, die bei der Überprüfung benötigten
Arbeitskräfte und Hilfsmittel bereitzustellen sowie die Auskünfte zu
erteilen und die Unterlagen vorzulegen, die zur Erfüllung der
genannten Aufgaben erforderlich sind.

(3) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


## § 6a Überwachungsbefugnis im Rahmen von Binnenschifffahrtsabkommen

(1) Die Wasser- und Schifffahrtsdirektionen überwachen die Einhaltung
der auf Grund der Einführungsgesetze zu den bilateralen
Binnenschifffahrtsabkommen durch Rechtsverordnung festgesetzten
Mindest-/Höchstfrachten und der Nebenbedingungen für den
Wechselverkehr. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung kann die den Wasser- und Schifffahrtsdirektionen
obliegenden Aufgaben durch Rechtsverordnung einer Wasser- und
Schifffahrtsdirektion für den Bezirk mehrerer Wasser- und
Schifffahrtsdirektionen zuweisen.

(2) Zur Durchführung ihrer Aufgabe nach Absatz 1 können die Wasser-
und Schifffahrtsdirektionen oder ihre Beauftragten

1.  die erforderlichen Ermittlungen anstellen, auch Einsicht in die Bücher
    und Geschäftspapiere aller am Zustandekommen eines Vertrages über eine
    Verkehrsleistung und seiner Durchführung Beteiligten nehmen;


2.  von den in Nummer 1 genannten Beteiligten und den in deren
    Geschäftsbetrieb tätigen Personen Auskunft über alle Tatsachen
    verlangen, die für die Durchführung der Überwachung von Bedeutung
    sind; die Auskunft ist wahrheitsgemäß nach bestem Wissen und Gewissen
    zu erteilen; der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die
    Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst
    oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung
    bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder
    eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen
    würde;


3.  Grundstücke und Räume der in Nummer 1 genannten Beteiligten betreten,
    um an Ort und Stelle innerhalb der üblichen Geschäfts- und
    Arbeitsstunden Ermittlungen durchzuführen; die in Nummer 2 genannten
    Personen haben ihnen jede Auskunft und Nachweisung zu erteilen, deren
    sie bedürfen; das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung
    (Artikel 13 Abs. 1 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt;


4.  auch außerhalb der Geschäftsräume der Beteiligten, insbesondere auf
    den Bundeswasserstraßen, in Häfen, auf Lade- und Löschplätzen Ladung
    und Begleitpapiere prüfen.




(3) Die in Absatz 2 Nr. 1 genannten und die in deren Geschäftsbereich
tätigen Personen haben den Wasser- und Schifffahrtsdirektionen oder
ihren Beauftragten bei der Durchführung der Überwachungsmaßnahmen die
erforderlichen Hilfsmittel zu stellen und die nötigen Hilfsdienste zu
leisten.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
zur Durchführung der den Wasser- und Schifffahrtsdirektionen nach
Absatz 1 übertragenen Überwachungsaufgabe die erforderlichen
allgemeinen Verwaltungsvorschriften erlassen.


## § 6b Verwaltungszwang

Die Wasser- und Schifffahrtsdirektionen können die Durchführung der im
Rahmen ihrer Überwachungsaufgaben nach § 6a erforderlichen
Verwaltungsmaßnahmen nach den für die Durchsetzung von
Verwaltungsmaßnahmen allgemein geltenden Bestimmungen erzwingen.


## § 7 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
Rechtsverordnung nach den §§ 3 und 3d oder einer auf Grund einer
solchen Rechtsverordnung ergangenen vollziehbaren Anordnung, soweit
die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Bußgeldvorschrift verweist, zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 als Schiffsführer eine Bundeswasserstraße ohne
    Erlaubnis befährt oder als Eigentümer oder Ausrüster das unerlaubte
    Befahren einer Bundeswasserstraße veranlasst,


2.  entgegen § 6 Abs. 2 den mit der Überwachung betrauten Personen das
    Betreten des Wasserfahrzeugs, des Schwimmkörpers, der schwimmenden
    Anlage oder der Betriebs- oder Geschäftsräume oder die Vornahme einer
    Prüfung nicht gestattet, Arbeitskräfte oder Hilfsmittel nicht
    bereitstellt, Auskünfte nicht erteilt oder Unterlagen nicht vorlegt
    oder


3.  entgegen § 9 Abs. 3, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach Abs. 4, eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig macht oder einen Nachweis nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig führt.




(3) Ordnungswidrig handelt ferner, wer als Binnenlotse entgegen § 3b
Abs. 2 andere als die festgesetzten Entgelte fordert oder annimmt.

(4) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1, Absatz 2 Nr. 2 und 3 und
Absatz 3 kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, die
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 Nr. 1 mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden. Bei Zuwiderhandlungen
gegen die von den Rheinuferstaaten oder den Moseluferstaaten gleich
lautend erlassenen schifffahrtspolizeilichen Vorschriften und die auf
Grund solcher Vorschriften ergangenen vollziehbaren Anordnungen gilt
für die Höhe der Geldbuße der Rahmen des Artikels 32 der Revidierten
Rheinschifffahrtsakte.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Wasser- und Schifffahrtsdirektion.

(6) Örtlich zuständig ist nur die Wasser- und Schifffahrtsdirektion,
in deren Bezirk die Tat begangen ist. Das Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann die Zuständigkeit nach Satz 1
durch Rechtsverordnung einer Wasser- und Schifffahrtsdirektion für den
Bereich mehrerer Wasser- und Schifffahrtsdirektionen übertragen,
soweit dies für eine sachdienliche Förderung oder schnellere
Erledigung der Verfahren zweckmäßig ist. Ist die Tat auf einem
Gewässer zwischen zwei deutschen Ufern begangen, die zum Bezirk
verschiedener Verwaltungsbehörden gehören, so sind die
Verwaltungsbehörden beider Ufer zuständig.


## § 8 Länderfachausschuss

Zur Verständigung des Bundes mit den Ländern bei der Durchführung
dieses Gesetzes, insbesondere der Abstimmung der Interessen vor
verkehrspolitischen Maßnahmen, wird beim Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung ein Ausschuss aus Vertretern der
Länder gebildet.


## § 9 Binnenschiffsbestandsdatei

(1) Die vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zu
bestimmende zuständige Stelle führt eine zentrale
Binnenschiffsbestandsdatei über Wasserfahrzeuge einschließlich
Schwimmkörper und schwimmender Anlagen sowie über deren Eigentümer und
Ausrüster

1.  zur Feststellung des Bestandes der Binnenflotte und deren Zustandes,


2.  für die Erteilung von Auskünften, um

    a)  Personen in ihrer Eigenschaft als Eigentümer oder Ausrüster von
        Wasserfahrzeugen oder


    b)  Daten eines Wasserfahrzeugs




    festzustellen oder zu bestimmen.




(2) Zu den in Absatz 1 genannten Zwecken können folgende Daten
gespeichert werden:

1.  Eigentümerdaten,

    a)  bei natürlichen Personen:

        Familiennamen, Geburtsnamen, Vornamen, Tage und Orte der Geburt,
        Anschriften, Telefon- und Telefaxnummern,


    b)  bei juristischen Personen und Behörden:

        Namen oder Bezeichnungen und Anschriften des Geschäftssitzes sowie ein
        benannter Vertreter mit Familiennamen, Geburtsnamen, Vornamen, Tag und
        Ort der Geburt, Telefon- und Telefaxnummer und


    c)  bei Vereinigungen:

        ein benannter Vertreter mit den Angaben nach Buchstabe a und
        gegebenenfalls Name der Vereinigung, und, falls ein
        Ausrüsterverhältnis besteht, des Ausrüsters oder des bestellten
        Vertreters mit den Angaben nach Buchstabe a,





2.  Heimatort, Art, Name und Identifikationsnummer des Wasserfahrzeugs,


3.  Bau- und Verwendungsmerkmale mit den dazu erforderlichen Eintragungen
    aus den Schiffspapieren, insbesondere den Fahrtauglichkeits- und
    Eichbescheinigungen sowie aus den Schiffsregistern einschließlich der
    Angaben über Eigentumsverhältnisse.




(3) Der Eigentümer oder, falls ein Ausrüsterverhältnis besteht, der
Ausrüster oder der bestellte Vertreter hat der nach Absatz 1
zuständigen Stelle die nach Absatz 2 zu speichernden Daten sowie jede
Änderung dieser Daten auch ohne Aufforderung unverzüglich, vollständig
und wahrheitsgemäß mitzuteilen und auf Verlangen nachzuweisen.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung das Nähere über Art und Umfang der
zu speichernden Daten nach Absatz 2 zu bestimmen.

(5) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen,
soweit dies erforderlich ist, zum Zwecke der

1.  Durchführung von Verwaltungsaufgaben

    a)  nach diesem Gesetz, der Gefahrgutverordnung Binnenschifffahrt vom 21.
        Dezember 1994 (BGBl. I S. 3971), zuletzt geändert durch die Verordnung
        vom 22. Dezember 1998 (BGBl. I S. 4049) oder der Verordnung zur
        Inkraftsetzung der Verordnung über die Beförderung gefährlicher Güter
        auf dem Rhein und der Verordnung über die Beförderung gefährlicher
        Güter auf der Mosel vom 21. Dezember 1994 (BGBl. 1994 II S. 3830),
        zuletzt geändert durch die Verordnung vom 22. Dezember 1998 (BGBl.
        1998 II S. 3000) in ihrer jeweils geltenden Fassung oder


    b)  auf Grund dieses Gesetzes oder des Seeaufgabengesetzes erlassener
        Rechtsvorschriften oder


    c)  auf Grund der Landeswassergesetze oder auf Grund dieser Gesetze
        erlassener Rechtsverordnungen in der am 31. Dezember 1999 geltenden
        Fassung oder


    d)  auf Grund des Gesetzes zur Sicherung von Verkehrsleistungen vom 23.
        Juli 2004 (BGBl. I S. 1865), zuletzt geändert durch Artikel 304 der
        Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407),




    an die Dienststellen der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
    oder der Wasserschutzpolizeien der Länder, an die obersten
    Dienststellen der Wasser- und Schifffahrtsverwaltungen der Länder, an
    die Binnenschifffahrts-Berufsgenossenschaft, an die See-
    Berufsgenossenschaft und an den Germanischen Lloyd,


2.  Überprüfung von Angaben, die im Zusammenhang mit der Beantragung und
    Ausstellung der in Artikel 2 Abs. 3 der Revidierten
    Rheinschifffahrtsakte genannten Urkunde gemacht werden, an die vom
    Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zu bestimmende
    Stelle,


3.  Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit dem Schiffsverkehr
    oder sonst im Zusammenhang mit Wasserfahrzeugen oder Dokumenten, die
    das Schiff, seine Ladung oder Besatzung betreffen, stehen, oder
    Ordnungswidrigkeiten auf dem Gebiet der Schifffahrt an Gerichte,
    Staatsanwaltschaften, das Bundeskriminalamt als
    Strafverfolgungsbehörde, die Dienststellen der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes und der Wasserschutzpolizeien der
    Länder,


4.  Überprüfung von Angaben in Zusammenhang mit den Regelungen des
    Energiesteuergesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsverordnungen über den Bezug von steuerbegünstigten Kraftstoffen
    für die Schifffahrt an Dienststellen der Zollverwaltung des Bundes



übermittelt werden.

(6) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen
übermittelt werden an die hierfür zuständigen Stellen anderer Staaten,
soweit dies

1.  für Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet der Schifffahrt,


2.  zur Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften auf dem Gebiet
    der Schifffahrt oder


3.  zur Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit dem
    Schiffsverkehr oder sonst mit Wasserfahrzeugen oder Dokumenten, die
    das Schiff, seine Ladung oder Besatzung betreffen, stehen,



erforderlich ist. Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass die Daten
nur zu dem Zweck verarbeitet und genutzt werden dürfen, zu dem sie
übermittelt worden sind. Die Übermittlung von personenbezogenen Daten
ist auch dann, wenn beim Empfänger ein angemessener
Datenschutzstandard nicht gewährleistet ist, zulässig, soweit sie zur
Abwehr von erheblichen Gefahren für die Sicherheit des Schiffsverkehrs
oder bei begründetem Verdacht für die Verhinderung oder Verfolgung von
Straftaten nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz oder dem
Betäubungsmittelgesetz, die jeweils mit Freiheitsstrafe nicht unter
einem Jahr bedroht sind, erforderlich ist.

(7) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten sind zu
löschen, soweit sie für die Aufgaben nach Absatz 1 nicht mehr
erforderlich sind, spätestens jedoch fünf Jahre, nachdem das Schiff
entweder untergegangen und als endgültig verloren anzusehen oder
nachdem es ausbesserungsunfähig geworden ist.


## § 10 Amtliche Mitteilung

Die Amtsgerichte, bei denen ein Binnenschiffsregister geführt wird,
teilen Tatsachen, die

1.  nach den §§ 12 und 17 Abs. 1 und 4 der Schiffsregisterordnung zum
    Binnenschiffsregister angemeldet werden,


2.  nach § 4 Abs. 3 der Schiffsregisterordnung angegeben werden,



der Datei führenden Stelle nach § 9 Abs. 1 mit.


## § 11 Ordnungswidrigkeitendatei

(1) Jede Wasser- und Schifffahrtsdirektion führt eine Datei über die
in ihrer Zuständigkeit verfolgten Ordnungswidrigkeiten in der
Schifffahrt zur

1.  Bearbeitung von Ordnungswidrigkeitenverfahren,


2.  Vorgangsverwaltung.




(2) Zu den in Absatz 1 genannten Zwecken können folgende Daten
gespeichert werden:

1.  Familiennamen, Geburtsnamen, Vornamen, Tage und Orte der Geburt,
    Anschriften der Betroffenen und gegebenenfalls Name und Anschrift des
    gesetzlichen Vertreters, Name und Anschrift des Unternehmens sowie des
    Zustellungsbevollmächtigten,


2.  die zuständige Bußgeldstelle und das Aktenzeichen,


3.  die Tatzeiten und Tatorte sowie Identitätsmerkmale von beteiligten
    Wasserfahrzeugen,


4.  die Tatvorwürfe durch Angabe der gesetzlichen Vorschriften und die
    nähere Bezeichnung der Ordnungswidrigkeiten,


5.  die Einleitung des Verfahrens sowie die Verfahrenserledigungen durch
    die Bußgeldstelle, die Staatsanwaltschaft und das Gericht unter Angabe
    der gesetzlichen Vorschriften,


6.  die für die ordnungsgemäße Vorgangsverwaltung erforderlichen Daten.




(3) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  das Nähere über Art und Umfang der zu speichernden Daten nach Absatz 2
    Nr. 3 bis 6,


2.  Verfahren von besonderer Bedeutung nach Absatz 7 und die dabei
    einzuhaltenden Löschungsfristen



zu bestimmen.

(4) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen,
soweit dies erforderlich ist, zum Zwecke der

1.  Durchführung von Verwaltungsaufgaben

    a)  nach diesem Gesetz, der Gefahrgutverordnung Binnenschifffahrt oder der
        Verordnung zur Inkraftsetzung der Verordnung über die Beförderung
        gefährlicher Güter auf dem Rhein und der Verordnung über die
        Beförderung gefährlicher Güter auf der Mosel oder


    b)  auf Grund dieses Gesetzes oder des Seeaufgabengesetzes erlassener
        Rechtsvorschriften




    an Dienststellen der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes und
    der Wasserschutzpolizeien der Länder sowie an die Bundeskasse,


2.  Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit dem Schiffsverkehr
    oder sonst im Zusammenhang mit Wasserfahrzeugen oder Dokumenten, die
    das Schiff, seine Ladung oder Besatzung betreffen, stehen, oder von
    Ordnungswidrigkeiten auf dem Gebiet der Schifffahrt an Gerichte,
    Staatsanwaltschaften, Dienststellen der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes und Wasserschutzpolizeien der
    Länder,


3.  Vollstreckung von Bußgeldbescheiden oder von Anordnungen des Verfalls
    im Sinne des § 29 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten an Gerichte,
    Staatsanwaltschaften und Hauptzollämter oder


4.  Auswertung von Schiffsunfällen an Dienststellen der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes



übermittelt werden.

(5) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen an
die hierfür zuständigen Stellen anderer Staaten übermittelt werden,
soweit dies

1.  zur Erfüllung des Artikels 1 Abs. 5 des Zusatzprotokolls zur
    Revidierten Rheinschifffahrtsakte,


2.  zur Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften auf dem Gebiet
    der Schifffahrt,


3.  für Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet der Schifffahrt oder


4.  zur Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit dem
    Schiffsverkehr oder sonst im Zusammenhang mit Wasserfahrzeugen oder
    Dokumenten, die das Schiff, seine Ladung oder Besatzung betreffen,
    stehen,



erforderlich ist. Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass die Daten
nur zu dem Zweck verarbeitet und genutzt werden dürfen, zu dem sie
übermittelt worden sind. Die Übermittlung von personenbezogenen Daten
ist auch dann, wenn beim Empfänger ein angemessener
Datenschutzstandard nicht gewährleistet ist, zulässig, soweit sie zur
Abwehr von erheblichen Gefahren für die Sicherheit des Schiffsverkehrs
oder bei begründetem Verdacht für die Verhinderung oder Verfolgung von
Straftaten nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. November 1980 (BGBl. I S. 2506), zuletzt
geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 28. Oktober 1994 (BGBl. I
S. 3186), in der jeweils geltenden Fassung, oder dem
Betäubungsmittelgesetz, die jeweils mit Freiheitsstrafe nicht unter
einem Jahr bedroht sind oder für die Entscheidung über die Entziehung
einer Erlaubnis nach diesem Gesetz erforderlich ist.

(6) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen
auch übermittelt werden, wenn der Empfänger unter Angabe der
Personalien des Betroffenen schriftlich glaubhaft darlegt, dass

1.  er die Daten zur Geltendmachung, Sicherung oder Vollstreckung oder zur
    Befriedigung oder Abwehr von Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit der
    Teilnahme am Schiffsverkehr oder zur Erhebung einer Privatklage wegen
    im Schiffsverkehr begangener Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten
    benötigt,


2.  ihm ohne Kenntnis der Daten die Geltendmachung, Sicherung oder
    Vollstreckung oder die Befriedigung oder Abwehr des Rechtsanspruchs
    oder die Erhebung der Privatklage nicht möglich ist und


3.  er die Daten auf andere Weise nicht oder nur mit unverhältnismäßigem
    Aufwand erlangen kann.



Die Übermittlung ist nur zulässig, wenn der Betroffene kein
überwiegendes schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluss der
Übermittlung hat. Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass die Daten
nur zu dem Zweck verarbeitet und genutzt werden dürfen, zu dem sie
übermittelt worden sind.

(7) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten sind zu
löschen, soweit sie für die Aufgaben nach Absatz 1 nicht mehr
erforderlich sind, spätestens jedoch nach dem Ende der
Vollstreckungsverjährung, soweit nicht bei Verfahren von besonderer
Bedeutung eine längere Frist erforderlich ist.


## § 12 Verzeichnis über Kleinfahrzeuge

(1) Jedes Wasser- und Schifffahrtsamt führt ein Verzeichnis über
Wasserfahrzeuge mit einer Länge von weniger als 20 Meter
(Kleinfahrzeuge), für die von ihm ein Kennzeichnen zugeteilt wurde,
zur

1.  Zuteilung von Kennzeichen,


2.  Erteilung von Auskünften, um

    a)  Personen in ihrer Eigenschaft als Eigentümer von Kleinfahrzeugen oder


    b)  Identitätsmerkmale von Kleinfahrzeugen




    festzustellen oder zu bestimmen.




(2) Zu den in Absatz 1 genannten Zwecken können folgende Daten
gespeichert werden:

1.  das zugeteilte Kennzeichen,


2.  Eigentümerdaten,

    a)  bei natürlichen Personen:

        Familiennamen, Geburtsnamen, Vornamen, Tage und Orte der Geburt,
        Anschriften,


    b)  bei juristischen Personen und Behörden:

        Namen oder Bezeichnungen und Anschriften des Geschäftssitzes sowie ein
        benannter Vertreter mit Familiennamen, Geburtsnamen, Vornamen, Tag und
        Ort der Geburt und


    c)  bei Vereinigungen:

        ein benannter Vertreter mit den Angaben nach Buchstabe a und Name der
        Vereinigung,





3.  Beschaffenheit und Identitätsmerkmale des Kleinfahrzeugs
    (Fahrzeugdaten) und bei vermieteten Kleinfahrzeugen, soweit
    erforderlich, zusätzliche Merkmale.




(3) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung das Nähere über Art und Umfang der
zu speichernden Daten nach Absatz 2 zu bestimmen.

(4) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen,
soweit dies erforderlich ist, zum Zwecke der

1.  Durchführung von Verwaltungsaufgaben nach diesem Gesetz oder auf Grund
    dieses Gesetzes oder des Seeaufgabengesetzes erlassener
    Rechtsvorschriften an Dienststellen der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes oder an andere mit Aufgaben der
    Kennzeichnung betraute Stellen,


2.  Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit dem Schiffsverkehr
    stehen, der Vollstreckung oder des Vollzuges von Maßnahmen im Sinne
    des § 11 Abs. 1 Nr. 8 des Strafgesetzbuches an Gerichte,
    Staatsanwaltschaften und das Bundeskriminalamt als
    Strafverfolgungsbehörde, oder


3.  Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten auf dem Gebiet der Schifffahrt an
    Gerichte und Staatsanwaltschaften übermittelt werden.




(5) Die Wasser- und Schifffahrtsämter übermitteln in regelmäßigen
Abständen, mindestens jedoch alle drei Monate, die nach Absatz 2
gespeicherten Daten an das beim Präsidium der Wasserschutzpolizei
Nordrhein-Westfalen zu führende Verzeichnis zur Durchführung
schifffahrts- oder hafenpolizeilicher Vollzugsaufgaben.

(6) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen an
die hierfür zuständigen Stellen anderer Staaten übermittelt werden,
soweit dies

1.  zur Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften auf dem Gebiet
    der Schifffahrt,


2.  für Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet der Schifffahrt oder


3.  zur Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit dem
    Schiffsverkehr stehen,



erforderlich ist. Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass die Daten
nur zu dem Zweck verarbeitet und genutzt werden dürfen, zu dem sie
übermittelt worden sind. Die Übermittlung von personenbezogenen Daten
ist auch dann, wenn beim Empfänger ein angemessener
Datenschutzstandard nicht gewährleistet ist, zulässig, soweit sie zur
Abwehr von erheblichen Gefahren für die Sicherheit des Schiffsverkehrs
oder bei begründetem Verdacht für die Verhinderung oder Verfolgung von
Straftaten nach dem Strafgesetzbuch oder nach dem
Kriegswaffenkontrollgesetz oder dem Betäubungsmittelgesetz, die
jeweils mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bedroht sind,
erforderlich ist.

(7) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen
auch übermittelt werden, wenn der Empfänger unter Angabe der
Personalien des Betroffenen schriftlich glaubhaft darlegt, dass

1.  er die Daten zur Geltendmachung, Sicherung oder Vollstreckung oder zur
    Befriedigung oder Abwehr von Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit der
    Teilnahme am Schiffsverkehr oder zur Erhebung einer Privatklage wegen
    im Schiffsverkehr begangener Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten
    benötigt,


2.  ihm ohne Kenntnis der Daten die Geltendmachung, Sicherung oder
    Vollstreckung oder die Befriedigung oder Abwehr des Rechtsanspruchs
    oder die Erhebung der Privatklage nicht möglich ist und


3.  er die Daten auf andere Weise nicht oder nur mit unverhältnismäßigem
    Aufwand erlangen kann.



Die Übermittlung ist nur zulässig, wenn der Betroffene kein
überwiegendes schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluss der
Übermittlung hat. Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass die Daten
nur zu dem Zweck verarbeitet und genutzt werden dürfen, zu dem sie
übermittelt worden sind.

(8) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten sind zu
löschen, soweit sie für die Aufgaben nach Absatz 1 nicht mehr
erforderlich sind, spätestens jedoch zwei Jahre, nachdem das
Kleinfahrzeug abgemeldet worden ist.


## § 13 Register über Befähigungszeugnisse

(1) Jede Wasser- und Schifffahrtsdirektion führt ein regionales
Register über

1.  die von ihr oder ihren nachgeordneten Behörden erteilten
    Fahrerlaubnisse sowie die entsprechenden Befähigungszeugnisse in der
    Binnenschifffahrt,


2.  Entscheidungen, die Bestand, Art und Umfang von Fahrerlaubnissen und
    sonstige Berechtigungen, ein Wasserfahrzeug zu führen, betreffen.




(2) Die vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zu
bestimmende zuständige Stelle führt ein Zentrales Register über die
von den Wasser- und Schifffahrtsdirektionen und deren nachgeordneten
Behörden erteilten Fahrerlaubnisse.

(3) Die Register werden zur Feststellung geführt, welche
Fahrerlaubnisse und welche Befähigungszeugnisse eine Person besitzt.
Die regionalen Register werden außerdem zur Beurteilung der
Tauglichkeit, Zuverlässigkeit und Befähigung von Personen zum Führen
von Wasserfahrzeugen geführt.

(4) Zu den in Absatz 3 genannten Zwecken können in den Registern
folgende Daten gespeichert werden:

1.  Familienname, Geburtsname, Vornamen, Tag und Ort der Geburt,
    Anschrift,


2.  Erteilung und Registrierung (einschließlich des Umtauschs), Bestand,
    Art, Umfang, Gültigkeitsdauer, Verlängerung, Änderung und Erweiterung
    der Fahrerlaubnis, Nebenbestimmungen zur Fahrerlaubnis,


3.  Befähigungszeugnisse und deren Geltung sowie sonstige Berechtigungen,
    ein Wasserfahrzeug zu führen.



In den regionalen Registern können außerdem gespeichert werden:

1.  Versagung der Erteilung der Fahrerlaubnis,


2.  bestandskräftige Entscheidungen über Entziehung, Widerruf, Rücknahme
    und Anordnungen über das Ruhen der Fahrerlaubnis,


3.  Sicherstellung und Verwahrung von Befähigungszeugnissen,


4.  Verbote oder Beschränkungen, ein Wasserfahrzeug zu führen.




(5) Die nachgeordneten Stellen einer Wasser- und Schifffahrtsdirektion
teilen ihr die Daten nach Absatz 4 über von ihnen erteilte
Fahrerlaubnisse unverzüglich mit. Die Wasser- und
Schifffahrtsdirektionen teilen der das Zentrale Register führenden
Stelle die Daten nach Absatz 4 Satz 1 über von ihnen oder ihren
nachgeordneten Behörden erteilte Fahrerlaubnisse unverzüglich mit.

(6) Bei einer zentralen Herstellung der Befähigungszeugnisse
übermittelt die Wasser- und Schifffahrtsdirektion dem Hersteller die
hierfür notwendigen Daten. Der Hersteller darf ausschließlich zum
Nachweis des Verbleibs der Befähigungszeugnisse alle Seriennummern der
hergestellten Befähigungszeugnisse speichern. Die Speicherung der
übrigen im Befähigungszeugnis enthaltenen Angaben ist unzulässig,
soweit sie nicht ausschließlich und vorübergehend der Herstellung des
Befähigungszeugnisses dient; die Angaben sind anschließend zu löschen.

(7) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung das Nähere über Art und Umfang der
zu speichernden Daten nach Absatz 4 zu bestimmen.

(8) Die nach Absatz 4 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen,
soweit dies erforderlich ist, zum Zwecke der

1.  Durchführung von Verwaltungsaufgaben

    a)  nach diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes oder des
        Seeaufgabengesetzes erlassener Rechtsvorschriften oder


    b)  auf Grund der Landeswassergesetze oder auf Grund dieser Gesetze
        erlassener Rechtsverordnungen in der am 31. Dezember 1999 geltenden
        Fassung




    (einschließlich der Feststellung der Tauglichkeit, Zuverlässigkeit und
    Befähigung einer Person) an Dienststellen der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes und der Wasserschutzpolizeien der
    Länder und an die obersten Dienststellen der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltungen der Länder,


2.  Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit dem Schiffsverkehr
    stehen, an Gerichte, Staatsanwaltschaften und das Bundeskriminalamt
    als Strafverfolgungsbehörde,


3.  Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten auf dem Gebiet der Schifffahrt an
    Gerichte, Staatsanwaltschaften, Dienststellen der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes und der Wasserschutzpolizeien der
    Länder oder


4.  Vollstreckung einer Anordnung über das Ruhen der Fahrerlaubnis, deren
    Entziehung, Rücknahme oder Widerruf an Dienststellen der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes und der Wasserschutzpolizei der
    Länder



übermittelt werden.

(9) Die nach Absatz 4 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen an
die hierfür zuständigen Stellen anderer Staaten oder an über- oder
zwischenstaatliche Stellen übermittelt werden, soweit dies

1.  für Verwaltungsaufgaben auf dem Gebiet der Schifffahrt (einschließlich
    der ordnungsgemäßen Durchführung von Prüfungsverfahren oder Entziehung
    von Fahrerlaubnissen),


2.  zur Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Rechtsvorschriften auf dem
    Gebiet der Schifffahrt oder


3.  zur Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit der Schifffahrt
    oder sonst mit Wasserfahrzeugen, Schiffspapieren, Fahrerlaubnissen
    oder Befähigungszeugnissen stehen,



erforderlich ist. Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass die Daten
nur zu dem Zweck verarbeitet und genutzt werden dürfen, zu dem sie
übermittelt worden sind. Die Übermittlung von personenbezogenen Daten
ist auch dann, wenn beim Empfänger ein angemessener
Datenschutzstandard nicht gewährleistet ist, zulässig, soweit sie zur
Abwehr von erheblichen Gefahren für die Sicherheit des Schiffsverkehrs
oder bei begründetem Verdacht für die Verhinderung oder Verfolgung von
Straftaten nach dem Strafgesetzbuch oder nach dem
Kriegswaffenkontrollgesetz oder dem Betäubungsmittelgesetz, die
jeweils mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bedroht sind, oder
für die Entscheidung über die Entziehung einer Fahrerlaubnis
erforderlich ist.

(10) Die nach Absatz 4 gespeicherten personenbezogenen Daten sind zu
löschen, soweit sie für die Aufgaben nach Absatz 3 nicht mehr
erforderlich sind, spätestens jedoch, wenn die zugrunde liegende
Fahrerlaubnis nicht mehr besteht.


## § 14 Register über Schifferdienstbücher

(1) Die vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zu
bestimmende zuständige Stelle führt ein Zentrales Register über die
von den Wasser- und Schifffahrtsämtern befristet ausgestellten
Schifferdienstbücher zur Erteilung von Auskünften für die Prüfung, ob
Besatzungsmitgliedern von Binnenschiffen ein Schifferdienstbuch
befristet ausgestellt wurde und über welche Befähigung sie verfügen.

(2) Zu dem in Absatz 1 genannten Zweck können folgende Daten
gespeichert werden:

1.  Familienname, Geburtsname, Vornamen, Tag und Ort der Geburt,


2.  Angaben über das Schifferdienstbuch: ausstellendes Wasser- und
    Schifffahrtsamt, Ausstellungsdatum und Nummer des
    Schifferdienstbuches, Beginn und Ende der Befristung, Befähigung des
    Inhabers.




(3) Die Wasser- und Schifffahrtsämter übermitteln monatlich die Daten
nach Absatz 2 an das nach Absatz 1 geführte Zentrale Register.

(4) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen,
soweit dies zum Zwecke der Durchführung von Verwaltungsaufgaben nach
diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener
Rechtsvorschriften erforderlich ist, an Dienststellen der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes übermittelt werden.

(5) Die nach Absatz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten sind zu
löschen, soweit sie für die Aufgaben nach Absatz 1 nicht mehr
erforderlich sind, spätestens aber zwei Jahre, nachdem die letzte
Befristung abgelaufen ist.


## § 15 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann durch
allgemeine Verwaltungsvorschriften das Nähere zur einheitlichen
Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen durch seine nachgeordneten
Behörden oder die von ihm beliehenen juristischen Personen regeln.


## § 16 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.

