---
Title: Leitsätze für die Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten (Anlage zur Verordnung
  PR Nr. 30/53 vom 21. November 1953)
jurabk: PreisLS
layout: default
origslug: preisls
slug: preisls

---

# Leitsätze für die Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten (Anlage zur Verordnung PR Nr. 30/53 vom 21. November 1953) (PreisLS)

Ausfertigungsdatum
:   1953-11-21

Fundstelle
:   BAnz: 1953, Nr 244

Zuletzt geändert durch
:   Art. 289 V v. 25.11.2003 I 2304

Änderung durch
:   Art. 80 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) mWv 1.1.2024 noch nicht berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 25.11.2021 I 4968 (Nr. 80) mWv 1.4.2022 noch nicht berücksichtigt


## I. - Allgemeines



### Nr 1 Geltungsbereich

(1) Die Leitsätze regeln die Preisermittlung auf Grund von
Selbstkosten,

a)  soweit Rechtsverordnungen oder Verfügungen

    aa) die Anwendung dieser Leitsätze vorschreiben oder


    bb) dem Auftraggeber das Recht einräumen, die Anwendung dieser Leitsätze
        zu fordern und er von diesem Recht Gebrauch macht oder





b)  soweit Auftraggeber und Auftragnehmer die Anwendung dieser Leitsätze
    preisrechtlich zulässig vereinbaren.




(2) Sie regeln insbesondere die Preisermittlung bei allen
Vereinbarungen gemäß §§ 5 bis 8 der Verordnung PR Nr. 30/53 über die
Preise bei öffentlichen Aufträgen vom 21. November 1953
(Bundesanzeiger Nr. 244 vom 18. Dezember 1953).


### Nr 2 Einrichtung und Ausgestaltung des Rechnungswesens

Der Auftragnehmer ist zur Führung eines geordneten Rechnungswesens
verpflichtet. Dieses muß jederzeit die Feststellung der Kosten und
Leistungen, die Abstimmung der Kosten- und Leistungsrechnung mit der
Aufwands- und Ertragsrechnung sowie die Ermittlung von Preisen auf
Grund von Selbstkosten ermöglichen.


### Nr 3 Erklärung des Auftragnehmers

Der öffentliche Auftraggeber kann vom Auftragnehmer eine Erklärung
darüber verlangen,

a)  daß die in der Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten angesetzten
    Preise und Entgelte den preisrechtlichen Vorschriften entsprechen und


b)  daß die Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten nach diesen
    Leitsätzen vorgenommen wurde.





## II. - Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten



### Nr 4 Kosten und Selbstkostenpreise

(1) Die Kosten werden aus Menge und Wert der für die
Leistungserstellung verbrauchten Güter und in Anspruch genommenen
Dienste ermittelt.

(2) In Preisermittlungen auf Grund von Selbstkosten im Sinne dieser
Leitsätze sind nach Art und Höhe nur diejenigen Kosten zu
berücksichtigen, die bei wirtschaftlicher Betriebsführung zur
Erstellung der Leistungen entstehen.

(3) Der Selbstkostenpreis im Sinne dieser Leitsätze ist gleich der
Summe der nach diesen Leitsätzen ermittelten, der Leistung
zuzurechnenden Kosten zuzüglich des kalkulatorischen Gewinns ((Nummer
51 und 52).

(4) Ist das betriebsindividuelle Rechnungswesen, insbesondere
hinsichtlich der Bewertung, nach Grundsätzen aufgebaut, die von den
Bestimmungen dieser Leitsätze abweichen, so dürfen die nach diesen
Leitsätzen für die Selbstkostenpreisermittlung zulässigen Kosten aus
der betriebsindividuellen Betriebsabrechnung im Wege der Zu- und
Absetzung entwickelt werden, sofern hierdurch die Nachweisbarkeit
erhalten bleibt.


### Nr 5 Arten der Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten

(1) Nach dem Zeitpunkt sind zu unterscheiden:

a)  Vorkalkulationen (Kalkulationen, die zeitlich der Leistungserstellung
    vorausgehen),


b)  Nachkalkulationen (Kalkulationen, die zeitlich nach der
    Leistungserstellung durchgeführt werden).




(2) Nach dem Verfahren sind zu unterscheiden:

a)  Divisionsverfahren (Divisionsrechnungen, Äquivalenzziffernrechnungen),


b)  Zuschlagsverfahren (Verrechnungssatzverfahren
    (Sortenrechnungen und Auftragsrechnungen)),


c)  Mischformen von a) und b).





### Nr 6 Arten der Selbstkostenpreise

Preise auf Grund von Selbstkosten können ermittelt werden

a)  durch Vorkalkulationen als Selbstkostenfestpreise oder
    Selbstkostenrichtpreise,


b)  durch Nachkalkulationen als Selbstkostenerstattungspreise,


c)  durch Vorkalkulationen der Kosten einzelner und durch
    Nachkalkulationen der Kosten der übrigen Kalkulationsbereiche.





### Nr 7 Mengenansatz

(1) Soweit Abschnitt III nichts Abweichendes bestimmt, sind unter
Berücksichtigung des Grundsatzes wirtschaftlicher Betriebsführung als
Mengensätze zugrundezulegen

a)  bei Preisvereinbarungen auf Grund von Vorkalkulationen

    die bei der Leistungserstellung zu verbrauchenden Güter und in
    Anspruch zu nehmenden Dienste, wie sie im Zeitpunkt der Angebotsabgabe
    voraussehbar sind,


b)  bei Preisvereinbarungen auf Grund von Nachkalkulationen

    die bei der Leistungserstellung tatsächlich verbrauchten Güter und in
    Anspruch genommenen Dienste.




(2) Bei Preisvereinbarungen auf der Grundlage der Vorkalkulation der
Kosten einzelner und der Nachkalkulation der Kosten der übrigen
Kalkulationsbereiche gelten die Bestimmungen des Absatzes 1 jeweils
für die einzelnen Kalkulationsbereiche entsprechend.


### Nr 8 Bewertung

(1) Bei der Bewertung der Güter und Dienste bleiben die nach den §§ 15
und 28 des Umsatzsteuergesetzes (Mehrwertsteuer) abziehbaren
Vorsteuern und Beträge außer Ansatz. Die nach diesen Vorschriften
nicht abziehbaren Vorsteuern und Beträge sind Kosten im Sinne von
Nummer 4.

(2) Bei der Bewertung sind, soweit im Abschnitt III nichts
Abweichendes bestimmt wird, zugrunde zu legen

a)  bei Preisvereinbarungen auf Grund von Vorkalkulationen Tagespreise für
    Güter und entsprechende Entgelte für Dienste, abgestellt auf den
    Zeitpunkt der Angebotsabgabe,


b)  bei Preisvereinbarungen auf Grund von Nachkalkulationen
    Anschaffungspreise für Güter und entsprechende Entgelte für Dienste,
    soweit Güter und Dienste für den Auftrag besonders beschafft wurden,



Tagespreise, abgestellt auf den Zeitpunkt der Lagerentnahme, soweit
Stoffe nicht besonders für den Auftrag beschafft, sondern dem Lager
entnommen wurden.

(3) Bei Preisvereinbarungen auf der Grundlage der Vorkalkulation der
Kosten einzelner und der Nachkalkulation der Kosten der übrigen
Kalkulationsbereiche gelten die Bestimmungen des Absatzes 2 jeweils
für die einzelnen Kalkulationsbereiche entsprechend.


### Nr 9 Allgemeine Angaben zu Preiskalkulationen

(1) Zu jeder Preiskalkulation sind anzugeben

a)  die genaue Bezeichnung des Kalkulationsgegenstands (Auftrag-,
    Stücklisten- und Zeichnungsnummer, Zeichnungsänderungsvermerk, Bau-
    oder Musternummer und dgl.),


b)  das Lieferwerk und die Fertigungsabteilung,


c)  die Bezugsmenge, auf die die Zahlenangaben der Kalkulation abgestellt
    sind (Stück, kg, m und dgl.),


d)  der Tag des Abschlusses der Kalkulation,


e)  die Liefermenge, für die insgesamt die Kalkulation maßgebend sein
    soll,


f)  die Lieferbedingungen, soweit sie die Höhe des Selbstkostenpreises
    beeinflussen.




(2) Zu Nachkalkulationen sind ferner anzugeben

a)  der Zeitabschnitt, in dem die abgerechneten Leistungen erstellt
    wurden,


b)  die den abgerechneten Leistungen vorausgegangenen und laut
    Auftragsbestand oder Auftragszusage noch folgenden gleichartigen
    Leistungen.





### Nr 10 Gliederung der Preiskalkulationen

(1) Unter Beachtung von Nummer 2 und Nummer 4 Absatz 4 kann der
Auftraggeber mit dem Auftragnehmer bestimmte Muster für Vor- und
Nachkalkulationen vereinbaren.

(2) Vor- und Nachkalkulationen sind in der Gliederung so aufeinander
abzustimmen, daß Vergleiche möglich sind.

(3) Unter Beachtung von Nummer 2 ist unbeschadet einer den
Bedürfnissen einer prüfungsfähigen Preisermittlung entsprechenden,
weitergehenden betriebsindividuellen Gliederung oder sonst
vereinbarten Gliederung mindestens wie folgt nach
Kalkulationsbereichen zu gliedern, soweit in den Absätzen 4 bis 6
nichts anderes bestimmt wird:

*   Fertigungsstoffkosten

    Fertigungskosten

    Entwicklungs- und Entwurfskosten

    Verwaltungskosten

    Vertriebskosten

    Selbstkosten

    Kalkulatorischer Gewinn

    Selbstkostenpreis




(4) Innerhalb der Kalkulationsbereiche sind Einzel- und Gemeinkosten
getrennt auszuweisen, soweit dies nach dem angewandten
Kalkulationsverfahren (vgl. Nummer 5 Absatz 2) möglich und
branchenüblich ist. Innerhalb der Einzelkosten ist gegebenenfalls nach
Fertigungs- und Sondereinzelkosten zu unterscheiden. Sonderkosten, die
nach Abschnitt III ausgewiesen werden müssen, sind in den
entsprechenden Kalkulationsbereichen aufzuführen.

(5) Die Zwischensumme Herstellkosten ist an der Stelle einzuordnen, an
der sie branche- oder betriebsüblich gezogen wird.

(6) Soweit es die Wirtschaftlichkeit der Rechnungsführung erfordert,
können folgende Gemeinkosten zusammengefaßt werden:

*   Stoffgemeinkosten und Fertigungsgemeinkosten,

    Verwaltungsgemeinkosten und Vertriebsgemeinkosten.




(7) Läßt es die Kostenrechnung unter Beachtung der Grundsätze eines
geordneten Rechnungswesens gemäß Nummer 2 zu, so kann sich die
Nachkalkulation auf die Erfassung der Unterschiedsbeträge gegenüber
der Vorkalkulation beschränken.

(8) Bei Leistungen, die in gleicher oder ähnlicher Art vom
Auftragnehmer bereits erstellt worden sind, kann die Preisermittlung
aus den Nachkalkulationen unter Berücksichtigung eingetretener
Kostenänderungen abgeleitet werden.


## III. - Bestandteile des Selbstkostenpreises



### A. - Stoffe



#### Nr 11 Fertigungsstoffe

(1) Als Fertigungsstoffe sind zu erfassen

a)  Einsatz- und Fertigungsstoffe (Grundstoffe und Halbzeuge, die
    Bestandteile der Erzeugnisse werden),


b)  Zwischenerzeugnisse (Erzeugnisse, die sich in Zwischenstufen der
    Fertigung ergeben oder solche Teile für die eigenen Erzeugnisse, die
    im Sinne des Fertigungsprogramms nicht selbständige, absatzbestimmte
    Fertigungserzeugnisse darstellen),


c)  auswärts bezogene Fertigerzeugnisse (vollständig fertige Erzeugnisse,
    die auf Grund eigener oder fremder Zeichnungen, Entwürfe oder dgl. von
    fremden Betrieben gefertigt, jedoch mit eigenen Erzeugnissen
    fertigungstechnisch verbunden werden).




(2) Auf Nummer 13 Absatz 3 wird verwiesen.


#### Nr 12 Auswärtige Bearbeitung

(1) Als auswärtige Bearbeitung ist entweder der Bezug von
Zwischenerzeugnissen aus kostenlos beigestellten Stoffen oder die
Übernahme einzelner Fertigungsvorgänge durch Fremdbetriebe
(Lohnarbeiten) zu verstehen.

(2) Werden betriebseigene Fertigungsstoffe in Fremdbetrieben
bearbeitet, so sind die Kosten dieser Fremdleistung als gesonderte
Kostenart zu verrechnen und in der Kalkulation gesondert auszuweisen.
Das Gleiche gilt für Lohnarbeiten fremder Zulieferer.

(3) Fertigungsgemeinkosten der werkseigenen Fertigungsstellen dürfen
auf fremde Lohnarbeitskosten nicht in Ansatz gebracht werden.


#### Nr 13 Hilfs- und Betriebsstoffe

(1) Die Hilfsstoffe der Fertigung sind, sofern sie nicht aus
verrechnungstechnischen Gründen innerhalb der Gemeinkosten verrechnet
werden, wie Fertigungsstoffe zu behandeln.

(2) Betriebsstoffe zählen nicht zu den Fertigungsstoffen.

(3) Die Abgrenzung zwischen Fertigungsstoffen, Hilfs- und
Betriebsstoffen soll nach einheitlichen Gesichtspunkten stetig
durchgeführt werden.


#### Nr 14 Sonderbetriebsmittel

(1) Sonderbetriebsmittel sind alle Arbeitsgeräte, die ausschließlich
für die Fertigung des jeweiligen Liefergegenstands verwendet werden.
Es gehören hierzu u.a. besondere Modelle, Gesenke, Schablonen,
Schnitte und ähnliche Vorrichtungen, Sonderwerkzeuge und Lehren.

(2) Die Kosten der Sonderbetriebsmittel sind, falls es sich um einen
einmaligen Lieferauftrag handelt, einmalig abzugelten oder sonst mit
angemessenen Tilgungsanteilen in den Kalkulationen der
Liefergegenstände als Sonderkosten der Fertigung zu verrechnen.

(3) Der Verlauf und Stand der Tilgung durch die auf Liefergegenstände
verrechneten Anteile müssen buch- oder karteimäßig nachweisbar sein.


#### Nr 15 Brennstoffe und Energie

(1) Zu Brennstoffen und Energie zählen feste, flüssige und gasförmige
Brenn- und Treibstoffe, Dampf, Strom, Preßluft und Preßwasser.

(2) Die Brennstoff- und Energiekosten sind verrechnungstechnisch wie
Betriebsstoffe zu behandeln.


#### Nr 16 Mengenermittlung

(1) Als Verbrauch ist die Einsatzmenge je Stoffart einschließlich des
bei normalen Fertigungsbedingungen entstehenden Verarbeitungsabfalls
(z.B. Verschnitt oder Späne) oder einschließlich des Zuschlags für
Ausschuß beim Einbau anzusetzen. Verwertungsfähige Reststoffe sind
durch Reststoffgutschriften zu erfassen.

(2) Soweit die Verbrauchsmengen durch Nachweise, Meßeinrichtungen oder
dgl. erfaßt werden können, sind deren Angaben für den Mengenansatz
maßgebend. Anderenfalls sind die Verbrauchsmengen durch andere
objektive Maßstäbe, Stichproben oder dgl. zu ermitteln.

(3) Die einzusetzenden Mengen sind in Vorkalkulationen aus
Zeichnungen, Stücklisten, Rezepturvorschriften,
Stoffbedarfszusammenstellungen oder dgl. in Nachkalkulationen aus
Verbrauchsaufschreibungen oder dgl. zu ermitteln.


#### Nr 17 Bewertung

(1) Die Stoffe und dgl. sind mit Preisen des Zeitpunkts gemäß Nummer 8
zu bewerten. Die Preise gemäß Satz 1 können auch als Einstandspreise
berechnet werden (vgl. Nummer 18).

(2) Für Lagerstoffe können Verrechnungspreise verwendet werden. Sie
müssen auf wirklichkeitsnahen Ermittlungen beruhen, in
Vorkalkulationen den Preisen gemäß Nummer 8 Absatz 1a und in
Nachkalkulationen den Preisen gemäß Nummer 8 Absatz 1b nahekommen.
Verrechnungspreise sollen in kürzeren Zeiträumen nur abgewandelt
werden, wenn grundlegende Änderungen der Preise eingetreten sind.

(3) Standardwerte oder Standardsätze sind durch Preise gemäß Nummer 8
oder Absatz 2 zu ersetzen oder in solche Preise umzurechnen.

(4) Von den Bewertungsgrundsätzen dieser Leitsätze abweichende
Regelungen sind, soweit keine anderen Rechtsvorschriften
entgegenstehen, zulässig. Sie bedürfen vertraglicher Vereinbarung.


#### Nr 18 Einstandspreis

(1) Der Einstandspreis versteht sich im Regelfall frei Werk des
Bestellers. Er beinhaltet den Preis der beschafften Güter
einschließlich der mittelbaren Lieferkosten wie Fracht, Porto,
Rollgeld und Verpackung.

(2) Der Auftragnehmer hat beim Einkauf alle geschäftsüblichen Vorteile
zugunsten des Auftraggebers wahrzunehmen.

(3) Erzielte Mengenrabatte, Preisnachlässe, Gutschriften für Treue-,
Jahres- und Umsatzrabatte, für zurückgesandte Verpackung und ähnliches
sind zu belegen und bei Ermittlung des Einstandspreises abzusetzen,
sofern nicht aus abrechnungstechnischen Gründen eine andersartige
Verrechnung in den Selbstkosten erfolgt.


#### Nr 19 Zulieferungen aus eigenen Vorbetrieben

(1) Bei Zulieferungen marktgängiger Leistungen aus eigenen
Vorbetrieben gelten als Einstandspreise die jeweiligen Marktpreise
unter Berücksichtigung der eingesparten Vertriebskosten und der
üblichen Nachlässe.

(2) Bei Zulieferungen nicht marktgängiger Leistungen aus eigenen
Vorbetrieben gelten als Einstandspreise:

a)  falls solche Lieferungen in einem Geschäftszweig üblich sind,

    die nach diesen Leitsätzen ermittelten Selbstkosten,


b)  falls solche Zulieferungen in einem Geschäftszweig nicht üblich sind,

    die nach diesen Leitsätzen ermittelten Selbstkostenpreise.





#### Nr 20 Beistellung von Stoffen

Vom Auftraggeber kostenlos beigestellte Stoffe sind, soweit sie
Gemeinkosten verursachen, entsprechend ihrem gegebenenfalls
geschätzten Wert den Stoffkosten zuzuschlagen und sodann von den
Selbstkosten mit dem gleichen Wert wieder abzusetzen.


#### Nr 21 Reststoffe

(1) Verwendungsfähige Reststoffe sind, soweit eine Weiterverwendung im
eigenen Betrieb möglich ist, wie Stoffe zu bewerten und den
Stoffkosten gutzuschreiben.

(2) Veräußerte oder veräußerungsfähige Reststoffe sind mit den
durchschnittlich erzielten oder erzielbaren Erlösen, vermindert um die
bei der Aufbereitung und Veräußerung entstandenen Kosten, den
Stoffkosten gutzuschreiben.


### B. - Löhne, Gehälter und andere Personalkosten



#### Nr 22 Verrechnung

(1) Bei Löhnen, Gehältern und kalkulatorischem Unternehmerlohn sind im
Falle der Anwendung des Zuschlagsverfahrens gemäß Nummer 5 Abs. 2b zu
unterscheiden

a)  unmittelbar dem Kostenträger zurechenbare Kosten:

    Fertigungslöhne, Fertigungsgehälter und unmittelbar auf die Fertigung
    entfallender Unternehmerlohn (Unternehmerfertigungslohn),


b)  mittelbar dem Kostenträger zurechenbare Kosten: Hilfslöhne, sonstige
    Gehälter und nicht unmittelbar auf die Fertigung entfallender
    Unternehmerlohn.




(2) Der kalkulatorische Unternehmerlohn kann auch unter den
kalkulatorischen Kostenarten ausgewiesen werden.

(3) Die Kostenrechnung nach den Absätzen 1 und 2 soll nach
einheitlichen Grundsätzen stetig durchgeführt werden.


#### Nr 23 Ansatz

In den Vor- und Nachkalkulationen dürfen Löhne, Gehälter und andere
Personalkosten nach Art und Umfang nur insoweit berücksichtigt werden,
als sie den Grundsätzen wirtschaftlicher Betriebsführung entsprechen
(vgl. Nummer 4).


#### Nr 24 Bewertung

(1) In Vor- und Nachkalkulationen sind die tariflichen oder, soweit
sie angemessen sind, die mit dem Arbeitnehmer vereinbarten Löhne und
Gehälter einzusetzen.

(2) Bei Einzelkaufleuten und Personengesellschaften kann als Entgelt
für die Arbeit der ohne feste Entlohnung tätigen Unternehmer ein
kalkulatorischer Unternehmerlohn in der Kostenrechnung berücksichtigt
werden. Auch für die ohne feste Entlohnung mitarbeitenden Angehörigen
der Unternehmer kann ein ihrer Tätigkeit entsprechendes Entgelt
kalkulatorisch verrechnet werden.

(3) Der kalkulatorische Unternehmerlohn ist unabhängig von den
tatsächlichen Entnahmen des Unternehmers in der Höhe des
durchschnittlichen Gehalts eines Angestellten mit gleichwertiger
Tätigkeit in einem Unternehmen gleichen Standorts, gleichen
Geschäftszweigs und gleicher Bedeutung oder mit Hilfe eines anderen
objektiven Leistungsmaßstabs zu bemessen. Die Größe des Betriebs, der
Umsatz und die Zahl der in ihm tätigen Unternehmer sind zu
berücksichtigen.


#### Nr 25 Sozialkosten

(1) Sozialkosten sind zu gliedern in

a)  gesetzliche Sozialaufwendungen wie Arbeitgeberbeiträge zur
    Sozialversicherung (Invaliden-, Angestellten-, Knappschafts-, Kranken-
    und Unfallversicherung) und zur Arbeitslosenversicherung,


b)  tarifliche Sozialaufwendungen,


c)  zusätzliche Sozialaufwendungen zugunsten der Belegschaft.




(2) Angesetzt werden dürfen

a)  die gesetzlichen und tariflichen Sozialaufwendungen in tatsächlicher
    Höhe,


b)  die zusätzlichen Sozialaufwendungen, soweit sie nach Art und Höhe
    betriebs- oder branchenüblich sind und dem Grundsatz wirtschaftlicher
    Betriebsführung entsprechen.





### C. - Instandhaltung und Instandsetzung



#### Nr 26 Ansatz

(1) Aufwendungen für laufende Instandhaltung und Instandsetzung von
Betriebsbauten, Betriebseinrichtungen, Maschinen, Vorrichtungen,
Werkzeugen und dgl. sind Kosten. Sofern diese Kosten stoßweise
anfallen, sind sie dem Verbrauch entsprechend ratenweise zu verrechnen
(Quoten- und Ratenrechnung).

(2) Instandsetzungskosten sind für die Benutzungsdauer des
Anlagegegenstands in den Abschreibungen zu verrechnen,

a)  sofern durch die Instandsetzung der Wert des Anlagegegenstands
    gegenüber demjenigen im Zeitpunkt seiner Anschaffung wesentlich erhöht
    wird (werterhöhende Instandsetzung) oder


b)  sofern die Instandsetzung bezweckt, die Lebensdauer des
    Anlagegegenstands über die ursprüngliche technisch bedingte
    Lebensdauer hinaus (vgl. Nummer 39 Absatz 1) zu verlängern.





### D. - Entwicklungs-, und Entwurfs- und Versuchsaufträge



#### Nr 27 "Freie" und "gebundene" Entwicklung

Entwicklungs- und Entwurfsarbeiten, Forschungen, Versuche und
Herstellung von Probestücken, die die werkseigene sogenannte "freie"
Entwicklung überschreiten, sind zwischen Auftraggeber und
Auftragnehmer ausdrücklich zu vereinbaren ("gebundene" Entwicklung).


#### Nr 28 Nachweis

(1) Alle Aufwendungen für die werkseigene "freie" und für die
"gebundene" Entwicklung sowie die für ihre Abgeltung verrechneten
Beträge sind, nach Entwicklungsaufgaben getrennt, nachzuweisen.
Einzelheiten für diesen Nachweis sind gegebenenfalls im Einvernehmen
mit dem Auftraggeber festzulegen.

(2) In den Kalkulationen sind die Entwicklungs- und Entwurfskosten
getrennt nach "freier" und "gebundener" Entwicklung gesondert
auszuweisen.


### E. - Fertigungsanlauf, Bauartänderungen



#### Nr 29 Ansatz

Soweit bei einem Auftrag zusätzliche, im Regelfall nicht vorkommende
Stoffkosten und Fertigungskosten anfallen, z.B. durch amtliche
Abnahme, durch Überstunden und Sonntagsarbeit, durch das Anlaufen
einer neuartigen Fertigung, durch das Anlernen neuer Arbeitskräfte
oder durch Bauartänderungen auf Veranlassung des Auftraggebers, sind
diese in der Kostenrechnung und in den Kalkulationen gesondert
auszuweisen.


### F. - Steuern, Gebühren, Beiträge



#### Nr 30 Steuern

Für die Zwecke der Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten sind zu
unterscheiden

a)  Steuern, die Kosten im Sinne dieser Leitsätze sind (kalkulierbare
    Steuern), insbesondere

    die Gewerbesteuer (auch Gewerbeertrag- und Lohnsummensteuer), die
    Vermögensteuer, die Grundsteuer, die Kraftfahrzeugsteuer und die
    Steuer für den Selbstverbrauch (§ 30 des Umsatzsteuergesetzes).

    Als Sonderkosten sind in den Kalkulationen auszuweisen

    aa) die auf den Lieferungen und sonstigen Leistungen des Auftragnehmers
        lastende Umsatzsteuer ohne Abzug der nach den §§ 15 und 28 des
        Umsatzsteuergesetzes (Mehrwertsteuer) abziehbaren Vorsteuern und
        Beträge. Die an die Lieferungen und sonstigen Leistungen des
        Auftragnehmers gebundenen Umsatzsteuerminderungen sind zu
        berücksichtigen;


    bb) besondere auf dem Erzeugnis lastende Verbrauchsteuern.





b)  Steuern, die nicht Kosten im Sinne dieser Leitsätze sind (nicht
    kalkulierbare Steuern), insbesondere die Einkommen-, Körperschaft- und
    Kirchensteuer, die Erbschaft- und Schenkungsteuer.





#### Nr 31 Lastenausgleich

Ausgleichsabgaben im Sinne des Gesetzes über den Lastenausgleich vom
14\. August 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 446) sind nicht Kosten im Sinne
dieser Leitsätze.


#### Nr 32 Gebühren und Beiträge

(1) Pflichtgebühren und Pflichtbeiträge sind Kosten, soweit sie für
betriebliche Zwecke aufgewendet werden.

(2) Nicht auf gesetzlichen Verpflichtungen beruhende Beiträge oder
Zuwendungen an Vereinigungen und Körperschaften, die dem
Betriebsinteresse dienen, können in angemessener Höhe berücksichtigt
werden.


### G. - Lizenzen, Patente und gewerblicher Rechtsschutz



#### Nr 33 Ansatz und Verrechnung

(1) Lizenzgebühren sind insoweit Kosten im Sinne dieser Leitsätze, als
sie in angemessenem Verhältnis zu Umsatzmenge und Verkaufspreis der
Leistungen stehen. Die für die Verrechnung von Lizenzgebühren in
Betracht kommenden Lizenzverträge sind dem Auftraggeber auf Verlangen
zur Einsicht vorzulegen.

(2) Ausgaben zum Erwerb von Fremdpatenten sind zu aktivieren und
kalkulatorisch abzuschreiben oder periodisch abzugrenzen und
ratenweise als Kosten zu verrechnen.

(3) Lizenzgebühren, sowie Gebühren für den gewerblichen Rechtsschutz,
Fremd- und Eigenpatentkosten sind in den Kalkulationen als
Sonderkosten auszuweisen, sofern sie bestimmte Erzeugnisse oder
Erzeugnisgruppen betreffen.


### H. - Mieten, Büro-, Werbe- und Transportkosten und dgl.



#### Nr 34 Mengenansatz und Bewertung

Für die Bemessung sonstiger Kostenarten, insbesondere der

*   Mieten und Pachten

    Bürokosten

    Werbe- und Repräsentationskosten

    Transportkosten

    Kosten des Zahlungsverkehrs



gelten die Nummern 4 und 16 bis 21 sinngemäß.


### I. - Vertriebssonderkosten



#### Nr 35 Vertreterprovisionen

(1) Eine Provision oder ähnliche Vergütung an einen Handelsvertreter
darf in voller Höhe nur berücksichtigt werden, wenn bei Vorbereitung,
Abschluß oder Abwicklung des öffentlichen Auftrags die Mitarbeit des
Handelsvertreters notwendig ist und wenn sie sich in angemessenen
Grenzen hält; den Absatzverhältnissen des Auftragnehmers soll dabei
gebührend Rechnung getragen werden. In allen übrigen Fällen ist ein
angemessener Abschlag vorzunehmen.

(2) Die Höhe der in Selbstkostenpreisen anrechenbaren Provisionen und
ähnlichen Vergütungen an Handelsvertreter kann durch Vereinbarung
zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer begrenzt werden.

(3) Provisionen und ähnliche Vergütungen sind in den Kalkulationen
gesondert auszuweisen.


#### Nr 36 Versandbedingungen und Versandkosten

Nach Maßgabe der vereinbarten Liefer- und Versandbedingungen sind die
Kosten der Verpackung, die Versandfrachten, die Rollgelder, die
Transportversicherung und ähnliches in der Kalkulation gesondert
auszuweisen, sofern aus Gründen der Wirtschaftlichkeit der
Rechnungsführung nicht eine andere Art der Verrechnung in den Kosten
vorgenommen wird.


### K. - Kalkulatorische Kosten



#### a) - Anlageabschreibungen



##### Nr 37 Begriff

(1) Anlageabschreibungen sind die Kosten der Wertminderung
betriebsnotwendiger Anlagegüter.

(2) Der Abschreibungsbetrag kann sowohl je Zeiteinheit als auch je
Leistungseinheit (Tonne, Stück, Maschinenstunde oder dgl.) ermittelt
werden.


##### Nr 38 Abschreibungsbetrag und Bewertungsgrundsatz

Der Abschreibungsbetrag für Anlagegüter ist unabhängig von den
Wertansätzen in der Handels- und Steuerbilanz zu verrechnen. Er ergibt
sich durch Teilung des Anschaffungspreises oder der Herstellkosten
durch die Gesamtnutzung. Die mit der Errichtung und Ingangsetzung
verbundenen Kosten rechnen zu den Anschaffungs- oder Herstellkosten.


##### Nr 39 Nutzung der Anlagen

(1) Für den Umfang der Gesamtnutzung ist die erfahrungsmäßige
Lebensdauer der Anlagen oder ihre geschätzte Leistungsmenge unter
Berücksichtigung der üblichen technischen Leistungsfähigkeit
maßgebend.

(2) Die Schätzung der Nutzung für die einzelnen Anlagegüter und die
Schätzung der Nutzung für Gruppen gleichartiger Anlagegüter ist in
regelmäßigen Zeitabständen zu prüfen. Daraus sich ergebende Mehr- oder
Minderabschreibungen sind unter Berücksichtigung von Nr. 49 Abs. 3 und
Nr. 50 als Abschreibungswagnis anzusetzen; Auftraggeber und
Auftragnehmer können abweichendes vereinbaren.

(3) Ist die bisherige Nutzung nicht einwandfrei zu ermitteln, so kann
der kalkulatorische Restwert der Anlage (Tagesneuwert der Anlage
abzüglich der bisherigen Wertminderung) geschätzt und als Ausgangswert
für die Berechnung der Abschreibung verwendet werden.


##### Nr 40

-


##### Nr 41 Sonderabschreibungen

Der Ansatz höherer Anlageabschreibungen als gemäß Nummer 38 bis 40 zum
Ausgleich einer ursprünglich nicht voraussehbaren technischen
Entwicklung oder Bedarfsverschiebung oder aus anderem Anlaß
(Sonderabschreibungen) ist nur zulässig, wenn er mit dem Auftraggeber
ausdrücklich vereinbart worden ist. Abschreibungssätze gemäß Satz 1
sind gesondert auszuweisen.


##### Nr 42 Anlagenachweis

(1) Für sämtliche Anlagen sind Übersichten zu führen, aus denen alle
für die Abschreibungen notwendigen Angaben hervorgehen, insbesondere
die Ausgangswerte, die geschätzte Gesamtnutzung, die bisherige
Nutzung, der Abschreibungsbetrag je Zeit- oder Leistungseinheit und
der kalkulatorische Restwert.

(2) Für jede Anlage ist ein Einzelnachweis notwendig, jedoch können
gleichartige Anlagen mit gleichen Anschaffungswerten oder geringen
Einzelwerten zusammengefaßt werden.

(3)


#### b) - Zinsen



##### Nr 43 Bemessung

(1) Für die Bereitstellung des betriebsnotwendigen Kapitals können
kalkulatorische Zinsen angesetzt werden. Sie sind in der
Betriebsrechnung gesondert auszuweisen.

(2) Für kalkulatorische Zinsen setzt das Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen einen Höchstsatz fest.

(3) Die für Fremdkapital tatsächlich entstandenen Aufwendungen
(Zinsen, Bankprovisionen und dgl.) bleiben bei der Preisermittlung
außer Ansatz, soweit sie nicht als Kosten des Zahlungsverkehrs gemäß
Nummer 34 berücksichtigt werden.

(4) Nebenerträge aus Teilen des betriebsnotwendigen Kapitals (z.B.
Zinsen, Mieten, Pachten) sind als Gutschriften zu behandeln.


##### Nr 44 Ermittlung des betriebsnotwendigen Kapitals

(1) Das betriebsnotwendige Kapital besteht aus dem betriebsnotwendigen
Vermögen, vermindert um die dem Unternehmen zinslos zur Verfügung
gestellten Vorauszahlungen und Anzahlungen durch öffentliche
Auftraggeber und solche Schuldbeträge, die dem Unternehmen im Rahmen
des gewährten Zahlungsziels von Lieferanten zinsfrei zur Verfügung
gestellt werden.

(2) Das betriebsnotwendige Vermögen setzt sich aus den Teilen des
Anlage- und Umlaufvermögens zusammen, die dem Betriebszweck dienen.
Unberücksichtigt bleibt der Wert der nicht betriebsnotwendigen
Vermögensteile. Zu diesen gehören insbesondere die stillgelegten
Anlagen mit Ausnahme betriebsnotwendiger Reserveanlagen in Erzeugungs-
und Handelsbetrieben, die landwirtschaftlich genutzten Grundstücke,
die Wohnhäuser, soweit sie nicht für Betriebsangehörige notwendig
sind, die nicht betriebsnotwendigen Beteiligungen, die Forderungen aus
Kriegsschäden und die Kriegsfolgeschäden.


##### Nr 45 Wertansatz des betriebsnotwendigen Vermögens

(1) Das Anlagevermögen ist mit dem kalkulatorischen Restwert nach
Maßgabe der Vorschriften für die Abschreibungen zu Anschaffungs- oder
Herstellkosten anzusetzen (vgl. Nummer 37ff.).

(2) Die Gegenstände des Umlaufvermögens sind auf der Grundlage von
Anschaffungspreisen oder Herstellkosten zu bewerten.

(3) In den Beständen enthaltene unbrauchbare oder entwertete Stoffe
oder ebensolche halbfertige oder fertige Erzeugnisse sind abzusetzen
oder mit angemessenen Restwerten zu berücksichtigen.

(4) Wertpapiere und Forderungen in fremder Währung sind mit den Kursen
zu bewerten, die an den für die Berechnung des betriebsnotwendigen
Vermögens maßgebenden Stichtagen gelten.

(5) Die übrigen Teile des Umlaufvermögens sind mit den Werten
anzusetzen, die ihnen an den für die Berechnung maßgebenden Stichtagen
beizumessen sind.

(6) Bei der Ermittlung des betriebsnotwendigen Kapitals sind, soweit
nicht Bestimmungen der Absätze 1 bis 6 entgegenstehen, die
Wertberichtigungsposten der Kapitalseite von den Buchwerten der
Vermögensseite der Bilanz abzusetzen.


##### Nr 46 Mengenansatz des betriebsnotwendigen Vermögens

Das betriebsnotwendige Vermögen und das Abzugskapital sind mit den im
Abrechnungszeitabschnitt durchschnittlich gebundenen Mengen
anzusetzen.


#### c) - Einzelwagnisse



##### Nr 47 Abgrenzung

(1) Wagnis (Risiko) ist die Verlustgefahr, die sich aus der Natur des
Unternehmens und seiner betrieblichen Tätigkeit ergibt.

(2) Wagnisse, die das Unternehmen als Ganzes gefährden, die in seiner
Eigenart, in den besonderen Bedingungen des Wirtschaftszweigs oder in
wirtschaftlicher Tätigkeit schlechthin begründet sind, bilden das
allgemeine Unternehmerwagnis.

(3) Einzelwagnisse sind die mit der Leistungserstellung in den
einzelnen Tätigkeitsgebieten des Betriebes verbundenen
Verlustgefahren.


##### Nr 48 Verrechnung

(1) Das allgemeine Unternehmerwagnis wird im kalkulatorischen Gewinn
abgegolten.

(2) Für die Einzelwagnisse können kalkulatorische Wagniskosten
(Wagnisprämien) in die Kostenrechnung eingesetzt werden.
Betriebsfremde Wagnisse sind außer Betracht zu lassen. Soweit Wagnisse
durch Versicherungen gedeckt oder eingetretene Wagnisverluste in
anderen Kostenarten abgegolten sind, ist der Ansatz von Wagniskosten
nicht zulässig.


##### Nr 49 Ermittlung der kalkulatorischen Wagniskosten

(1) Die kalkulatorischen Wagniskosten sind auf der Grundlage der
tatsächlich entstandenen Verluste aus Wagnissen zu ermitteln. Soweit
Verlusten aus Wagnissen entsprechende Gewinne gegenüberstehen, sind
diese aufzurechnen. Der tatsächlichen Gefahrenlage im laufenden
Abrechnungszeitabschnitt ist Rechnung zu tragen. Fehlen zuverlässige
Unterlagen, so sind die kalkulatorischen Wagniskosten sorgfältig zu
schätzen.

(2) Für die Bemessung der Wagniskosten soll ein hinreichend langer,
möglichst mehrjähriger Zeitabschnitt zugrunde gelegt werden. Dabei ist
stets ein Ausgleich zwischen den kalkulatorischen Wagniskosten und den
tatsächlichen Verlusten aus Wagnissen anzustreben.

(3) Die Wagniskosten sind nach Wagnisarten und Kostenträgergruppen
getrennt zu ermitteln und auszugleichen.

(4) Klein- und Mittelbetriebe können in einer der Wirtschaftlichkeit
der Rechnungsführung entsprechenden Weise die Erfassung und
Verrechnung der Wagniskosten vereinfachen. Dabei sollen Mittelbetriebe
mindestens die Wagniskosten nach Kostenträgergruppen aufteilen.


##### Nr 50 Nachweis

(1) Die eingetretenen Verluste oder Gewinne aus Wagniskosten sowie die
verrechneten kalkulatorischen Wagniskosten sind unter Abstimmung mit
der Buchführung laufend nachzuweisen.

(2) Auftraggeber und Auftragnehmer können durch Vereinbarung den
Ansatz einzelner Wagniskosten von einem besonderen Nachweis gegenüber
dem Auftraggeber abhängig machen.


### L. - Kalkulatorischer Gewinn



#### Nr 51 Begriff

Im kalkulatorischen Gewinn werden abgegolten:

a)  das allgemeine Unternehmerwagnis,


b)  ein Leistungsgewinn bei Vorliegen einer besonderen unternehmerischen
    Leistung in wirtschaftlicher, technischer oder organisatorischer
    Hinsicht. Der Leistungsgewinn soll der unternehmerischen Mehrleistung
    entsprechen.





#### Nr 52 Höhe der Zurechnung

(1) Das Entgelt für das allgemeine Unternehmerwagnis ist in einem
Hundertsatz vom betriebsnotwendigen Vermögen oder in einem Hundertsatz
vom Umsatz oder in einer Summe von zwei solchen Hundertsätzen oder in
einem festen Betrag zu bemessen. Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit kann hierfür Richt- oder Höchstsätze festlegen.

(2) Ein Leistungsgewinn darf nur berechnet werden, wenn er zwischen
Auftraggeber und Auftragnehmer vereinbart wurde.

(3) Den Kostenträgern (absatzbestimmten Leistungen) ist der
kalkulatorische Gewinn unmittelbar oder mittels einfacher Schlüssel
zuzurechnen.

