---
Title: Verordnung zur Ausführung des Gebrauchsmustergesetzes
jurabk: GebrMV
layout: default
origslug: gebrmv
slug: gebrmv

---

# Verordnung zur Ausführung des Gebrauchsmustergesetzes (GebrMV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-05-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 890

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 12.12.2018 I 2446

Änderung durch
:   Art. 72 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 10.8.2021 I 3490 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 4 des Gebrauchsmustergesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 28. August 1986 (BGBl. I S. 1455), der zuletzt
durch Artikel 8 Nr. 1 Buchstabe a des Gesetzes vom  13. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3656) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 29
des Gesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3656) sowie in
Verbindung mit § 1 Abs. 2 der DPMA-Verordnung vom 1. April 2004 (BGBl.
I S. 514) verordnet das Deutsche Patent- und Markenamt:


## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Für die im Gebrauchsmustergesetz geregelten Verfahren vor dem
Deutschen Patent- und Markenamt (Gebrauchsmusterangelegenheiten)
gelten ergänzend zu den Bestimmungen des Gebrauchsmustergesetzes und
der DPMA-Verordnung die Bestimmungen dieser Verordnung.

(2) DIN-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, sind im
Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen und beim Deutschen
Patent- und Markenamt archivmäßig gesichert niedergelegt.


## Abschnitt 2 - Gebrauchsmusteranmeldungen



### § 2 Form der Einreichung

Erfindungen, für die der Schutz als Gebrauchsmuster verlangt wird (§ 1
Abs. 1 des Gebrauchsmustergesetzes), sind beim Deutschen Patent- und
Markenamt schriftlich oder elektronisch anzumelden. Für die
elektronische Einreichung ist die Verordnung über den elektronischen
Rechtsverkehr beim Deutschen Patent- und Markenamt maßgebend.


### § 3 Gebrauchsmusteranmeldung

(1) Für die schriftliche Gebrauchsmusteranmeldung ist für die
nachfolgend genannten Angaben das vom Deutschen Patent- und Markenamt
herausgegebene Formblatt zu verwenden, sofern diese Verordnung nichts
anderes bestimmt.

(2) Die Anmeldung muss enthalten:

1.  folgende Angaben zum Anmelder:

    a)  wenn der Anmelder eine natürliche Person ist: Vornamen und Namen oder,
        falls die Eintragung unter der Firma des Anmelders erfolgen soll, die
        Firma, wie sie im Handelsregister eingetragen ist, sowie die Anschrift
        des Wohn- oder Firmensitzes mit Angabe von Straße, Hausnummer,
        Postleitzahl und Ort,


    b)  wenn der Anmelder eine juristische Person oder eine
        Personengesellschaft ist:

        aa) Name oder Firma, Rechtsform sowie Anschrift mit Angabe von Straße,
            Hausnummer, Postleitzahl und Ort des Sitzes; die Bezeichnung der
            Rechtsform kann auf übliche Weise abgekürzt werden; wenn die
            juristische Person oder Personengesellschaft in einem Register
            eingetragen ist, müssen die Angaben dem Registereintrag entsprechen;


        bb) bei einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts zusätzlich Name und
            Anschrift mit Angabe von Straße, Hausnummer, Postleitzahl und Ort
            mindestens eines vertretungsberechtigten Gesellschafters;








2.  eine kurze und genaue technische Bezeichnung des Gegenstands des
    Gebrauchsmusters, jedoch keine Marken- oder Fantasiebezeichnung;


3.  die Erklärung, dass für die Erfindung die Eintragung eines
    Gebrauchsmusters beantragt wird;


4.  gegebenenfalls die Angabe eines Vertreters;


5.  die Unterschrift aller Anmelder oder deren Vertreter;


6.  falls die Anmeldung eine Teilung (§ 4 Absatz 6 des
    Gebrauchsmustergesetzes) oder eine Ausscheidung aus einer
    Gebrauchsmusteranmeldung betrifft, die Angabe des Aktenzeichens und
    des Anmeldetags der Stammanmeldung;


7.  falls der Anmelder für dieselbe Erfindung mit Wirkung für die
    Bundesrepublik Deutschland bereits früher ein Patent beantragt hat und
    dessen Anmeldetag in Anspruch nehmen will, eine entsprechende
    Erklärung (§ 5 Absatz 1 des Gebrauchsmustergesetzes).




(3) Wenn der Anmelder seinen Wohnsitz oder Sitz im Ausland hat, so ist
bei der Angabe der Anschrift nach Absatz 2 Nummer 1 außer dem Ort auch
der Staat anzugeben. Weitere Angaben zum Bezirk, zur Provinz oder zum
Bundesstaat, in dem der Anmelder seinen Wohnsitz oder Sitz hat oder
dessen Rechtsordnung er unterliegt, sind freiwillig.

(4) Hat das Deutsche Patent- und Markenamt dem Anmelder eine
Kennnummer zugeteilt, so soll diese in der Anmeldung genannt werden.
In der Anmeldung können zusätzlich eine von der Anschrift des
Anmelders abweichende Postanschrift, eine Postfachanschrift sowie
Telefonnummern, Telefaxnummern und E-Mail-Adressen angegeben werden.

(5) Wird die Anmeldung von mehreren Personen oder
Personengesellschaften eingereicht, so gelten Absatz 2 Nummer 1 und
die Absätze 3 und 4 für alle anmeldenden Personen oder
Personengesellschaften.

(6) Ist ein Vertreter bestellt, so gelten hinsichtlich der Angaben zum
Vertreter Absatz 2 Nummer 1 und die Absätze 3 und 4 Satz 2
entsprechend. Hat das Deutsche Patent- und Markenamt dem Vertreter
eine Kennnummer oder die Nummer einer allgemeinen Vollmacht zugeteilt,
so soll diese zusätzlich angegeben werden.

(7) Unterzeichnen Angestellte für ihren anmeldenden Arbeitgeber, so
ist auf Anforderung der Nachweis der Zeichnungsbefugnis vorzulegen.
Auf beim Deutschen Patent- und Markenamt für die Unterzeichner
hinterlegte Angestelltenvollmachten ist unter Angabe der hierfür
mitgeteilten Kennnummer hinzuweisen.


### § 4 Anmeldungsunterlagen

(1) Die Schutzansprüche, die Beschreibung und die Zeichnungen sind auf
gesonderten Blättern einzureichen.

(2) Die Anmeldungsunterlagen müssen deutlich erkennen lassen, zu
welcher Anmeldung sie gehören. Ist das amtliche Aktenzeichen
mitgeteilt worden, so ist es auf allen später eingereichten Eingaben
anzugeben.

(3) Die Anmeldungsunterlagen dürfen keine Mitteilungen enthalten, die
andere Anmeldungen betreffen.

(4) Die Unterlagen müssen folgende Voraussetzungen erfüllen:

1.  Als Blattgröße ist nur das Format 21 x 29,7 Zentimeter (DIN A4) zu
    verwenden. Die Blätter sind im Hochformat und nur einseitig und mit 1
    1/2-Zeilenabstand zu beschriften. Für die Zeichnungen können die
    Blätter auch im Querformat verwendet werden, wenn es sachdienlich ist.


2.  Als Mindestränder sind auf den Blättern des Antrags, der
    Schutzansprüche und der Beschreibung folgende Flächen unbeschriftet zu
    lassen:


    *        *   Oberer Rand

        *   2 Zentimeter,


    *        *   linker Seitenrand

        *   2,5 Zentimeter,


    *        *   rechter Seitenrand

        *   2 Zentimeter,


    *        *   unterer Rand

        *   2 Zentimeter.





*   Die Mindestränder können den Namen, die Firma oder die sonstige
    Bezeichnung des Anmelders und das Aktenzeichen der Anmeldung
    enthalten.


3.  Es sind ausschließlich Schreibmaschinenschrift, Druckverfahren oder
    andere technische Verfahren zu verwenden. Symbole, die auf der
    Tastatur der Maschine nicht vorhanden sind, können handschriftlich
    eingefügt werden.


4.  Das feste, nicht durchscheinende Schreibpapier darf nicht gefaltet
    oder gefalzt werden und muss frei von Knicken, Rissen, Änderungen,
    Radierungen und dergleichen sein.


5.  Gleichmäßig für die gesamten Unterlagen sind schwarze, saubere, scharf
    konturierte Schriftzeichen und Zeichnungsstriche mit ausreichendem
    Kontrast zu verwenden. Die Buchstaben der verwendeten Schrift müssen
    deutlich voneinander getrennt sein und dürfen sich nicht berühren.





### § 5 Schutzansprüche

(1) In den Schutzansprüchen kann das, was als gebrauchsmusterfähig
unter Schutz gestellt werden soll (§ 4 Abs. 3 Nr. 3 des
Gebrauchsmustergesetzes), einteilig oder nach Oberbegriff und
kennzeichnendem Teil geteilt (zweiteilig) gefasst sein. In beiden
Fällen kann die Fassung nach Merkmalen gegliedert sein.

(2) Wird die zweiteilige Anspruchsfassung gewählt, sind in den
Oberbegriff die Merkmale der Erfindung aufzunehmen, von denen die
Erfindung als Stand der Technik ausgeht; in den kennzeichnenden Teil
sind die Merkmale der Erfindung aufzunehmen, für die in Verbindung mit
den Merkmalen des Oberbegriffs Schutz begehrt wird. Der kennzeichnende
Teil ist mit den Worten "dadurch gekennzeichnet, dass" oder
"gekennzeichnet durch" oder einer sinngemäßen Wendung einzuleiten.

(3) Werden Schutzansprüche nach Merkmalen oder Merkmalsgruppen
gegliedert, so ist die Gliederung dadurch äußerlich hervorzuheben,
dass jedes Merkmal oder jede Merkmalsgruppe mit einer neuen Zeile
beginnt. Den Merkmalen oder Merkmalsgruppen sind deutlich vom Text
abgesetzte Gliederungszeichen voranzustellen.

(4) Im ersten Schutzanspruch (Hauptanspruch) sind die wesentlichen
Merkmale der Erfindung anzugeben.

(5) Eine Anmeldung kann mehrere unabhängige Schutzansprüche
(Nebenansprüche) enthalten, soweit der Grundsatz der Einheitlichkeit
gewahrt ist (§ 4 Abs. 1 Satz 2 des Gebrauchsmustergesetzes). Absatz 4
ist entsprechend anzuwenden.

(6) Zu jedem Haupt- bzw. Nebenanspruch können ein oder mehrere
Schutzansprüche (Unteransprüche) aufgestellt werden, die sich auf
besondere Ausführungsarten der Erfindung beziehen. Unteransprüche
müssen eine Bezugnahme auf mindestens einen der vorangehenden
Schutzansprüche enthalten. Sie sind so weit wie möglich und auf die
zweckmäßigste Weise zusammenzufassen.

(7) Werden mehrere Schutzansprüche aufgestellt, so sind sie
fortlaufend mit arabischen Ziffern zu nummerieren.

(8) Die Schutzansprüche dürfen, wenn dies nicht unbedingt erforderlich
ist, im Hinblick auf die technischen Merkmale der Erfindung keine
Bezugnahmen auf die Beschreibung oder die Zeichnungen enthalten, z. B.
"wie beschrieben in Teil ... der Beschreibung" oder "wie in Abbildung
... der Zeichnung dargestellt".

(9) Enthält die Anmeldung Zeichnungen, so sollen die in den
Schutzansprüchen angegebenen Merkmale mit ihren Bezugszeichen versehen
sein.


### § 6 Beschreibung

(1) Am Anfang der Beschreibung (§ 4 Abs. 3 Nr. 4 des
Gebrauchsmustergesetzes) ist als Titel die im Antrag angegebene
Bezeichnung des Gegenstands des Gebrauchsmusters (§ 3 Abs. 2 Nr. 2)
anzugeben.

(2) In der Beschreibung sind ferner anzugeben:

1.  das technische Gebiet, zu dem die Erfindung gehört, soweit es sich
    nicht aus den Schutzansprüchen oder den Angaben zum Stand der Technik
    ergibt;


2.  der dem Anmelder bekannte Stand der Technik, der für das Verständnis
    der Erfindung und deren Schutzfähigkeit in Betracht kommen kann, unter
    Angabe der dem Anmelder bekannten Fundstellen;


3.  das der Erfindung zugrunde liegende Problem, sofern es sich nicht aus
    der angegebenen Lösung oder den zu Nummer 6 gemachten Angaben ergibt,
    insbesondere dann, wenn es zum Verständnis der Erfindung oder für ihre
    nähere inhaltliche Bestimmung unentbehrlich ist;


4.  die Erfindung, für die in den Schutzansprüchen Schutz begehrt wird;


5.  in welcher Weise die Erfindung gewerblich anwendbar ist, wenn es sich
    aus der Beschreibung oder der Art der Erfindung nicht offensichtlich
    ergibt;


6.  gegebenenfalls vorteilhafte Wirkungen der Erfindung unter Bezugnahme
    auf den in der Anmeldung genannten Stand der Technik;


7.  wenigstens ein Weg zum Ausführen der beanspruchten Erfindung im
    Einzelnen, gegebenenfalls erläutert durch Beispiele und anhand der
    Zeichnungen unter Verwendung der entsprechenden Bezugszeichen.




(3) In die Beschreibung sind keine Markennamen, Fantasiebezeichnungen
oder solche Angaben aufzunehmen, die zum Erläutern der Erfindung
offensichtlich nicht notwendig sind. Wiederholungen von
Schutzansprüchen oder Anspruchsteilen können durch Bezugnahme auf
diese ersetzt werden.


### § 7 Zeichnungen

(1) Die Zeichnungen sind auf Blättern mit folgenden Mindesträndern
auszuführen:

*    *   Oberer Rand

    *   2,5 Zentimeter,


*    *   linker Seitenrand

    *   2,5 Zentimeter,


*    *   rechter Seitenrand

    *   1,5 Zentimeter,


*    *   unterer Rand

    *   1 Zentimeter.



Die für die Abbildungen benutzte Fläche darf 26,2 Zentimeter x 17
Zentimeter nicht überschreiten.

(2) Ein Zeichnungsblatt kann mehrere Zeichnungen (Figuren) enthalten.
Sie sollen ohne Platzverschwendung, aber eindeutig voneinander
getrennt und möglichst in Hochformat angeordnet und mit arabischen
Ziffern fortlaufend nummeriert werden. Den Stand der Technik
betreffende Zeichnungen, die dem Verständnis der Erfindung dienen,
sind zulässig; sie müssen jedoch deutlich mit dem Vermerk "Stand der
Technik" gekennzeichnet sein.

(3) Zur Darstellung der Erfindung können neben Ansichten und
Schnittzeichnungen auch perspektivische Ansichten oder
Explosionsdarstellungen verwendet werden. Querschnitte sind durch
Schraffierungen kenntlich zu machen, die die Erkennbarkeit der
Bezugszeichen und Führungslinien nicht beeinträchtigen dürfen.

(4) Die Linien der Zeichnungen sollen nicht freihändig, sondern mit
Zeichengeräten gezogen werden. Die für die Zeichnungen verwendeten
Ziffern und Buchstaben müssen mindestens 0,32 Zentimeter hoch sein.
Für die Beschriftung der Zeichnungen sind lateinische und, soweit in
der Technik üblich, andere Buchstaben zu verwenden.

(5) Die Zeichnungen sollen mit Bezugszeichen versehen werden, die in
der Beschreibung und/oder in den Schutzansprüchen erläutert worden
sind. Gleiche Teile müssen in allen Abbildungen gleiche Bezugszeichen
erhalten, die mit den Bezugszeichen in der Beschreibung und den
Schutzansprüchen übereinstimmen müssen.

(6) Die Zeichnungen dürfen keine Erläuterungen enthalten; ausgenommen
sind kurze unentbehrliche Angaben wie "Wasser", "Dampf", "offen",
"zu", "Schnitt nach A-B" sowie in elektrischen Schaltplänen und
Blockschaltbildern kurze Stichworte, die für das Verständnis notwendig
sind.


### § 8 Abzweigung

(1) Hat der Anmelder mit Wirkung für die Bundesrepublik Deutschland
für dieselbe Erfindung bereits früher ein Patent angemeldet, so kann
er mit der Gebrauchsmusteranmeldung die Erklärung abgeben, dass der
für die Patentanmeldung maßgebende Anmeldetag in Anspruch genommen
wird. Ein für die Patentanmeldung beanspruchtes Prioritätsrecht bleibt
für die Gebrauchsmusteranmeldung erhalten. Das Recht nach Satz 1 kann
bis zum Ablauf von zwei Monaten nach dem Ende des Monats, in dem die
Patentanmeldung erledigt oder ein etwaiges Einspruchsverfahren
abgeschlossen ist, jedoch längstens bis zum Ablauf des zehnten Jahres
nach dem Anmeldetag der Patentanmeldung ausgeübt werden (§ 5 Abs. 1
des Gebrauchsmustergesetzes).

(2) Der Abschrift der fremdsprachigen Patentanmeldung (§ 5 Abs. 2 des
Gebrauchsmustergesetzes) ist eine deutsche Übersetzung beizufügen, es
sei denn, die Anmeldungsunterlagen stellen bereits die Übersetzung der
fremdsprachigen Patentanmeldung dar.


### § 9 Fremdsprachige Dokumente

(1) Deutsche Übersetzungen von fremdsprachigen Dokumenten müssen von
einem Rechtsanwalt oder Patentanwalt beglaubigt oder von einem
öffentlich bestellten Übersetzer angefertigt sein.

(2) Deutsche Übersetzungen von fremdsprachigen Prioritätsbelegen und
Abschriften früherer Anmeldungen (§ 6 Absatz 2 des
Gebrauchsmustergesetzes in Verbindung mit § 41 Absatz 1 des
Patentgesetzes) sind nur auf Anforderung des Deutschen Patent- und
Markenamtes nachzureichen. Das Deutsche Patent- und Markenamt setzt
für die Nachreichung eine angemessene Frist.

(3) Deutsche Übersetzungen von sonstigen Dokumenten, die

1.  nicht zu den Unterlagen der Anmeldung zählen und


2.  in englischer, französischer, italienischer oder spanischer Sprache
    eingereicht wurden,



sind nur auf Anforderung des Deutschen Patent- und Markenamts
nachzureichen. Das Deutsche Patent- und Markenamt setzt für die
Nachreichung eine angemessene Frist.

(4) Werden sonstige Dokumente, die nicht zu den Unterlagen der
Anmeldung zählen, in anderen Sprachen eingereicht als in Absatz 3 Satz
1 Nummer 2 aufgeführt, so sind Übersetzungen in die deutsche Sprache
innerhalb eines Monats nach Eingang der Dokumente nachzureichen.

(5) Wird die Übersetzung im Sinne der Absätze 2 bis 4 nach Ablauf der
Frist eingereicht, so gilt das fremdsprachige Dokument als zum
Zeitpunkt des Eingangs der Übersetzung eingegangen. Wird keine
Übersetzung eingereicht, so gilt das fremdsprachige Dokument als nicht
eingegangen.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften



### § 10 Übergangsregelung aus Anlass des Inkrafttretens dieser Verordnung

Für Gebrauchsmusteranmeldungen, die vor Inkrafttreten dieser
Verordnung eingereicht worden sind, gelten die Vorschriften der
Gebrauchsmusteranmeldeverordnung vom 12. November 1986 (BGBl. I S.
1739), zuletzt geändert durch Artikel 22 des Gesetzes vom 13. Dezember
2001 (BGBl. I S. 3656).


### § 11 Übergangsregelung für künftige Änderungen

Für Gebrauchsmusteranmeldungen, die vor Inkrafttreten von Änderungen
dieser Verordnung eingereicht worden sind, gelten die Vorschriften
dieser Verordnung in ihrer bis dahin geltenden Fassung.


### § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2004 in Kraft.

