---
Title: Dreiundvierzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 43
layout: default
origslug: bimschv_43
slug: bimschv_43

---

# Dreiundvierzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 43)

Ausfertigungsdatum
:   2018-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1222

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/2284 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2016 über die
Reduktion der nationalen Emissionen bestimmter Luftschadstoffe, zur
Änderung der Richtlinie 2003/35/EG und zur Aufhebung der Richtlinie
2001/81/EG (ABl. L 344 vom 17.12.2016, S.1).


## § 1 Begriffsbestimmungen

(1) „Emission“ im Sinne dieser Verordnung ist die Freisetzung von
Stoffen aus einer Punktquelle oder einer diffusen Quelle in die
Atmosphäre.

(2) „Feinstaub PM
2,5             “ im Sinne dieser Verordnung ist Feinstaub mit einem
aerodynamischen Durchmesser von höchstens 2,5 Mikrometern.

(3) „Internationaler Seeverkehr“ im Sinne dieser Verordnung sind
Fahrten auf See und in Küstengewässern von Wasserfahrzeugen unter
beliebiger Flagge, ausgenommen Fischereifahrzeuge, die im
Hoheitsgebiet eines Landes beginnen und im Hoheitsgebiet eines anderen
Landes enden.

(4) „NMVOC“ im Sinne dieser Verordnung sind alle flüchtigen
organischen Verbindungen außer Methan, die durch Reaktion mit
Stickstoffoxiden bei Sonnenlicht photochemische Oxidantien erzeugen
können.

(5) „NO
x             “ im Sinne dieser Verordnung sind Stickstoffmonoxid und
Stickstoffdioxid, ausgedrückt als Stickstoffdioxid.

(6) „Ruß“ (black carbon) im Sinne dieser Verordnung sind
kohlenstoffhaltige lichtabsorbierende Partikel.

(7) „SO
2             “ im Sinne dieser Verordnung umfasst neben
Schwefeldioxid alle Schwefelverbindungen, einschließlich
Schwefeltrioxid (SO
3             ), Schwefelsäure (H
2             SO
4             ) und reduzierter Schwefelverbindungen wie
Schwefelwasserstoff (H
2             S), Merkaptane und Dimethylsulfide, ausgedrückt als
Schwefeldioxid.

(8) „Start- und Landezyklus“ im Sinne dieser Verordnung ist der
Zyklus, der sich aus Rollen, Starten, Steigflug, Anflug und Landung
sowie allen anderen Manövern von Luftfahrzeugen ergibt, die unterhalb
einer Höhe von 914,4 Metern stattfinden.


## § 2 Verpflichtungen zur Emissionsreduktion

(1) Die Bundesrepublik Deutschland ist verpflichtet, die jährlichen
durch menschliche Tätigkeiten verursachten Emissionen von
Luftschadstoffen gegenüber dem Jahr 2005 wie folgt zu reduzieren:

1.  ab dem Jahr 2020:

    a)  SO
        2                         : 21 Prozent,


    b)  NO
        x                         : 39 Prozent,


    c)  NMVOC: 13 Prozent,


    d)  NH
        3                         : 5 Prozent und


    e)  Feinstaub PM
        2,5                         : 26 Prozent und





2.  ab dem Jahr 2030:

    a)  SO
        2                         : 58 Prozent,


    b)  NO
        x                         : 65 Prozent,


    c)  NMVOC: 28 Prozent,


    d)  NH
        3                         : 29 Prozent und


    e)  Feinstaub PM
        2,5                         : 43 Prozent.







(2) Folgende Emissionen werden nicht berücksichtigt:

1.  Emissionen von Flugzeugen außerhalb des Start- und Landezyklus;


2.  Emissionen aus dem internationalen Seeverkehr;


3.  Emissionen von NO
    x                    und NMVOC aus Tätigkeiten, die unter die
    Nomenklatur für die Berichterstattung des Übereinkommens von 1979 über
    weiträumige grenzüberschreitende Luftverunreinigung (BGBl. 1982 II S.
    373, 374) gemäß den Kategorien 3B
    – Düngewirtschaft –                    und 3D – landwirtschaftliche
    Böden – mit Stand 2014 fallen.





## § 3 Indikative Emissionsmengen

(1) Für das Jahr 2025 ist für die Emissionsmengen der in § 2 Absatz 1
aufgeführten Luftschadstoffe ein linearer Reduktionspfad einzuhalten.
Dieser führt von den Emissionsmengen, die sich aus den Verpflichtungen
zur Emissionsreduktion für das Jahr 2020 ergeben, zu den
Emissionsmengen, die sich aus den Verpflichtungen zur
Emissionsreduktion für das Jahr 2030 ergeben. § 2 Absatz 2 gilt
entsprechend.

(2) Für die in § 2 Absatz 1 aufgeführten Luftschadstoffe kann anstelle
eines linearen Reduktionspfads ein nichtlinearer Reduktionspfad
gewählt werden, sofern

1.  dies wirtschaftlich oder technisch effizienter als der lineare
    Reduktionspfad ist und


2.  der Pfad sich ab dem Jahr 2025 schrittweise dem linearen
    Reduktionspfad annähert.



Der Reduktionspfad ist im nationalen Luftreinhalteprogramm festzulegen
und im Fall eines nichtlinearen Reduktionspfads zu begründen.


## § 4 Nationales Luftreinhalteprogramm

(1) Die Bundesregierung erstellt ein nationales Luftreinhalteprogramm.
Das nationale Luftreinhalteprogramm enthält

1.  erforderliche Maßnahmen, um die Emissionsreduktion nach § 2 zu
    erzielen,


2.  zur Erfüllung der Verpflichtungen zur Emissionsreduktion für Feinstaub
    PM
    2,5                    vorrangig Maßnahmen zur Reduktion von
    Rußemissionen,


3.  eine Bewertung des voraussichtlichen Umfangs der Auswirkungen
    nationaler Emissionsquellen auf die Luftqualität in Deutschland und in
    benachbarten Mitgliedstaaten,


4.  eine abstrakte Darstellung der Zuständigkeiten der mit Luftreinhaltung
    befassten Behörden auf Bundesebene, auf Landesebene und auf kommunaler
    Ebene,


5.  eine Darstellung der bereits erzielten Fortschritte bei der
    Emissionsreduktion und bei der Verbesserung der Luftqualität und eine
    Darstellung, inwieweit diesbezügliche nationale Verpflichtungen und
    Verpflichtungen der Europäischen Union eingehalten wurden,


6.  eine Darstellung der voraussichtlichen Entwicklung der
    Emissionsreduktion und der Verbesserung der Luftqualität und eine
    Darstellung, inwieweit diesbezügliche nationale Verpflichtungen und
    Verpflichtungen der Europäischen Union eingehalten werden auf
    Grundlage bereits umgesetzter Maßnahmen,


7.  die Strategien und Maßnahmen, die in Betracht gezogen werden

    a)  für die Erfüllung der Emissionsreduktionsverpflichtungen,


    b)  für die Erfüllung der indikativen Emissionsmengen für das Jahr 2025
        und


    c)  zur weiteren Verbesserung der Luftqualität,





8.  die Analyse der Strategien und Maßnahmen nach Nummer 7 und die
    angewandte Analysemethode; sofern verfügbar, eine Darstellung der
    einzelnen oder kombinierten Auswirkungen der Strategien und Maßnahmen
    auf die Emissionsreduktion, die Luftqualität und die Umwelt sowie eine
    Darstellung der damit verbundenen Unsicherheiten,


9.  die zur weiteren Verbesserung der Luftqualität ausgewählten Strategien
    und Maßnahmen sowie den Zeitplan der Verabschiedung, Durchführung und
    Überprüfung dieser Strategien und Maßnahmen mit Angabe der zuständigen
    Behörden,


10. eine Erläuterung der Gründe für den Fall, dass die indikativen
    Emissionsmengen für das Jahr 2025 nicht erreicht werden können, ohne
    dass Maßnahmen getroffen werden müssten, die unverhältnismäßige Kosten
    verursachen,


11. eine Festlegung des nichtlinearen Emissionspfads gemäß § 3 Absatz 2
    für den Fall, dass die indikativen Emissionsmengen für das Jahr 2025
    nicht erreicht werden können,


12. für den Fall, dass die Flexibilisierungsregelungen gemäß den §§ 10 bis
    13 in Anspruch genommen werden, einen Bericht darüber und über
    sämtliche damit verbundenen Umweltauswirkungen,


13. den nationalen politischen Rahmen für Luftqualität und
    Luftreinhaltung, in dessen Kontext das Programm erarbeitet wurde,
    einschließlich der Schwerpunkte der nationalen Luftreinhaltepolitik
    und deren Verbindung zu Schwerpunkten in anderen Politikfeldern,
    einschließlich der Klimapolitik und gegebenenfalls der Landwirtschaft,
    der Industrie und des Verkehrs,


14. eine Bewertung der Kohärenz ausgewählter Strategien und Maßnahmen mit
    Plänen und Programmen in anderen wichtigen Politikfeldern.



Die Maßnahmen des nationalen Luftreinhalteprogramms müssen unter
Berücksichtigung von Aufwand und Nutzen verhältnismäßig sein.

(2) Die Bundesregierung beschließt das nationale Luftreinhalteprogramm
nach Anhörung der Länder und der beteiligten Kreise. Für die Anhörung
der beteiligten Kreise gilt § 51 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
entsprechend.

(3) Sofern erforderlich, werden bei der Erstellung des nationalen
Luftreinhalteprogramms grenzüberschreitende Konsultationen zwischen
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
und den Behörden durchgeführt, die zuständig sind für die Erstellung
und den Beschluss des nationalen Luftreinhalteprogramms in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union.


## § 5 Aktualisierung des nationalen Luftreinhalteprogramms

(1) Die Bundesregierung aktualisiert das nationale
Luftreinhalteprogramm mindestens alle vier Jahre.

(2) Die Bundesregierung aktualisiert die im nationalen
Luftreinhalteprogramm festgelegten Strategien und Maßnahmen zur
Emissionsreduktion innerhalb von 18 Monaten, nachdem das nationale
Emissionsinventar oder die nationale Emissionsprognose oder deren
Aktualisierungen nach § 17 der Europäischen Kommission und der
Europäischen Umweltagentur übermittelt wurden, wenn den übermittelten
Emissionsdaten zufolge

1.  die in § 2 genannten Verpflichtungen nicht erfüllt werden oder


2.  die Gefahr besteht, dass die in § 2 genannten Verpflichtungen nicht
    erfüllt werden.




(3) Die Aktualisierungen des nationalen Luftreinhalteprogramms
umfassen mindestens

1.  eine Bewertung der Fortschritte, die mit der Durchführung des
    Programms sowie der Emissionsreduktion und der Reduktion der
    Schadstoffkonzentrationen erzielt wurden, sowie


2.  alle erheblichen Veränderungen des politischen Kontextes, der
    Bewertungen des nationalen Luftreinhalteprogramms oder seines
    Durchführungszeitplans.




(4) § 4 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.


## § 6 Beteiligung der Öffentlichkeit

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit beteiligt die Öffentlichkeit frühzeitig bei der Erstellung
und Aktualisierung des nationalen Luftreinhalteprogramms. Es macht die
Erstellung und Aktualisierung des nationalen Luftreinhalteprogramms in
einem amtlichen Veröffentlichungsblatt sowie auf seiner Internetseite
öffentlich bekannt. Der Bekanntmachung ist Folgendes beizufügen:

1.  der Entwurf des nationalen Luftreinhalteprogramms und


2.  Informationen über das Recht der Beteiligung am
    Entscheidungsverfahren, über einzuhaltende Fristen sowie darüber, an
    welche Stelle Stellungnahmen oder Fragen gerichtet werden können.



Der Entwurf des ersten und des aktualisierten nationalen
Luftreinhalteprogramms ist gleichzeitig mit der Bekanntmachung einen
Monat am Dienstsitz des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit zur Einsicht auszulegen.

(2) Die Öffentlichkeit kann innerhalb eines Monats nach Ablauf der
Auslegungsfrist zum Entwurf des neuen oder aktualisierten nationalen
Luftreinhalteprogramms gegenüber dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit schriftlich oder elektronisch
Stellung nehmen. Die Bundesregierung berücksichtigt fristgemäß
eingegangene Stellungnahmen beim Beschluss des nationalen
Luftreinhalteprogramms.

(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit macht das beschlossene nationale Luftreinhalteprogramm
einschließlich einer Darstellung des Ablaufs des
Beteiligungsverfahrens und der Gründe und Erwägungen, auf denen der
getroffene Beschluss beruht, in einem amtlichen Veröffentlichungsblatt
sowie auf seiner Internetseite öffentlich bekannt. Eine Ausfertigung
des Programms sowie die weiteren Informationen nach Satz 1 werden zwei
Wochen am Dienstsitz des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit zur Einsicht ausgelegt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn es sich bei dem
nationalen Luftreinhalteprogramm um einen Plan handelt, für den nach
dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. Februar 2010 (BGBl. I S. 94), das zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 8. September 2017 (BGBl. I S. 3370)
geändert worden ist, eine Strategische Umweltprüfung durchzuführen
ist.


## § 7 Nationales Emissionsinventar

(1) Das Umweltbundesamt erstellt für die in Anlage 1 Tabelle A
aufgeführten Schadstoffe, für Luftschadstoffe aus dem Sektor
Landwirtschaft nach Abstimmung mit dem Johann Heinrich von Thünen-
Institut, ein nationales Emissionsinventar und aktualisiert dieses
jährlich. Das nationale Emissionsinventar muss transparent, kohärent,
vergleichbar zu dem nationalen Emissionsinventar des vorangegangenen
Jahres, vollständig und genau sein.

(2) Das Umweltbundesamt erstellt für die in Anlage 1 Tabelle B
aufgeführten Schadstoffe ein räumlich aufgeschlüsseltes nationales
Emissionsinventar und ein Inventar großer Punktquellen und
aktualisiert diese alle vier Jahre.

(3) Die Berechnung der Emissionen für das nationale Emissionsinventar
erfolgt gemäß Anlage 2 Teil I.


## § 8 Nationale Emissionsprognose

(1) Das Umweltbundesamt erstellt für die in Anlage 1 Tabelle B
aufgeführten Schadstoffe, für Luftschadstoffe aus dem Sektor
Landwirtschaft nach Abstimmung mit dem Johann Heinrich von Thünen-
Institut, eine nationale Emissionsprognose gemäß Anlage 2 Teil II und
aktualisiert diese alle zwei Jahre. Die nationale Emissionsprognose
muss transparent, kohärent, vergleichbar zu der vorangegangenen
nationalen Emissionsprognose, vollständig und genau sein.

(2) Die nationale Emissionsprognose muss mindestens Folgendes
umfassen:

1.  die genaue Angabe der beschlossenen oder geplanten Strategien und
    Maßnahmen zur Emissionsreduktion, die bei der Erstellung der Prognose
    berücksichtigt wurden,


2.  soweit angemessen, die Ergebnisse der für die nationale
    Emissionsprognose durchgeführten Sensitivitätsanalysen,


3.  eine Beschreibung der angewandten Methoden, Modelle, zugrunde
    liegenden Hypothesen sowie der wichtigsten Eingangs- und
    Ausgangsparameter.





## § 9 Informativer Inventarbericht

(1) Das Umweltbundesamt erstellt nach dem Stand von Wissenschaft und
Technik der Emissionsberichterstattung einen informativen
Inventarbericht zu den in Anlage 1 Tabelle C aufgeführten
Schadstoffen. Für Luftschadstoffe aus dem Sektor Landwirtschaft
erfolgt dies nach Abstimmung mit dem Johann Heinrich von Thünen-
Institut.

(2) Der informative Inventarbericht muss mindestens folgende Angaben
enthalten:

1.  Beschreibungen und Quellenangaben zu den spezifischen Methoden,
    Hypothesen, Emissionsfaktoren und Aktivitätsdaten sowie die Gründe für
    ihre Wahl,


2.  eine Beschreibung der wichtigsten nationalen Kategorien von
    Emissionsquellen,


3.  Informationen über Unsicherheiten, Qualitätssicherung und Prüfung des
    nationalen Emissionsinventars und der nationalen Emissionsprognose,


4.  eine Beschreibung der Verfahrensregelungen für die Erstellung des
    Inventars,


5.  Neuberechnungen und geplante Verbesserungen des nationalen
    Emissionsinventars und der nationalen Emissionsprognose,


6.  Angaben über die Inanspruchnahme der Flexibilisierungsregelungen gemäß
    den §§ 10 bis 13,


7.  Angaben über die Gründe für die Abweichung von dem gemäß § 3 Absatz 1
    festgelegten Reduktionspfad sowie die Maßnahmen, um auf diesen Pfad
    zurückzukehren,


8.  eine knappe Zusammenfassung zu den Angaben unter den Nummern 1 bis 7.




(3) Der informative Inventarbericht wird vom Umweltbundesamt wie folgt
aktualisiert:

1.  im Hinblick auf das nationale Emissionsinventar: jährlich,


2.  im Hinblick auf das räumlich aufgeschlüsselte nationale
    Emissionsinventar und auf das Inventar großer Punktquellen: alle vier
    Jahre und


3.  im Hinblick auf die nationale Emissionsprognose: alle zwei Jahre.





## § 10 Anpassung des nationalen Emissionsinventars im Hinblick auf die Einhaltung der Verpflichtungen zur Emissionsreduktion

(1) Das Umweltbundesamt kann auf Grundlage einer Entscheidung nach §
14 Absatz 1 das nationale Emissionsinventar für SO
2             , NO
x             , NMVOC, NH
3              und Feinstaub PM
2,5              im Hinblick auf die Einhaltung der Verpflichtungen
zur Emissionsreduktion anpassen, soweit die Anwendung verbesserter
Methoden zur Ermittlung der Emission, die dem neuesten
wissenschaftlichen Kenntnisstand entsprechen, dazu führt, dass die
Verpflichtungen zur Emissionsreduktion nicht erfüllt werden können.
Für Luftschadstoffe aus dem Sektor Landwirtschaft erfolgt dies nach
Abstimmung mit dem Johann Heinrich von Thünen-Institut.

(2) Um festzustellen, ob die Anforderungen für eine Anpassung des
nationalen Emissionsinventars erfüllt sind, gelten die Verpflichtungen
zur Emissionsreduktion für die Jahre 2020 bis 2029 als am 4. Mai 2012
festgelegt.

(3) Sofern eine Anpassung des Inventars für die Berichtsjahre ab 2025
mit Sachlagen gemäß § 14 Absatz 4 Buchstabe b oder c begründet werden
soll, ist zusätzlich nachzuweisen, dass die erheblich
unterschiedlichen Emissionsfaktoren nicht auf die unzureichende
innerstaatliche Umsetzung oder Durchführung quellenbezogener
Rechtsvorschriften der Europäischen Union zur Reduktion der
Luftverschmutzung zurückzuführen sind. Die Europäische Kommission ist
zudem vor einer solchen Anpassung über diese unterschiedlichen
Emissionsfaktoren zu unterrichten.


## § 11 Mitteilung von Emissionen im Fall außergewöhnlicher meteorologischer Bedingungen

Wenn die nationalen Verpflichtungen zur Emissionsreduktion in einem
bestimmten Jahr auf Grund eines außergewöhnlich strengen Winters oder
eines außergewöhnlich trockenen Sommers nicht erfüllt werden können,
so kann das Umweltbundesamt auf Grundlage einer Entscheidung nach § 14
Absatz 1 bei der Übermittlung des nationalen Emissionsinventars im
Nachhinein den Mittelwert der nationalen jährlichen Emissionen aus dem
betreffenden Jahr sowie dem vorherigen und dem darauffolgenden Jahr
zugrunde legen. In diesem Fall sind die nationalen Verpflichtungen zur
Emissionsreduktion eingehalten, wenn der Mittelwert die nationale
jährliche Emissionsmenge nicht übersteigt, die sich aus der nationalen
Reduktionsverpflichtung ergibt.

Kompensation der Verpflichtungen zur Emissionsreduktion für SO
, NO
und Feinstaub PM

## § 12 ab dem Jahr 2030

Die Verpflichtungen zur Emissionsreduktion ab dem Jahr 2030 gelten für
SO
2             , NO
x              oder Feinstaub PM
2,5              für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren als
eingehalten, sofern nach Umsetzung aller kosteneffizienten Maßnahmen
in dem betreffenden Zeitraum eine gleichwertige Emissionsreduktion bei
einem anderen in § 2 Absatz 1 genannten Schadstoff erfolgt.


## § 13 Einhaltung der Verpflichtungen zur Emissionsreduktion bei unvorhersehbaren Entwicklungen im Energiesektor

Die Verpflichtungen zur Emissionsreduktion gelten für einen Zeitraum
von höchstens drei Jahren als eingehalten, wenn

1.  sich die Nichteinhaltung der Verpflichtung zur Emissionsreduktion für
    die betreffenden Schadstoffe ergibt aus

    a)  einer abrupten und außergewöhnlichen Unterbrechung von Kapazitäten im
        Stromversorgungs- oder Stromerzeugungssystem oder im Wärmeversorgungs-
        oder Wärmeerzeugungssystem oder


    b)  einem abrupten und außergewöhnlichen Verlust von Kapazitäten im
        Stromversorgungs- oder Stromerzeugungssystem oder im Wärmeversorgungs-
        oder Wärmeerzeugungssystem und





2.  die Unterbrechung oder der Verlust nach vernünftiger Einschätzung
    nicht vorhersehbar war.





## § 14 Inanspruchnahme der Flexibilisierungsregelungen im Hinblick auf die Einhaltung der Verpflichtungen zur Emissionsreduktion

(1) Über die Inanspruchnahme der Flexibilisierungsregelungen nach den
§§ 10 bis 13 entscheidet das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft, dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie sowie dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur.

(2) Das Umweltbundesamt teilt der Europäischen Kommission bis zum 15.
Februar des betreffenden Berichtsjahres unter Nennung der Schadstoffe
und Emittentensektoren mit, ob eine der in den §§ 10 bis 13
aufgeführten Flexibilisierungsregelungen in Anspruch genommen wird.
Das Umweltbundesamt gibt, sofern verfügbar, den Umfang der
Auswirkungen auf das nationale Emissionsinventar an.

(3) Das Umweltbundesamt übermittelt der Europäischen Kommission zur
Inanspruchnahme der in § 10 enthaltenen Flexibilisierungsregelung
mindestens die folgenden Unterlagen:

1.  den Nachweis, dass die betreffende nationale
    Emissionsreduktionsverpflichtung nicht erfüllt wird,


2.  den Nachweis, inwieweit die Anpassung des nationalen
    Emissionsinventars das Ausmaß der Nichterfüllung reduziert und zur
    Einhaltung der jeweiligen nationalen Emissionsreduktionsverpflichtung
    beiträgt,


3.  eine Schätzung, ob und wenn ja, wann die betreffende nationale
    Emissionsreduktionsverpflichtung erfüllt sein wird, auf der Grundlage
    der nationalen Emissionsprognose ohne Anpassung,


4.  den Nachweis, dass die Anpassung mit mindestens einem der folgenden
    Sachverhalte begründbar ist:

    a)  mit neuen Kategorien von Emissionsquellen,


    b)  mit der Neubestimmung von Emissionsfaktoren von Emissionen aus Quellen
        bestimmter Kategorien mit erheblich unterschiedlichen
        Emissionsfaktoren sowie


    c)  mit einer signifikanten Änderung der Methoden zur Bestimmung von
        Emissionen aus Quellen bestimmter Kategorien.






Hierbei kann auf frühere Anpassungen verwiesen werden. Im Einzelnen
ist Folgendes nachzuweisen:

1.  bei neuen Kategorien von Emissionsquellen:

    a)  Nachweis, dass die neue Emissionsquellkategorie in der
        wissenschaftlichen Literatur anerkannt ist,


    b)  Nachweis, dass diese Quellkategorie zu dem Zeitpunkt, an dem die
        Emissionsreduktionsverpflichtung festgelegt wurde, nicht im damaligen
        nationalen Emissionsinventar enthalten war,


    c)  Nachweis, dass die Emissionen aus einer neuen Quellkategorie dazu
        beitragen, dass Deutschland seine Emissionsreduktionsverpflichtungen
        nicht erfüllen kann, zusammen mit einer ausführlichen Beschreibung der
        Methode, Daten und Emissionsfaktoren, anhand derer diese
        Schlussfolgerung gezogen wurde,





2.  bei erheblich unterschiedlichen Emissionsfaktoren:

    a)  Beschreibung der ursprünglichen Emissionsfaktoren, einschließlich
        einer eingehenden Beschreibung der wissenschaftlichen Grundlage für
        die seinerzeitige Ableitung des Emissionsfaktors,


    b)  Nachweis, dass die Bestimmung der Emissionsreduktionen auf Basis der
        ursprünglichen Emissionsfaktoren erfolgte,


    c)  Beschreibung der aktualisierten Emissionsfaktoren, einschließlich
        genauer Angaben zur wissenschaftlichen Grundlage für ihre Ableitung,


    d)  Vergleich der anhand der ursprünglichen und der aktualisierten
        Emissionsfaktoren vorgenommenen Emissionsschätzungen, der zeigt, dass
        die Änderung der Emissionsfaktoren dazu beiträgt, dass Deutschland
        seine Reduktionsverpflichtungen nicht erfüllen kann,


    e)  Gründe, aus denen die Änderungen der Emissionsfaktoren für signifikant
        gehalten werden,





3.  bei signifikanter Änderung der Methoden zur Bestimmung von Emissionen
    aus Quellen bestimmter Kategorien:

    a)  Beschreibung der ursprünglich angewandten Methode, einschließlich
        genauer Angaben zur wissenschaftlichen Grundlage für die Ableitung des
        Emissionsfaktors,


    b)  Nachweis, dass die Bestimmung der Emissionsreduktionen auf Basis der
        ursprünglichen Methode erfolgte,


    c)  Beschreibung der aktualisierten Methode, einschließlich einer
        eingehenden Beschreibung der wissenschaftlichen Grundlage für die
        Ableitung des Emissionsfaktors,


    d)  Vergleich der anhand der ursprünglichen und der aktualisierten
        Methoden vorgenommenen Emissionsschätzungen, der zeigt, dass die
        Änderung der Methode dazu beiträgt, dass Deutschland seine
        Reduktionsverpflichtung nicht erfüllen kann,


    e)  Gründe, aus denen die Änderung der Methode für signifikant gehalten
        wird.





4.  bei einer Anpassung des Inventars für das Berichtsjahr 2025 und für
    die folgenden Berichtsjahre ein Nachweis gemäß § 10 Absatz 3.



Bei Inanspruchnahme der in § 13 aufgeführten Flexibilisierungsregelung
übermittelt das Umweltbundesamt der Europäischen Kommission folgende
Unterlagen:

1.  den Nachweis, dass die Unterbrechung oder der Verlust an Kapazitäten
    nach vernünftiger Einschätzung nicht vorhersehbar war,


2.  den Nachweis, dass alle angemessenen Anstrengungen, einschließlich der
    Durchführung neuer Maßnahmen und Strategien, unternommen wurden und
    weiterhin unternommen werden, um den Zeitraum der Nichteinhaltung so
    kurz wie möglich zu halten, und


3.  den Nachweis, dass die Durchführung weiterer Maßnahmen und Strategien
    zusätzlich zu den unter Nummer 2 genannten Maßnahmen und Strategien

    a)  unverhältnismäßige Kosten verursachen würde,


    b)  die nationale Energieversorgungssicherheit erheblich gefährden würde
        oder


    c)  einen erheblichen Teil der Bevölkerung der Gefahr der Energiearmut
        aussetzen würde.







(4) Das Umweltbundesamt nimmt eine Neuberechnung der angepassten
Emissionen vor, um so weit wie möglich die Konsistenz der angepassten
Emissionsdaten für jedes Jahr zu gewährleisten.


## § 15 Monitoring der Auswirkungen der Luftverschmutzung

(1) Für das Monitoring der negativen Auswirkungen der
Luftverschmutzung auf Ökosysteme werden die Daten verwendet, die
erhoben werden im Rahmen der Verordnung über Luftqualitätsstandards
und Emissionshöchstmengen vom 2. August 2010 (BGBl. I S. 1065), im
Rahmen des in Deutschland eingerichteten Netzwerkes zum Monitoring der
Luftschadstoffwirkungen auf Oberflächengewässer des Übereinkommens vom
13\. November 1979 über weiträumige grenzüberschreitende
Luftverunreinigung (BGBl. 1982 II S. 373, 374; 1983 II S. 548) sowie
der Verordnung über Erhebungen zum forstlichen Umweltmonitoring vom
20\. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4384) und von Erhebungen nach § 41a
Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 des Bundeswaldgesetzes, soweit sie jeweils
nach Artikel 9 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/2284 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2016 über die Reduktion der
nationalen Emissionen bestimmter Luftschadstoffe, zur Änderung der
Richtlinie 2003/35/EG und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/81/EG
(ABl. L 344 vom 17.12.2016, S. 1) erforderlich sind. Die für das
Monitoring eingerichteten Standorte müssen jeweils repräsentativ sein
für Süßwasserökosysteme, natürliche und naturnahe Ökosysteme sowie für
Waldökosysteme.

(2) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen übermitteln dem
Umweltbundesamt die Daten nach Absatz 1. Sind die Daten nach Absatz 1
einer Stelle des Bundes im Rahmen der Verordnung über Erhebungen zum
forstlichen Umweltmonitoring oder einer Erhebung nach § 41a Absatz 6
Satz 1 Nummer 1 des Bundeswaldgesetzes übermittelt worden, werden die
Daten von dieser an das Umweltbundesamt weitergegeben. Die
Übermittlung der Monitoringstandorte und der verwendeten Indikatoren
an das Umweltbundesamt erfolgt ausgehend vom 31. März 2018 alle vier
Jahre bis zum 31. März des jeweiligen Jahres. Die Übermittlung der
Daten nach Absatz 1 Satz 1 an das Umweltbundesamt erfolgt erstmals bis
zum 31. März 2019 und danach alle vier Jahre bis zum 31. März des
jeweiligen Jahres.


## § 16 Übermittlung des nationalen Luftreinhalteprogramms

Das Umweltbundesamt übermittelt der Europäischen Kommission das
beschlossene nationale Luftreinhalteprogramm bis zum 31. März 2019.
Wird das nationale Luftreinhalteprogramm aktualisiert, so übermittelt
das Umweltbundesamt der Europäischen Kommission das aktualisierte
beschlossene Programm innerhalb von zwei Monaten nach dessen
Beschluss.


## § 17 Übermittlung des nationalen Emissionsinventars und der nationalen Emissionsprognose sowie des informativen Inventarberichts

Das Umweltbundesamt übermittelt der Europäischen Kommission und der
Europäischen Umweltagentur in Übereinstimmung mit der
Berichterstattung an das Sekretariat des Übereinkommens über
weiträumige grenzüberschreitende Luftverunreinigung

1.  das nationale Emissionsinventar,


2.  die nationale Emissionsprognose,


3.  das räumlich aufgeschlüsselte nationale Emissionsinventar,


4.  das Inventar großer Punktquellen und


5.  den informativen Inventarbericht.



Die Übermittlung erfolgt gemäß den Berichterstattungsfristen in Anlage
1\.


## § 18 Übermittlung von Informationen zum Monitoring der Auswirkungen der Luftverschmutzung an die Europäische Kommission

(1) Das Umweltbundesamt übermittelt der Europäischen Kommission und
der Europäischen Umweltagentur

1.  die Monitoringstandorte gemäß § 15 Absatz 1 und die jeweiligen für die
    Auswirkungen der Luftverschmutzung verwendeten Indikatoren gemäß § 15
    Absatz 2 sowie


2.  die Monitoringdaten gemäß § 15 Absatz 2.




(2) Die Übermittlung der Monitoringstandorte und der jeweiligen für
die Auswirkungen der Luftverschmutzung verwendeten Indikatoren nach
Absatz 1 Nummer 1 erfolgt erstmals bis zum 30. Juni 2018 und danach
alle vier Jahre bis zum 30. Juni des jeweiligen Jahres. Die
Übermittlung der Monitoringdaten nach Absatz 1 Nummer 2 erfolgt
erstmals bis zum 30. Juni 2019 und danach alle vier Jahre bis zum 30.
Juni des jeweiligen Jahres.


## § 19 Veröffentlichung des nationalen Luftreinhalteprogramms

Das Umweltbundesamt veröffentlicht auf seiner Internetseite das
beschlossene nationale Luftreinhalteprogramm und dessen
Aktualisierungen.


## § 20 Veröffentlichung des nationalen Emissionsinventars und der nationalen Emissionsprognose sowie des informativen Inventarberichts

Das Umweltbundesamt veröffentlicht auf seiner Internetseite Folgendes:

1.  das nationale Emissionsinventar, gegebenenfalls einschließlich
    Anpassungen,


2.  die nationale Emissionsprognose,


3.  den informativen Inventarbericht sowie


4.  zusätzliche Berichte und Angaben, die der Europäischen Kommission
    gemäß den §§ 17 und 18 übermittelt werden.




(zu § 7 Absatz 1 und 2, § 8 Absatz 1, § 9 Absatz 1 und § 17)

## Anlage 1 Überwachung von und Berichterstattung über Emissionen

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1228 - 1229)

## **Tabelle A**


*    *
    *   Schadstoffe

    *   Zeitreihe

    *   Berichterstattungs-
        frist gegenüber
        der Europäischen
        Kommission und
        der Europäischen
        Umweltagentur


*    *   Nationale Gesamt-
        emissionen nach
[^F803352_11_BJNR122210018BJNE002100000]
        Quellkategorien
[^F803352_12_BJNR122210018BJNE002100000]
        gemäß NFR

    *   –

    *   SO
        2                     , NO
        x                     , NMVOC, NH
[^F803352_13_BJNR122210018BJNE002100000]
        3                     , CO

    *   Jährlich
        ab dem Jahr 1990
        bis zum Berichtsjahr
        minus 2 (X-2)

    *[^F803352_20_BJNR122210018BJNE002100000]
   15. Februar


*    *   –

    *[^F803352_14_BJNR122210018BJNE002100000]
   Schwermetalle (Cd, Hg, Pb)


*    *   –

    *[^F803352_15_BJNR122210018BJNE002100000]
   POP
[^F803352_16_BJNR122210018BJNE002100000]
        (PAK
        , Benzo[a]pyren,
        Benzo(b)fluoranthen, Benzo(k)fluoranthen, Indeno(1, 2, 3-cd)pyren,
        Dioxine/Furane,
[^F803352_17_BJNR122210018BJNE002100000]
        PCB
[^F803352_18_BJNR122210018BJNE002100000]
        , HCB
        insgesamt)


*    *   Nationale Gesamt-
        emissionen nach
        Quellkategorien
        1
        gemäß NFR
        2

    *   PM
        2,5                     , PM
[^F803352_19_BJNR122210018BJNE002100000]
        10
        und falls verfügbar Ruß

    *   Jährlich
        ab dem Jahr 2000
        bis zum Berichtsjahr
        minus 2 (X-2)

    *   15. Februar



**

## **Tabelle B**


*    *
    *   Schadstoffe

    *   Zeitreihe/Zieljahre

    *   Berichterstattungs-
        frist gegenüber
        der Europäischen
        Kommission und
        der Europäischen
        Umweltagentur


*    *   Nationale Rasterdaten
        über Emissionen nach
        Quellkategorien (GNFR)

    *   –

    *   SO
        2                     , NO
        x                     , NMVOC, CO, NH
        3                     , PM
        10                     , PM
        2,5

    *   Alle vier Jahre,
        Berichtsjahr
        minus 2 (X-2)
        ab dem Jahr 2017

    *[^F803352_21_BJNR122210018BJNE002100000]
   1. Mai


*    *   –

    *   Schwermetalle (Cd, Hg, Pb)


*    *   –

    *   POP (PAK insgesamt, HCB, PCB,
        Dioxine/Furane)


*    *   –

    *   Ruß (falls verfügbar)


*    *   Große Punktquellen nach Quellkategorien
        (GNFR)

    *   –

    *   SO
        2                     , NO
        x                     , NMVOC, CO, NH
        3                     , PM
        10                     , PM
        2,5

    *   Alle vier Jahre,
        Berichtsjahr
        minus 2 (X-2)
        ab dem Jahr 2017

    *   1. Mai


*    *   –

    *   Schwermetalle (Cd, Hg, Pb)


*    *   –

    *   POP (PAK insgesamt, HCB, PCB,
        Dioxine/Furane)


*    *   –

    *   Ruß (falls verfügbar)


*    *   Emissionsprognose
        nach aggregierten
        NFR-Sektoren

    *   –

    *   SO
        2                     , NO
        x                     , NMVOC, NH
        3                     , PM
        2,5                      und,
        falls verfügbar, Ruß

    *   Alle zwei Jahre für die Prognosejahre 2020,
        2025 und 2030 sowie,
        sofern verfügbar, für die
        Prognosejahre 2040 und
        2050 ab dem Jahr 2017

    *   15. März



**

## **Tabelle C**


*    *
    *   Schadstoffe

    *   Zeitreihe/Zieljahre

    *   Berichterstattungs-
        frist gegenüber
        der Europäischen
        Kommission und
        der Europäischen
        Umweltagentur


*    *   Informativer Inventar-
        bericht

    *   –

    *   SO
        2                     , NO
        x                     , NMVOC, CO, NH
        3                     , PM
        10                     , PM
        2,5

    *   Jährlich
        (wie in den Tabellen A bis C angegeben)

    *   15. März


*    *   –

    *   Schwermetalle (Cd, Hg, Pb) und Ruß


*    *   –

    *   POP (PAK insgesamt, Benzo[a]pyren, Benzo(b)fluoranthen,
        Benzo(k)fluoranthen, Indeno(1,2,3-cd)pyren, Dioxine/Furane,
        PCB, HCB)


*    *   –

    *   gegebenenfalls Schwermetalle (As, Cr, Cu, Ni, Se und Zn und ihre
        Verbindungen) und Gesamtschwebstaub



    Natürliche Emissionen werden nach den Methoden gemeldet, die nach dem
    Stand von Wissenschaft und Technik festgelegt sind. Sie werden nicht
    in die nationalen Gesamtmengen eingerechnet, sondern gesondert
    gemeldet.
[^F803352_11_BJNR122210018BJNE002100000]:     NFR: Nomenklatur für die Berichterstattung gemäß dem Übereinkommen von
    1979 über weiträumige grenzüberschreitende Luftverunreinigung.
[^F803352_12_BJNR122210018BJNE002100000]:     CO (Kohlenmonoxid).
[^F803352_13_BJNR122210018BJNE002100000]:     Cd (Kadmium), Hg (Quecksilber), Pb (Blei).
[^F803352_14_BJNR122210018BJNE002100000]:     POP (persistente organische Schadstoffe).
[^F803352_15_BJNR122210018BJNE002100000]:     PAK (polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe).
[^F803352_16_BJNR122210018BJNE002100000]:     PCB (polychlorierte Biphenyle).
[^F803352_17_BJNR122210018BJNE002100000]:     HCB (Hexachlorbenzol).
[^F803352_18_BJNR122210018BJNE002100000]: [^F803352_19_BJNR122210018BJNE002100000]:     „PM             10             “ sind Partikel mit einem
    aerodynamischen Durchmesser von höchstens 10 Mikrometern (μm).
    Enthält ein Bericht Fehler, so ist er spätestens vier Wochen nach
    Identifikation des Fehlers oder der Fehler mit einer genauen
    Erläuterung der vorgenommenen Änderungen erneut einzureichen.
[^F803352_20_BJNR122210018BJNE002100000]:     Enthält ein Bericht Fehler, so ist er innerhalb von vier Wochen nach
    der Identifikation des Fehlers oder der Fehler mit einer genauen
    Erläuterung der vorgenommenen Änderungen erneut einzureichen.
[^F803352_21_BJNR122210018BJNE002100000]: 
(zu § 7 Absatz 3 und § 8 Absatz 1)

## Anlage 2 Methoden für die Erstellung und Aktualisierung des nationalen Emissionsinventars und der nationalen Emissionsprognose

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1230)


**I.** **Nationales Emissionsinventar**

    1.  Die Emissionen aus ermittelten Schlüsselkategorien sind nach dem Stand
        von Wissenschaft und Technik zu berechnen.


    2.  Für Verkehrsemissionen berechnet und übermittelt das Umweltbundesamt
        die Emissionen nach Maßgabe der an das Statistische Amt der
        Europäischen Union übermittelten nationalen Energiebilanzen.


    3.  Emissionen aus dem Straßenverkehr werden anhand der in Deutschland
        verkauften Kraftstoffe berechnet und mitgeteilt. Die Emissionen aus
        dem Straßenverkehr können darüber hinaus auch auf Basis der in
        Deutschland verbrauchten Kraftstoffe oder der zurückgelegten Kilometer
        mitgeteilt werden.


    4.  Das Umweltbundesamt übermittelt die nationalen Jahresemissionen
        ausgedrückt in der anwendbaren Einheit, die nach dem Stand von
        Wissenschaft und Technik des Übereinkommens über weiträumige
        grenzüberschreitende Luftverunreinigung vorgegeben ist.





**II.** **Nationale Emissionsprognose**

    Die nationale Emissionsprognose wird für die relevanten
    Quellensektoren geschätzt und aggregiert. Das Umweltbundesamt
    übermittelt für jeden Schadstoff gemäß dem Stand von Wissenschaft und
    Technik die Prognose für ein Szenario mit bereits beschlossenen
    Maßnahmen und gegebenenfalls für ein Szenario mit geplanten Maßnahmen.
    Die nationale Emissionsprognose stimmt mit dem nationalen jährlichen
    Emissionsinventar für das dritte vor dem Berichtsjahr liegende Jahr
    überein und ist mit den Prognosen, die gemäß der Verordnung (EU) Nr.
    525/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013
    über ein System für die Überwachung von Treibhausgasemissionen sowie
    für die Berichterstattung über diese Emissionen und über andere
    klimaschutzrelevante Informationen auf Ebene der Mitgliedstaaten und
    der Union und zur Aufhebung der Entscheidung Nr. 280/2004/EG (ABl. L
    165 vom 18.6.2013, S. 13) übermittelt werden, so weit wie möglich zu
    harmonisieren. Die nationale Emissionsprognose ist kohärent mit dem
    Ergebnis des nationalen Luftreinhalteprogramms gemäß § 4.




