---
Title: Gesetz zur Regelung des öffentlichen Vereinsrechts
jurabk: VereinsG
layout: default
origslug: vereinsg
slug: vereinsg

---

# Gesetz zur Regelung des öffentlichen Vereinsrechts (VereinsG)

Ausfertigungsdatum
:   1964-08-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1964, 593

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 21.12.2007 I 3198


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Vereinsfreiheit

(1) Die Bildung von Vereinen ist frei (Vereinsfreiheit).

(2) Gegen Vereine, die die Vereinsfreiheit mißbrauchen, kann zur
Wahrung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung nur nach Maßgabe
dieses Gesetzes eingeschritten werden.


### § 2 Begriff des Vereins

(1) Verein im Sinne dieses Gesetzes ist ohne Rücksicht auf die
Rechtsform jede Vereinigung, zu der sich eine Mehrheit natürlicher
oder juristischer Personen für längere Zeit zu einem gemeinsamen Zweck
freiwillig zusammengeschlossen und einer organisierten Willensbildung
unterworfen hat.

(2) Vereine im Sinne dieses Gesetzes sind nicht

1.  politische Parteien im Sinne des Artikels 21 des Grundgesetzes,


2.  Fraktionen des Deutschen Bundestages und der Parlamente der Länder.


3.  (weggefallen)





## Zweiter Abschnitt - Verbot von Vereinen



### § 3 Verbot

(1) Ein Verein darf erst dann als verboten (Artikel 9 Abs. 2 des
Grundgesetzes) behandelt werden, wenn durch Verfügung der
Verbotsbehörde festgestellt ist, daß seine Zwecke oder seine Tätigkeit
den Strafgesetzen zuwiderlaufen oder daß er sich gegen die
verfassungsmäßige Ordnung oder den Gedanken der Völkerverständigung
richtet; in der Verfügung ist die Auflösung des Vereins anzuordnen
(Verbot). Mit dem Verbot ist in der Regel die Beschlagnahme und die
Einziehung

1.  des Vereinsvermögens,


2.  von Forderungen Dritter, soweit die Einziehung in § 12 Abs. 1
    vorgesehen ist, und


3.  von Sachen Dritter, soweit der Berechtigte durch die Überlassung der
    Sachen an den Verein dessen verfassungswidrige Bestrebungen
    vorsätzlich gefördert hat oder die Sachen zur Förderung dieser
    Bestrebungen bestimmt sind,



zu verbinden.

(2) Verbotsbehörde ist

1.  die obersten Landesbehörde oder die nach Landesrecht zuständige
    Behörde für Vereine und Teilvereine, deren erkennbare Organisation und
    Tätigkeit sich auf das Gebiet eines Landes beschränken;


2.  der Bundesminister des Innern für Vereine und Teilvereine, deren
    Organisation oder Tätigkeit sich über das Gebiet eines Landes hinaus
    erstreckt.



Die oberste Landesbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde
entscheidet im Benehmen mit dem Bundesminister des Innern, wenn sich
das Verbot gegen den Teilverein eines Vereins richtet, für dessen
Verbot nach Satz 1 Nr. 2 der Bundesminister des Innern zuständig ist.
Der Bundesminister des Innern entscheidet im Benehmen mit Behörden,
die nach Satz 1 Nr. 1 für das Verbot von Teilvereinen zuständig
gewesen wären.

(3) Das Verbot erstreckt sich, wenn es nicht ausdrücklich beschränkt
wird, auf alle Organisationen, die dem Verein derart eingegliedert
sind, daß sie nach dem Gesamtbild der tatsächlichen Verhältnisse als
Gliederung dieses Vereins erscheinen (Teilorganisationen). Auf
nichtgebietliche Teilorganisationen mit eigener Rechtspersönlichkeit
erstreckt sich das Verbot nur, wenn sie in der Verbotsverfügung
ausdrücklich benannt sind.

(4) Das Verbot ist schriftlich oder elektronisch mit einer dauerhaft
überprüfbaren Signatur nach § 37 Abs. 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes abzufassen, zu begründen und dem Verein,
im Falle des Absatzes 3 Satz 2 auch den Teilorganisationen,
zuzustellen. Der verfügende Teil des Verbots ist im Bundesanzeiger und
danach im amtlichen Mitteilungsblatt des Landes bekanntzumachen, in
dem der Verein oder, sofern sich das Verbot hierauf beschränkt, der
Teilverein seinen Sitz hat; Verbote nach § 15 werden nur im
Bundesanzeiger bekanntgemacht. Das Verbot wird mit der Zustellung,
spätestens mit der Bekanntmachung im Bundesanzeiger, wirksam und
vollziehbar; § 80 der Verwaltungsgerichtsordnung bleibt unberührt. Der
verfügende Teil des Verbots ist zusätzlich in geeigneter Weise im Internet
zu veröffentlichen.

(5) Die Verbotsbehörde kann das Verbot auch auf Handlungen von
Mitgliedern des Vereins stützen, wenn

1.  ein Zusammenhang zur Tätigkeit im Verein oder zu seiner Zielsetzung
    besteht,


2.  die Handlungen auf einer organisierten Willensbildung beruhen und


3.  nach den Umständen anzunehmen ist, daß sie vom Verein geduldet werden.






### § 4 Ermittlungen

(1) Die Verbotsbehörde kann für ihre Ermittlungen die Hilfe der für
die Wahrung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung zuständigen
Behörden und Dienststellen in Anspruch nehmen. Ermittlungsersuchen des
Bundesministers des Innern sind an die zuständige oberste
Landesbehörde zu richten.

(2) Hält die Verbotsbehörde oder eine gemäß Absatz 1 Satz 1 ersuchte
Stelle eine richterliche Vernehmung von Zeugen, eine Beschlagnahme von
Beweismitteln oder eine Durchsuchung für erforderlich, so stellt sie
ihre Anträge bei dem Verwaltungsgericht, in dessen Bezirk die Handlung
vorzunehmen ist. Die richterlichen Anordnungen oder Maßnahmen trifft
der Vorsitzende oder ein von ihm bestimmtes Mitglied des Gerichts.

(3) Für die richterliche Vernehmung von Zeugen gilt § 98 der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend.

(4) Für die Beschlagnahme von Gegenständen, die als Beweismittel von
Bedeutung sein können, gelten die §§ 94 bis 97, 98 Abs. 4 sowie die §§
99 bis 101 der Strafprozeßordnung entsprechend. Bestehen hinreichende
Anhaltspunkte dafür, daß eine Durchsuchung zur Auffindung solcher
Beweismittel führen werde, so kann die Durchsuchung der Räume des
Vereins sowie der Räume, der Sachen und der Person eines Mitglieds
oder Hintermannes des Vereins angeordnet werden. Bei anderen Personen
ist die Durchsuchung nur zur Beschlagnahme bestimmter Beweismittel und
nur dann zulässig, wenn Tatsachen darauf schließen lassen, daß sich
die gesuchte Sache in ihrem Gewahrsam befindet. Die §§ 104, 105 Abs. 2
bis 4, §§ 106 bis 110 der Strafprozeßordnung gelten entsprechend.

(5) Bei Gefahr im Verzug kann auch die Verbotsbehörde oder eine gemäß
Absatz 1 Satz 1 ersuchte Stelle eine Beschlagnahme, mit Ausnahme der
Beschlagnahme nach § 99 der Strafprozeßordnung, oder eine Durchsuchung
anordnen. Die Vorschriften des Absatzes 4 sowie § 98 Abs. 2 Satz 1 und
2 der Strafprozeßordnung gelten entsprechend.


### § 5 Vollzug des Verbots

(1) Soweit das Verbot nach diesem Gesetz nicht von der Verbotsbehörde
selbst oder den von ihr gemäß § 10 Abs. 3 und § 11 Abs. 3 beauftragten
Stellen zu vollziehen ist, wird es von den von der Landesregierung
bestimmten Behörden vollzogen.

(2) Folgt dem Verbot eines Teilvereins, bevor es unanfechtbar geworden
ist, ein den Teilverein einschließendes Verbot des Gesamtvereins, so
ist von diesem Zeitpunkt an nur noch das Verbot des Gesamtvereins zu
vollziehen.


### § 6 Anfechtung des Verbotsvollzugs

(1) Wird eine Maßnahme zum Vollzug des Verbots angefochten und kommt
es für die Entscheidung darauf an, ob das Verbot rechtmäßig ist, so
hat das Verwaltungsgericht, wenn es die Rechtmäßigkeit des Verbots
bezweifelt, das Verfahren auszusetzen, bis über das Verbot
unanfechtbar entschieden ist, und dieses Ergebnis seiner Entscheidung
zugrunde zu legen.

(2) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen zum Vollzug des
Verbots haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 7 Unanfechtbarkeit des Verbots, Eintragung in öffentliche Register

(1) Ist das Verbot unanfechtbar geworden, so ist sein verfügender Teil
nochmals unter Hinweis auf die Unanfechtbarkeit im Bundesanzeiger und
in dem in § 3 Abs. 4 Satz 2 genannten Mitteilungsblatt zu
veröffentlichen. § 3 Absatz 4 Satz 4 findet entsprechende Anwendung.

(2) Ist der Verein oder eine Teilorganisation in ein öffentliches
Register eingetragen, so sind auf Anzeige der Verbotsbehörde
einzutragen
die Beschlagnahme des Vereinsvermögens und ihre Aufhebung,
die Bestellung und Abberufung von Verwaltern (§ 10 Abs. 3),
die Auflösung des Vereins, nachdem das Verbot unanfechtbar geworden
ist, und
das Erlöschen des Vereins.


### § 8 Verbot der Bildung von Ersatzorganisationen

(1) Es ist verboten, Organisationen zu bilden, die verfassungswidrige
Bestrebungen (Artikel 9 Abs. 2 des Grundgesetzes) eines nach § 3
dieses Gesetzes verbotenen Vereins an dessen Stelle weiterverfolgen
(Ersatzorganisationen) oder bestehende Organisationen als
Ersatzorganisationen fortzuführen.

(2) Gegen eine Ersatzorganisation, die Verein im Sinne dieses Gesetzes
ist, kann zur verwaltungsmäßigen Durchführung des in Absatz 1
enthaltenen Verbots nur auf Grund einer besonderen Verfügung
vorgegangen werden, in der festgestellt wird, daß sie
Ersatzorganisation des verbotenen Vereins ist. Die §§ 3 bis 7 und 10
bis 13 gelten entsprechend. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die
Verfügung haben keine aufschiebende Wirkung. Die für die Wahrung der
öffentlichen Sicherheit oder Ordnung zuständigen Behörden und
Dienststellen sind bei Gefahr im Verzug zu vorläufigen Maßnahmen
berechtigt, die außer Kraft treten, wenn die Verbotsbehörde nicht
binnen zweier Wochen die in Satz 1 bestimmte Verfügung trifft.


### § 9 Kennzeichenverbot

(1) Kennzeichen des verbotenen Vereins dürfen für die Dauer der
Vollziehbarkeit des Verbots nicht mehr

1.  öffentlich, in einer Versammlung oder


2.  in Schriften, Ton- oder Bildträgern, Abbildungen oder Darstellungen,
    die verbreitet werden oder zur Verbreitung bestimmt sind,



verwendet werden. Ausgenommen ist eine Verwendung von Kennzeichen im
Rahmen der staatsbürgerlichen Aufklärung, der Abwehr
verfassungswidriger Bestrebungen und ähnlicher Zwecke.

(2) Kennzeichen im Sinne des Absatzes 1 sind insbesondere Fahnen,
Abzeichen, Uniformstücke, Parolen und Grußformen. Den in Satz 1
genannten Kennzeichen stehen solche gleich, die ihnen zum Verwechseln
ähnlich sind.

(3) Absatz 1 gilt entsprechend für Kennzeichen eines verbotenen
Vereins, die in im Wesentlichen gleicher Form von anderen nicht
verbotenen Teilorganisationen oder von selbständigen, die Zielrichtung
des verbotenen Vereins teilenden Vereinen verwendet werden.

(4) Diese Vorschriften gelten auch für die Verwendung von Kennzeichen
einer Ersatzorganisation für die Dauer der Vollziehbarkeit einer
Verfügung nach § 8 Abs. 2 Satz 1.


## Dritter Abschnitt - Beschlagnahme und Einziehung des Vermögens verbotener Vereine



### § 10 Vermögensbeschlagnahme

(1) Die Beschlagnahme (§ 3 Abs. 1 Satz 2) hat die Wirkung eines
Veräußerungsverbots. Rechtsgeschäfte, die gegen das Veräußerungsverbot
verstoßen, sind nichtig, es sei denn, daß der andere Teil weder wußte
noch wissen mußte, daß der Gegenstand, auf den sich das Rechtsgeschäft
bezieht, der Beschlagnahme unterliegt. Die Beschlagnahme erfaßt auch
die Gegenstände, die der Verein einem Dritten zu treuen Händen
übertragen hat oder die ein Dritter als Treuhänder für den Verein
erworben hat. In den Fällen des Satzes 3 sind die Vorschriften
zugunsten derjenigen, welche Rechte von einem Nichtberechtigten
herleiten, entsprechend anzuwenden.

(2) Auf Grund der Beschlagnahme können Sachen im Gewahrsam des Vereins
und auf Grund besonderer Anordnung Sachen im Gewahrsam Dritter
sichergestellt werden. Soweit es der Zweck der Sicherstellung
erfordert, dürfen auch Räume betreten sowie verschlossene Türen und
Behältnisse geöffnet werden. Die Anwendung unmittelbaren Zwanges ist
ohne vorherige Androhung oder Fristsetzung zulässig, wenn sonst die
Sicherstellung gefährdet wäre. Werden von der Beschlagnahme
Gegenstände im Sinne des § 99 der Strafprozeßordnung erfaßt, gelten
für die Sicherstellung die §§ 99, 100 und 101 Abs. 3 bis 8 der
Strafprozeßordnung entsprechend. Maßnahmen nach Satz 4 und die
Durchsuchung von Wohnungen ordnet nur das Verwaltungsgericht an, in
dessen Bezirk die Handlungen vorzunehmen sind. Anordnungen nach Satz 5
trifft der Vorsitzende oder ein von ihm bestimmtes Mitglied des
Gerichts.

(3) Die Verbotsbehörde kann für das beschlagnahmte Vermögen Verwalter
bestellen und abberufen. Die Verwalter unterliegen den Weisungen der
Verbotsbehörde.

(4) Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Auskunft über den
Bestand und Verbleib des Vereinsvermögens zu geben. Auf Verlangen der
Verbotsbehörde haben sie ein Verzeichnis des Bestandes vorzulegen und
zu beeiden. Der Eid ist mit dem in § 260 Abs. 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bezeichneten Inhalt auf Ersuchen der Verbotsbehörde vor
dem für den Wohnsitz des Eidespflichtigen zuständigen Amtsgericht zu
leisten.

(5) Die Aufhebung der Beschlagnahme sowie der Aufschub und die
Wiederherstellung ihrer Vollziehbarkeit haben keine rückwirkende
Kraft.


### § 11 Vermögenseinziehung

(1) Die Einziehung (§ 3 Abs. 1 Satz 2) wird im Fall des § 3 Abs. 2 Nr.
1 zugunsten des Landes, im Fall des § 3 Abs. 2 Nr. 2 zugunsten des
Bundes angeordnet. Die Einziehung erfaßt auch die Gegenstände, auf die
sich nach § 10 Abs. 1 Satz 3 die Beschlagnahme erstreckt, mit Ausnahme
der vom Verein einem Dritten zur Sicherung übertragenen Gegenstände.

(2) Mit Eintritt der Unanfechtbarkeit des Verbots und der
Einziehungsanordnung erwirbt der Einziehungsbegünstigte das
Vereinsvermögen und die nach Absatz 1 Satz 2 eingezogenen Gegenstände
als besondere Vermögensmasse. Gegenstände, die einer Teilorganisation
in der Rechtsform eines Vereins, einer Gesellschaft oder einer
Stiftung gehört haben, bilden eine eigene Vermögensmasse. Der Verein
und die von der Einziehung betroffenen Teilorganisationen erlöschen.
Ihre Rechtsverhältnisse sind im Einziehungsverfahren abzuwickeln.

(3) Der Bundesminister des Innern als Verbotsbehörde kann mit der
Durchführung der Einziehung und mit der Abwicklung (§ 13) das
Bundesverwaltungsamt oder eine andere Bundesbehörde beauftragen
(Einziehungsbehörde). § 10 Abs. 3 gilt entsprechend. Die Beauftragung
ist im Bundesanzeiger und in dem in § 3 Abs. 4 Satz 2 genannten
Mitteilungsblatt zu veröffentlichen. Die Beauftragung nach Satz 3 ist
zusätzlich in geeigneter Weise im Internet zu veröffentlichen.

(4) Die Verbotsbehörde kann von der Einziehung absehen, wenn keine
Gefahr besteht, daß Vermögenswerte des Vereins von neuem zur Förderung
von Handlungen oder Bestrebungen der in Artikel 9 Abs. 2 des
Grundgesetzes genannten Art verwendet werden oder daß die
Vermögensauseinandersetzung dazu mißbraucht wird, den
organisatorischen Zusammenhalt des Vereins aufrechtzuerhalten, ferner,
soweit es sich um Gegenstände von unerheblichem Wert handelt. Die
Verbotsbehörde kann die Liquidatoren bestellen. § 12 Abs. 1 Satz 1
gilt sinngemäß für den Anspruch auf den Liquidationserlös.


### § 12 Einziehung von Gegenständen Dritter

(1) Die Verbotsbehörde oder die Einziehungsbehörde zieht Forderungen
Dritter gegen den Verein ein, wenn

1.  sie aus Beziehungen entstanden sind, die sich nach Art, Umfang oder
    Zweck als eine vorsätzliche Förderung der verfassungswidrigen
    Bestrebungen des Vereins darstellen, oder


2.  sie begründet wurden, um Vermögenswerte des Vereins dem behördlichen
    Zugriff zu entziehen oder den Wert des Vereinsvermögens zu mindern.



Hat der Gläubiger eine solche Forderung durch Abtretung erworben, so
kann sie nur eingezogen werden, wenn der Gläubiger die in Satz 1
bezeichneten Tatsachen bei dem Erwerb kannte.

(2) Sachen Dritter werden eingezogen, wenn der Berechtigte durch die
Überlassung der Sachen an den Verein dessen verfassungswidrige
Bestrebungen vorsätzlich gefördert hat oder die Sachen zur Förderung
dieser Bestrebungen bestimmt sind.

(3) Rechte Dritter an den nach § 11 Abs. 1 oder nach § 12 Abs. 1 oder
2 eingezogenen Gegenständen bleiben bestehen. Sie werden eingezogen,
wenn sie unter den in Absatz 1 bezeichneten Voraussetzungen begründet
oder erworben worden sind.

(4) Die nach den Absätzen 1 bis 3 eingezogenen Gegenstände gehen mit
Eintritt der Unanfechtbarkeit des Verbots und der Einziehungsverfügung
auf den Einziehungsbegünstigten über. Nicht vererbliche Rechte
erlöschen.

(5) Verfügungen des Vereins, die in den letzten sechs Monaten vor
Erlaß des Verbots in der dem anderen Teil bekannten Absicht
vorgenommen wurden, Gegenstände des Vereinsvermögens beiseite zu
schaffen, sind dem Einziehungsbegünstigten gegenüber unwirksam. Ist
zugunsten eines Vereinsmitglieds oder einer Person, die ihm im Sinne
des § 138 Abs. 1 der Insolvenzordnung nahesteht, verfügt worden, so
wird vermutet, daß diesen die in Satz 1 bezeichnete Absicht bekannt
war.


### § 13 Abwicklung

(1) Die Gläubiger, die ihre Forderungen innerhalb der von der
Verbotsbehörde oder Einziehungsbehörde gesetzten Ausschlußfrist
angemeldet haben, sind aus der besonderen Vermögensmasse zu
befriedigen. Die Befriedigung von Gläubigern, die im Falle des
Insolvenzverfahrens Insolvenzgläubiger wären, ist, soweit nicht eine
Rechtsverordnung etwas anderes bestimmt, erst zulässig, wenn die
Verwertung des eingezogenen Vermögens (§ 11 Abs. 1) eine zur
Befriedigung aller Gläubiger ausreichende bare Masse ergeben hat.
Forderungen, die innerhalb der Ausschlußfrist nicht angemeldet werden,
erlöschen.

(2) Zur Vermeidung unbilliger Härten kann die Verbotsbehörde oder die
Einziehungsbehörde anordnen, daß ein nach § 11 Abs. 1 Satz 2
eintretender Rechtsverlust unterbleibt, oder von der Einziehung nach §
12 absehen.

(3) Reicht das Vermögen nicht zur Befriedigung aller Ansprüche gegen
die besondere Vermögensmasse aus, so findet auf Antrag der
Verbotsbehörde oder der Einziehungsbehörde ein Insolvenzverfahren über
die besondere Vermögensmasse statt. § 12 bleibt unberührt. Die von der
Beschlagnahme (§ 3 Abs. 1 Satz 2) ab entstandenen
Verwaltungsaufwendungen und die dem Verein nach dem Verbot durch die
Inanspruchnahme von Rechtsbehelfen entstandenen Prozeßkosten sowie die
Verwaltungsschulden gelten als Masseverbindlichkeiten. Der
Insolvenzverwalter wird auf Vorschlag der Verbotsbehörde oder der
Einziehungsbehörde vom Insolvenzgericht bestellt und entlassen. Die §§
57, 67 bis 73, 101 der Insolvenzordnung sind nicht anzuwenden.

(4) Das nach Befriedigung der gegen die besondere Vermögensmasse
gerichteten Ansprüche verbleibende Vermögen und die nach § 12
eingezogenen Gegenstände sind vom Einziehungsbegünstigten für
gemeinnützige Zwecke zu verwenden.


## Vierter Abschnitt - Sondervorschriften



### § 14 Ausländervereine

(1) Vereine, deren Mitglieder oder Leiter sämtlich oder überwiegend
Ausländer sind (Ausländervereine), können über die in Artikel 9 Abs. 2
des Grundgesetzes genannten Gründe hinaus unter den Voraussetzungen
des Absatzes 2 verboten werden. Vereine, deren Mitglieder oder Leiter
sämtlich oder überwiegend ausländische Staatsangehörige eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union sind, gelten nicht als
Ausländervereine. § 3 Abs. 1 Satz 2 und § 12 Abs. 1 und 2 sind mit der
Maßgabe anzuwenden, dass die Beschlagnahme und die Einziehung von
Forderungen und Sachen Dritter auch im Falle des Absatzes 2 zulässig
sind.

(2) Ausländervereine können verboten werden, soweit ihr Zweck oder
ihre Tätigkeit

1.  die politische Willensbildung in der Bundesrepublik Deutschland oder
    das friedliche Zusammenleben von Deutschen und Ausländern oder von
    verschiedenen Ausländergruppen im Bundesgebiet, die öffentliche
    Sicherheit oder Ordnung oder sonstige erhebliche Interessen der
    Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt oder gefährdet,


2.  den völkerrechtlichen Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland
    zuwiderläuft,


3.  Bestrebungen außerhalb des Bundesgebiets fördert, deren Ziele oder
    Mittel mit den Grundwerten einer die Würde des Menschen achtenden
    staatlichen Ordnung unvereinbar sind,


4.  Gewaltanwendung als Mittel zur Durchsetzung politischer, religiöser
    oder sonstiger Belange unterstützt, befürwortet oder hervorrufen soll
    oder


5.  Vereinigungen innerhalb oder außerhalb des Bundesgebiets unterstützt,
    die Anschläge gegen Personen oder Sachen veranlassen, befürworten oder
    androhen.




(3) Anstelle des Vereinsverbots kann die Verbotsbehörde gegenüber
Ausländervereinen Betätigungsverbote erlassen, die sie auch auf
bestimmte Handlungen oder bestimmte Personen beschränken kann. Im
übrigen bleiben Ausländervereinen gegenüber die gesetzlichen
Vorschriften zur Wahrung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung
unberührt.


### § 15 Ausländische Vereine

(1) Für Vereine mit Sitz im Ausland (ausländische Vereine), deren
Organisation oder Tätigkeit sich auf den räumlichen Geltungsbereich
dieses Gesetzes erstreckt, gilt § 14 entsprechend. Zuständig für das
Verbot ist der Bundesminister des Innern.

(2) Ausländische Vereine und die einem ausländischen Verein
eingegliederten Teilvereine, deren Mitglieder und Leiter sämtlich oder
überwiegend Deutsche oder ausländische Unionsbürger sind, können nur
aus den in Artikel 9 Abs. 2 des Grundgesetzes genannten Gründen
verboten oder in ein Verbot einbezogen werden.


### § 16 Arbeitnehmer- und Arbeitgebervereinigungen

(1) Verbote nach § 3 Abs. 1 oder Verfügungen nach § 8 Abs. 2 Satz 1
gegen Vereinigungen, die den Schutz des Übereinkommens Nr. 87 der
Internationalen Arbeitsorganisation vom 9. Juli 1948 über die
Vereinigungsfreiheit und den Schutz des Vereinigungsrechts
(Bundesgesetzbl. 1956 II S. 2072) genießen, werden erst wirksam, wenn
das Gericht ihre Rechtmäßigkeit bestätigt hat. § 3 Abs. 4 und § 8 Abs.
2 Satz 3 und 4 sind nicht anzuwenden.

(2) Die Verbotsbehörde legt den nach § 48 Abs. 2 und 3, § 50 Abs. 1
Nr. 2 der Verwaltungsgerichtsordnung zuständigen Gericht ihre
schriftlich oder elektronisch mit einer dauerhaft überprüfbaren
Signatur nach § 37 Abs. 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes abgefaßte
und begründete Entscheidung vor. Das Gericht stellt sie der
Vereinigung und ihren darin benannten nichtgebietlichen
Teilorganisationen mit eigener Rechtspersönlichkeit (§ 3 Abs. 3 Satz
2) zu. Beteiligt am Verfahren sind die Verbotsbehörde, die Vereinigung
und ihre in der Entscheidung benannten nichtgebietlichen
Teilorganisationen mit eigener Rechtspersönlichkeit sowie die nach §
63 Nr. 3 und 4 der Verwaltungsgerichtsordnung Beteiligten.

(3) Versagt das Gericht die Bestätigung, so hebt es in dem Urteil
zugleich das Verbot oder die Verfügung auf.

(4) Auf Antrag der Verbotsbehörde kann das Gericht die nötigen
einstweiligen Anordnungen treffen, insbesondere die Beschlagnahme des
Vereinsvermögens verfügen. Betätigungsverbote und
Beschlagnahmeanordnungen hat das Gericht entsprechend § 3 Abs. 4 Satz
2 bekanntzumachen.


### § 17 Wirtschaftsvereinigungen

Die Vorschriften dieses Gesetzes sind auf Aktiengesellschaften,
Kommanditgesellschaften auf Aktien, Gesellschaften mit beschränkter
Haftung, konzessionierte Wirtschaftsvereine nach § 22 des Bürgerlichen
Gesetzbuches, Europäische Gesellschaften, Genossenschaften,
Europäische Genossenschaften und Versicherungsvereine auf
Gegenseitigkeit nur anzuwenden,

1.  wenn sie sich gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder gegen den
    Gedanken der Völkerverständigung richten oder


2.  wenn ihre Zwecke oder ihre Tätigkeit den in § 74a Abs. 1 oder § 120
    Abs. 1 und 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes genannten Strafgesetzen
    oder dem § 130 des Strafgesetzbuches zuwiderlaufen oder


3.  wenn sie von einem Verbot, das aus einem der in Nummer 1 oder 2
    genannten Gründe erlassen wurde, nach § 3 Abs. 3 als Teilorganisation
    erfaßt werden, oder


4.  wenn sie Ersatzorganisation eines Vereins sind, der aus einem der in
    Nummer 1 oder 2 genannten Gründe verboten wurde.





### § 18 Räumlicher Geltungsbereich von Vereinsverboten

Verbote von Vereinen, die ihren Sitz außerhalb des räumlichen
Geltungsbereichs dieses Gesetzes, aber Teilorganisationen innerhalb
dieses Bereichs haben, erstrecken sich nur auf die Teilorganisationen
innerhalb dieses Bereichs. Hat der Verein im räumlichen
Geltungsbereich dieses Gesetzes keine Organisation, so richtet sich
das Verbot (§ 3 Abs. 1) gegen seine Tätigkeit in diesem Bereich.


## Fünfter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 19 Rechtsverordnungen

Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  Bestimmungen über den Vollzug des Verbotes, insbesondere die
    Durchführung der Auflösung eines Vereins, die Durchführung und
    Aufhebung der Beschlagnahme sowie die Verwaltung des Vereinsvermögens
    während der Beschlagnahme erlassen,


2.  Bestimmungen über das Verfahren der Einziehung, die Ausschlußfrist (§
    13 Abs. 1 Satz 1), die vorzeitige Befriedigung von Gläubigern (§ 13
    Abs. 1 Satz 2), die Anwendung des § 13 Abs. 2 oder die Berichtigung
    des Grundbuchs treffen und das Insolvenzverfahren über die besondere
    Vermögensmasse in Anpassung an die besonderen Gegebenheiten bei der
    Einziehung näher regeln,


3.  nähere Vorschriften über die Verwendung des eingezogenen Vermögens
    treffen,


4.  Ausländervereine und ausländische Vereine einer Anmelde- und
    Auskunftspflicht unterwerfen, Vorschriften über Inhalt, Form und
    Verfahren der Anmeldung erlassen und die Auskunftspflicht näher
    regeln.





### § 20 Zuwiderhandlungen gegen Verbote

(1) Wer im räumlichen Geltungsbereichs dieses Gesetzes durch eine
darin ausgeübte Tätigkeit

1.  den organisatorischen Zusammenhalt eines Vereins entgegen einem
    vollziehbaren Verbot oder entgegen einer vollziehbaren Feststellung,
    daß er Ersatzorganisation eines verbotenen Vereins ist, aufrechterhält
    oder sich in einem solchen Verein als Mitglied betätigt,


2.  den organisatorischen Zusammenhalt einer Partei oder eines Vereins
    entgegen einer vollziehbaren Feststellung, daß sie Ersatzorganisation
    einer verbotenen Partei sind (§ 33 Abs. 3 des Parteiengesetzes),
    aufrechterhält oder sich in einer solchen Partei oder in einem solchen
    Verein als Mitglied betätigt,


3.  den organisatorischen Zusammenhalt eines Vereines oder einer Partei
    der in den Nummern 1 und 2 bezeichneten Art unterstützt,


4.  einem vollziehbaren Verbot nach § 14 Abs. 3 Satz 1 oder § 18 Satz 2
    zuwiderhandelt oder


5.  Kennzeichen einer der in den Nummern 1 und 2 bezeichneten Vereine oder
    Parteien oder eines von einem Betätigungsverbot nach § 15 Abs. 1 in
    Verbindung mit § 14 Abs. 3 Satz 1 betroffenen Vereins während der
    Vollziehbarkeit des Verbots oder der Feststellung verbreitet oder
    öffentlich oder in einer Versammlung verwendet,



wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft,
wenn die Tat nicht in den §§ 84, 85, 86a oder den §§ 129 bis 129b des
Strafgesetzbuches mit Strafe bedroht ist. In den Fällen der Nummer 5
gilt § 9 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 entsprechend.

(2) Das Gericht kann von einer Bestrafung nach Absatz 1 absehen, wenn

1.  bei Beteiligten die Schuld gering oder deren Mitwirkung von
    untergeordneter Bedeutung ist oder


2.  der Täter sich freiwillig und ernsthaft bemüht, das Fortbestehen der
    Partei oder des Vereins zu verhindern; erreicht er dieses Ziel oder
    wird es ohne sein Bemühen erreicht, so wird der Täter nicht bestraft.




(3) Kennzeichen, auf die sich eine Straftat nach Absatz 1 Nr. 5
bezieht, können eingezogen werden.


### § 21 Zuwiderhandlungen gegen Rechtsverordnungen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
Vorschrift einer nach § 19 Nr. 4 erlassenen Rechtsverordnung
zuwiderhandelt, wenn die Rechtsverordnung für einen bestimmten
Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zweitausend
Deutsche Mark geahndet werden.


### (XXXX) §§ 22 bis 29 (weggefallen)

-


### § 30 Aufhebung und Fortgeltung von Rechtsvorschriften

(1)

(2) Unberührt bleiben

1.  § 39 Abs. 2 des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht,


2.  die §§ 43 und 44 des Bürgerlichen Gesetzbuches,


3.  § 62 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
    Haftung, §§ 288 bis 293 des Aktiengesetzes, § 81 des Gesetzes
    betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, § 87 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes und § 38 Abs. 1 des Gesetzes über das
    Kreditwesen,


4.  § 13 des Gesetzes über die Rechtsstellung heimatloser Ausländer im
    Bundesgebiet vom 25. April 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 269) und


5.  die in zwischenstaatlichen Vereinbarungen getroffenen Sonderregelungen
    über Ausländervereine und ausländische Vereine.





### § 31 Übergangsregelungen

(1) Auf vereinsrechtliche Entscheidungen, die vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes ergangen sind, sind die bisher geltenden Vorschriften
anzuwenden.

(2) Die §§ 8, 9 und 20 dieses Gesetzes sowie § 90b des
Strafgesetzbuches in der Fassung des § 22 Nr. 3 dieses Gesetzes sind
auch anzuwenden, wenn ein Verein vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
verboten worden ist.

(3) Unanfechtbar verboten im Sinne des § 90b des Strafgesetzbuches in
der Fassung des § 22 Nr. 3 dieses Gesetzes ist ein Verein auch dann,
wenn das Bundesverwaltungsgericht oder das oberste Verwaltungsgericht
eines Landes unanfechtbar festgestellt hat, daß er nach Artikel 9 Abs.
2 des Grundgesetzes verboten ist.

(4) Rechtshängige Verfahren nach § 129a Abs. 3 des Strafgesetzbuches
in der Fassung des Strafrechtsänderungsgesetzes vom 30. August 1951
(Bundesgesetzbl. I S. 739) sind mit Inkrafttreten dieses Gesetzes
beendet. Gerichtskosten werden nicht erhoben; jede Partei trägt ihre
außergerichtlichen Kosten.


### § 32 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte des Brief- und Postgeheimnisses (Artikel 10 des
Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.


### § 33 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt einen Monat nach seiner Verkündung in Kraft.

