---
Title: Verordnung zum Schutz der Rinder vor einer Infektion mit dem Bovinen Herpesvirus
  Typ 1
jurabk: BHV1V
layout: default
origslug: bhv1v
slug: bhv1v

---

# Verordnung zum Schutz der Rinder vor einer Infektion mit dem Bovinen Herpesvirus Typ 1 (BHV1V)

Ausfertigungsdatum
:   1997-11-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2758

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.5.2015 I 767;

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 3.5.2016 I 1057


## Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen



### § 1

(1) Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Ausbruch der Bovinen Herpesvirus Typ 1-Infektion (BHV1-Infektion),
    wenn diese

    a)  durch virologische Untersuchung (Virusnachweis, Antigennachweis oder
        Genomnachweis) oder


    b)  durch klinische und serologische Untersuchung auf Antikörper gegen das
        gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion (Antikörpernachweis)



    festgestellt worden ist;


2.  Verdacht des Ausbruchs der BHV1-Infektion, wenn das Ergebnis der
    klinischen oder serologischen Untersuchung den Ausbruch einer
    BHV1-Infektion befürchten lässt.



Im Falle der serologischen Untersuchung bei Rindern, die mit
Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft worden sind, liegt der
Verdacht des Ausbruchs der BHV1-Infektion nur vor, wenn Antikörper
gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion nachgewiesen
worden sind. Verdacht des Ausbruchs der BHV1-Infektion liegt im Falle
einer serologischen Untersuchung von Rindern nach Satz 1 Nummer 2 dann
nicht vor, wenn bei dieser Untersuchung Antikörper gegen das gE-
Glykoprotein des BHV1 nachgewiesen worden sind und die Rinder
nachweislich rechtmäßig mit Impfstoffen geimpft worden sind, bei deren
Herstellung Virusstämme verwendet wurden, die keine Deletion
aufweisen, und wenn der Ausbruch einer Infektion im Bestand auf Grund
weitergehender Untersuchungen nicht zu befürchten ist.

(2) Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  BHV1-freier Rinderbestand:

    Bestand mit Zucht- oder Nutzrindern, der

    a)  die Voraussetzungen der Anlage 1 erfüllt oder


    b)  in einem Mitgliedstaat oder einem Teil eines Mitgliedstaates liegt,
        der nach einer Entscheidung der Europäischen Gemeinschaft, die auf
        Grund des Artikels 10 der Richtlinie 64/432/EWG des Rates vom 26. Juni
        1964 zur Regelung viehseuchenrechtlicher Fragen beim
        innergemeinschaftlichen Handelsverkehr mit Rindern und Schweinen (ABl.
        EG Nr. L 121 S. 1977) in der jeweils geltenden Fassung erlassen und
        vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
        (Bundesministerium) im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden ist, als
        BHV1-frei gilt und die Voraussetzungen der Anlage 1 Abschnitt II
        erfüllt;





2.  BHV1-freies Rind:

    ein Zucht- oder Nutzrind, das

    a)  aus einem BHV1-freien Rinderbestand stammt oder


    b)  aus einem Rinderbestand stammt, in dem

        aa) alle Rinder des Bestandes entsprechend den Empfehlungen des
            Impfstoffherstellers mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft
            worden sind,


        bb) die geimpften Rinder regelmäßig nach den Empfehlungen des
            Impfstoffherstellers mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1
            nachgeimpft worden sind,


        cc) alle weiblichen Rinder sowie die zur Zucht vorgesehenen männlichen
            Rinder, ausgenommen Reagenten, blutserologisch auf Antikörper gegen
            das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion regelmäßig im Abstand
            von längstens zwölf Monaten mit negativem Ergebnis untersucht worden
            sind und


        dd) das Rind frühestens 14 Tage vor einem eventuellen Verbringen
            blutserologisch mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das gE-
            Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion untersucht worden ist, oder





    c)  aus einem Rinderbestand stammt, in dem

        aa) alle Rinder des Bestandes entsprechend den Empfehlungen des
            Impfstoffherstellers mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft
            worden sind, die geimpften Rinder regelmäßig nach den Empfehlungen des
            Impfstoffherstellers mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1
            nachgeimpft worden sind und die Rinder keine auf eine BHV1-Infektion
            hinweisenden klinischen Erscheinungen zeigen und


        bb) das Rind für die Dauer von mindestens 30 Tagen in einem von den
            übrigen Ställen getrennt liegenden Isolierstall abgesondert gehalten
            worden ist und alle in der Absonderung befindlichen Rinder zum
            gleichen Zeitpunkt innerhalb von zehn Tagen vor Beendigung der
            Absonderung mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das gE-
            Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion untersucht worden sind, oder





    d)  aus einem Rinderbestand stammt, in dem das Rind für die Dauer von
        mindestens 30 Tagen in einem von den übrigen Ställen getrennt
        liegenden Isolierstall abgesondert gehalten worden ist und alle in der
        Absonderung befindlichen Rinder zum gleichen Zeitpunkt bei einer
        zweimaligen Untersuchung im Abstand von mindestens 21 Tagen
        blutserologisch mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das Virus
        der BHV1-Infektion untersucht worden sind;





3.  Reagent:

    ein Rind, bei dem

    a)  durch virologische Untersuchungsverfahren der Wildtyp des Bovinen
        Herpesvirus Typ 1 nachgewiesen ist oder


    b)  durch serologische Untersuchungsverfahren Antikörper gegen das gE-
        Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion nachgewiesen sind.






Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa und bb und Nummer 2
Buchstabe c Doppelbuchstabe aa gelten im Hinblick auf die
Verpflichtung zur Impfung oder Nachimpfung nicht im Falle von Rindern,
die aus einem BHV1-freien Bestand im Sinne der Nummer 2 Buchstabe a in
den Bestand eingestellt worden sind, soweit in diesem Bestand alle
Reagenten entfernt worden sind.


## Abschnitt 2 - Schutzmaßregeln gegen die BHV1-Infektion



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Schutzmaßregeln



#### § 2 Impfungen

(1) Rinder dürfen gegen eine BHV1-Infektion nur mit Impfstoffen
geimpft werden, bei deren Herstellung Virusstämme verwendet worden
sind, die eine Deletion des Glykoprotein-E-Gens aufweisen und die
nicht zur Bildung von gE-Antikörpern im geimpften Rind führen.

(1a) Die Impfung gegen eine BHV1-Infektion in einem von der Kommission
der Europäischen Gemeinschaft nach Artikel 10 der Richtlinie
64/432/EWG in der jeweils geltenden Fassung als frei von der
BHV1-Infektion anerkannten Gebiet ist verboten.

(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 zulassen für
Rinder, die aus dem Inland verbracht werden sollen, sofern das
Bestimmungsland eine Impfung mit einem anderen Impfstoff verlangt. Die
zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von Absatz 1a zulassen für in
Satz 1 bezeichnete Rinder, sofern das Bestimmungsland eine Impfung
verlangt.

(2a) Der Tierhalter hat Reagenten nach näherer Anweisung der
zuständigen Behörde unverzüglich aus dem Bestand zu entfernen. Die
zuständige Behörde kann Ausnahmen von Satz 1 genehmigen, soweit alle
Rinder des Bestandes entsprechend den Empfehlungen des
Impfstoffherstellers mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft
werden und die geimpften Rinder regelmäßig nach den Empfehlungen des
Impfstoffherstellers mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1
nachgeimpft werden.

(3) Die zuständige Behörde kann die Impfung der Rinder eines Bestandes
oder eines bestimmten Gebietes gegen die BHV1-Infektion anordnen, wenn
dies aus Gründen der Seuchenbekämpfung erforderlich ist. Sie kann
dabei das Verbringen der geimpften Rinder aus dem Bestand oder dem
bestimmten Gebiet von einer Genehmigung abhängig machen.

(4) Die zuständige Behörde kann die Impfung der Rinder eines Bestandes
oder eines bestimmten Gebietes gegen die BHV1-Infektion verbieten,
wenn Gründe der Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen. Sie kann dabei
das Verbringen der nicht geimpften Rinder aus dem Bestand oder dem
bestimmten Gebiet von einer Genehmigung abhängig machen.

(5) Der Tierhalter hat auf Verlangen der zuständigen Behörde
schriftlich oder in elektronischer Form Auskunft über die Anzahl und
den Zeitpunkt der durchgeführten Impfungen gegen eine BHV1-Infektion,
über die Ohrmarkennummern der geimpften Rinder sowie über den
verwendeten BHV1-Impfstoff zu erteilen.


#### § 2a Untersuchungen

(1) Der Tierhalter hat, soweit sein Bestand nicht bereits ein
BHV1-freier Rinderbestand im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1 ist, alle
über neun Monate alten Zucht- und Nutzrinder oder, sofern der Bestand
zu mindestens 30 vom Hundert aus Kühen besteht, alle über neun Monate
alten weiblichen Rinder sowie die zur Zucht vorgesehenen männlichen
Rinder im Abstand von längstens zwölf Monaten nach näherer Anweisung
der zuständigen Behörde in einer von ihr bestimmten
Untersuchungseinrichtung,

1.  sofern die Rinder des Bestandes nicht gegen eine BHV1-Infektion
    geimpft worden sind, blut- oder milchserologisch auf Antikörper gegen
    das Virus der BHV1-Infektion,


2.  sofern die Rinder des Bestandes mit Impfstoffen im Sinne des § 2
    Absatz 1 geimpft worden sind, blutserologisch auf Antikörper gegen das
    gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion



untersuchen zu lassen. Satz 1 gilt nicht für Reagenten. Die zuständige
Behörde kann im Falle der Untersuchung männlicher Rinder nach Satz 1
zulassen, dass diese im Rahmen der Schlachtung auf eine BHV1-Infektion
untersucht werden. Ferner kann die zuständige Behörde für Bestände, in
denen alle Rinder ausschließlich in Stallhaltung gemästet und
unmittelbar zur Schlachtung abgegeben werden, Ausnahmen von Satz 1
zulassen, wenn unter Berücksichtigung des seuchenhygienischen Risikos
des Bestandes und der Seuchensituation ihres Zuständigkeitsgebietes
Belange der Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen und die Rinder des
Bestandes regelmäßig entsprechend den Empfehlungen des
Impfstoffherstellers geimpft werden. Bei Rindern in Beständen, in
denen alle Rinder ausschließlich in Stallhaltung gemästet und zur
Schlachtung abgegeben werden, kann der Tierhalter auf die regelmäßige
Nachimpfung verzichten, sofern die Rinder mindestens grundimmunisiert
und erneut im Abstand von drei bis sechs Monaten geimpft worden sind.

(2) Die zuständige Behörde kann, soweit es aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist, die Untersuchung

1.  einzelner oder aller Rinder eines Bestandes oder ihres
    Zuständigkeitsgebietes, einschließlich der Entnahme von Blut- oder
    Milchproben,


2.  nicht gegen die BHV1-Infektion geimpfter Rinder auf Antikörper gegen
    das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion



anordnen.

(3) Der Tierhalter hat auf Verlangen der zuständigen Behörde
schriftlich oder in elektronischer Form Auskunft über die Anzahl, die
Art sowie den Zeitpunkt der nach Absatz 1 durchgeführten
Untersuchungen sowie das Ergebnis dieser Untersuchungen zu erteilen.


#### § 2b Mitteilungspflicht

Die zuständigen obersten Landesbehörden übermitteln dem
Bundesministerium jährlich bis zum 1. März des folgenden Jahres nach
den Vorgaben des Anhangs IV der Entscheidung 2003/886/EG der
Kommission vom 10. Dezember 2003 zur Festlegung der Kriterien für die
Übermittlung der Angaben gemäß der Richtlinie 64/432/EWG des Rates
(ABl. EU Nr. L 332 S. 53) in der jeweils geltenden Fassung den Stand
der BHV1-Sanierung.


#### § 3 Verbringen von Rindern

(1) Zucht- und Nutzrinder dürfen aus einem Bestand nur verbracht oder
in einen Bestand nur eingestellt werden, wenn sie die Anforderungen
des § 1 Absatz 2 Nummer 2 erfüllen und von einer amtstierärztlichen
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 2 oder 3 begleitet sind. Satz
1 gilt nicht für Rinder, die

1.  aus einem Bestand zur tierärztlichen Behandlung verbracht werden und
    nach der tierärztlichen Behandlung im Bestand für die Dauer von 30
    Tagen abgesondert gehalten und frühestens 21 Tage nach Beginn der
    Absonderung mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das gE-
    Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion untersucht werden,


2.  unmittelbar zur Schlachtung verbracht werden,


3.  unmittelbar oder über eine Sammelstelle ausgeführt oder nach einem
    anderen Mitgliedstaat verbracht werden, soweit sichergestellt ist,
    dass alle auf der Sammelstelle aufgetriebenen Rinder ausgeführt oder
    nach einem anderen Mitgliedstaat verbracht werden, oder


4.  aus einem Bestand verbracht und mit Genehmigung der zuständigen
    Behörde unmittelbar in einen Bestand eingestellt werden, in dem alle
    Rinder ausschließlich in Stallhaltung gemästet und zur Schlachtung
    abgegeben oder entsprechend den Anforderungen nach Nummer 3 ausgeführt
    oder verbracht werden.



Abweichend von Satz 1 kann die zuständige Behörde genehmigen, dass
Rinder, die über eine Sammelstelle, auf die ausschließlich nicht
BHV1-freie Rinder aufgetrieben werden,

1.  zur Schlachtung verbracht werden oder


2.  in einen Bestand eingestellt werden, in dem alle Rinder ausschließlich
    in Stallhaltung gemästet und zur Schlachtung abgegeben werden.




(1a) Der Tierhalter darf in Absatz 1 Satz 1 genannte Bescheinigungen
nicht mehr verwenden, soweit im Rahmen einer Kontrolluntersuchung nach
Anlage 1 Abschnitt II

1.  ein nicht geimpftes Rind mit nicht negativem Ergebnis auf Antikörper
    gegen das Virus der BHV1-Infektion oder


2.  ein mit einem Impfstoff im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpftes Rind mit
    nicht negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des
    Virus der BHV1-Infektion



untersucht worden ist. Im Falle der Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 3 gilt das Verbot der Verwendung, soweit ein Rind des
Bestandes, für den die Bescheinigung ausgestellt worden ist, mit einem
in Satz 1 genannten Ergebnis untersucht worden ist. Der Tierhalter hat
die jeweilige Bescheinigung unverzüglich nach Kenntniserlangung des
Ergebnisses der Untersuchung nach Satz 1 der zuständigen Behörde
zuzuleiten.

(2) Ist ein Sanierungsprogramm zur Tilgung von BHV1-Infektionen für
das gesamte Inland, einen Teil des Inlands, einen Mitgliedstaat oder
einen Teil eines Mitgliedstaats durch eine Entscheidung der
Europäischen Gemeinschaft nach Artikel 9 der Richtlinie 64/432/EWG in
der jeweils geltenden Fassung anerkannt und hat das Bundesministerium
diese Entscheidung im Bundesanzeiger bekannt gemacht, dürfen in die
Rinderbestände des betroffenen Gebietes nur Rinder verbracht werden,
die den Bestimmungen dieser Entscheidung genügen. In diesem Fall muss
die Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 durch eine durch die
Entscheidung vorgeschriebene Zusatzerklärung ergänzt sein.

(3) Gilt das gesamte Inland, ein Teil des Inlands, ein Mitgliedstaat
oder ein Teil eines Mitgliedstaats durch eine Entscheidung der
Europäischen Gemeinschaft nach Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG in
der jeweils geltenden Fassung als frei von einer BHV1-Infektion und
hat das Bundesministerium diese Entscheidung im Bundesanzeiger bekannt
gemacht, dürfen in die Rinderbestände des betroffenen Gebietes nur
Rinder verbracht werden, die den Bestimmungen dieser Entscheidung
genügen. Im Falle des Verbringens von Rindern in einen Teil des
Inlands, einen Mitgliedstaat oder einen Teil eines Mitgliedstaats muss
die Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 durch eine durch die
Entscheidung vorgeschriebene Zusatzerklärung ergänzt werden. Einer
Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 bedarf es nicht, soweit

1.  Rinder aus einem nach Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG in der
    jeweils geltenden Fassung anerkannten Teil des Inlands in einen nach
    Artikel 9 oder Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG in der jeweils
    geltenden Fassung anerkannten Teil des Inlands verbracht werden und


2.  die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden sind.




(3a) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 anordnen,
dass ausschließlich Rinder in einen Bestand eingestellt werden dürfen,
die die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 erfüllen und nicht gegen
BHV1 geimpft worden sind, sofern es aus Gründen der Seuchenbekämpfung
erforderlich ist.

(4) Die Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 ist vom Tierhalter, in
dessen Bestand sie eingestellt werden, vom Zeitpunkt der Einstellung
an mindestens zwei Jahre lang aufzubewahren.

(5) Die zuständige Behörde kann für das Verbringen innerhalb ihres
Zuständigkeitsbereichs Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 im Hinblick auf
die amtstierärztliche Bescheinigung zulassen, sofern Belange der
Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


#### § 4 Weitergehende Befugnisse der zuständigen Behörde

(1) Die zuständige Behörde kann das Treiben von Rindern, die nicht die
Anforderungen des § 1 Absatz 2 Nummer 2 erfüllen, verbieten, soweit es
aus Gründen der Seuchenbekämpfung erforderlich ist.

(2) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass Dung und flüssige
Stallabgänge aus Rinderställen oder von sonstigen Standorten der
Rinder nur mit ihrer Genehmigung ausgebracht werden dürfen, soweit es
aus Gründen der Seuchenbekämpfung erforderlich ist.

(3) Die zuständige Behörde kann die unverzügliche Tötung von Reagenten
anordnen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
erforderlich ist.

(4) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass

1.  Reagenten nicht belegt werden dürfen,


2.  Reagenten sowie geimpfte Rinder dauerhaft zu kennzeichnen sind.





### Unterabschnitt 2 - Besondere Schutzmaßregeln



#### Titel 1 - Vor amtlicher Feststellung der BHV1-Infektion oder des Verdachts der BHV1-Infektion



##### § 5 Schutzmaßregeln

(1) Im Falle des Ausbruchs oder des Verdachts des Ausbruchs der
BHV1-Infektion in einem Gehöft oder an einem sonstigen Standort gelten
vor der amtlichen Feststellung folgende Schutzmaßregeln:

1.  Der Tierhalter hat alle Rinder in ihren Ställen oder an ihren
    sonstigen Standorten abzusondern.


2.  Rinder dürfen weder in das Gehöft oder den sonstigen Standort noch aus
    dem Gehöft oder von dem sonstigen Standort verbracht werden.


3.  Ställe oder sonstige Standorte, in oder an denen sich Rinder befinden,
    dürfen nur von dem Tierhalter, seinem Vertreter, den mit der
    Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Rinder betrauten Personen, von
    Tierärzten, von Personen im amtlichen Auftrag oder mit vorheriger
    Zustimmung der zuständigen Behörde von einer anderen Person betreten
    werden, und zwar jeweils nur in bestandseigener Schutzkleidung oder in
    Einwegschutzkleidung.


4.  Die in Nummer 3 genannten Personen haben unverzüglich nach Verlassen
    der Ställe oder Standorte die Schutzkleidung abzulegen und die Hände
    zu reinigen und zu desinfizieren.


5.  Der Tierhalter hat verendete oder getötete Rinder, abgestoßene oder
    abgestorbene Früchte, tot geborene Kälber oder Nachgeburten bis zur
    Abgabe an den Beseitigungspflichtigen so aufzubewahren, dass sie vor
    äußeren Einflüssen geschützt sind und Menschen oder Tiere nicht mit
    ihnen in Berührung kommen können.


6.  Von Rindern stammende Teile, Futter, Einstreu, Dung und flüssige
    Stallabgänge sowie sonstige Gegenstände, mit denen Rinder in Berührung
    gekommen sind, dürfen aus dem Gehöft oder von dem sonstigen Standort
    nicht entfernt werden.




(2) Absatz 1 Nummer 2 gilt nicht für Rinder, die unmittelbar zur
Schlachtung oder nach vorheriger Impfung (Grundimmunisierung, sofern
die Rinder noch nicht geimpft waren, oder Wiederholungsimpfung
entsprechend den Empfehlungen des Impfstoffherstellers) auf
betriebseigene Weiden verbracht werden, wobei Kontakte zu Rindern
anderer Tierhalter zu verhindern sind.


#### Titel 2 - Nach amtlicher Feststellung der BHV1-Infektion oder des Verdachts der BHV1-Infektion



##### § 6 Sperre

(1) Ist der Ausbruch der BHV1-Infektion bei Rindern amtlich
festgestellt, so unterliegen das Gehöft oder der sonstige Standort
nach Maßgabe folgender Vorschriften der Sperre:

1.  Der Tierhalter hat alle Rinder in Ställen oder an sonstigen Standorten
    abzusondern.


2.  Rinder dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde aus dem
    Gehöft oder von dem sonstigen Standort entfernt oder in das Gehöft
    oder an den sonstigen Standort verbracht werden.


3.  Rinder des Bestandes dürfen nur mit Samen von Bullen besamt werden,
    die zum Zeitpunkt der Samengewinnung frei von einer BHV1-Infektion
    waren.


4.  Verendete oder getötete Rinder dürfen nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde entfernt werden.


5.  Der Tierhalter hat abgestoßene oder abgestorbene Früchte, tot geborene
    Kälber oder Nachgeburten unverzüglich unschädlich zu beseitigen oder
    beseitigen zu lassen.


6.  Der Tierhalter hat Behälter, Gerätschaften, Fahrzeuge und sonstige
    Gegenstände, mit denen die seuchenkranken oder verdächtigen Rinder
    oder ihre Abgänge in Berührung gekommen sind, ferner die Stallgänge
    und die Plätze vor den Ein- und Ausgängen der Ställe nach näherer
    Anweisung der zuständigen Behörde zu reinigen und zu desinfizieren.


7.  Der Tierhalter hat an den Ein- und Ausgängen der Ställe Matten oder
    andere geeignete Einrichtungen zur Desinfektion des Schuhwerks
    anzubringen, die nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde mit
    einem wirksamen Desinfektionsmittel versehen sein müssen.


8.  Ställe oder sonstige Standorte, in oder an denen sich Rinder befinden,
    dürfen nur von dem Tierhalter, seinem Vertreter, den mit der
    Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Rinder betrauten Personen, von
    Tierärzten, von Personen im amtlichen Auftrag oder mit vorheriger
    Zustimmung der zuständigen Behörde von einer anderen Person betreten
    werden, und zwar jeweils nur in bestandseigener Schutzkleidung oder in
    Einwegschutzkleidung.


9.  Die in Nummer 8 genannten Personen haben unverzüglich nach Verlassen
    der Ställe oder Standorte die Schutzkleidung abzulegen und die Hände
    zu reinigen und zu desinfizieren.


10. Alle Personen haben vor dem Verlassen des Gehöfts ihr Schuhwerk zu
    reinigen und zu desinfizieren.




(2) Die zuständige Behörde kann im Falle des Verdachts des Ausbruchs
der BHV1-Infektion Maßnahmen nach Absatz 1 anordnen.

(3) Im Falle des Absatzes 1 Nummer 2 darf das Verbringen der Rinder
nur genehmigt werden

1.  zur unmittelbaren Schlachtung oder


2.  nach vorheriger Impfung mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 zum
    Zwecke der Ausmästung in einen Bestand, in dem alle Rinder
    ausschließlich in Stallhaltung gemästet und unmittelbar zur
    Schlachtung abgegeben werden.




(4) Absatz 1 Nummer 2 gilt nicht für Rinder, die nach vorheriger
Impfung (Grundimmunisierung, sofern die Rinder noch nicht geimpft
waren, oder Wiederholungsimpfung entsprechend den Empfehlungen des
Impfstoffherstellers) auf betriebseigene Weiden, auf denen sie nicht
mit Rindern anderer Bestände Kontakt haben können, verbracht werden.

(5) Absatz 1 Nummer 5 gilt nicht, soweit abgestoßene oder abgestorbene
Früchte, tot geborene Kälber oder Nachgeburten für Untersuchungen
benötigt werden.


##### § 7 Tötung

Ist der Verdacht des Ausbruchs oder der Ausbruch der BHV1-Infektion in
einem Gehöft oder an einem sonstigen Standort amtlich festgestellt,
kann die zuständige Behörde die Tötung der seuchenkranken und
seuchenverdächtigen Rinder anordnen.


##### § 8 Sperrbezirk

Ist der Ausbruch der BHV1-Infektion bei Rindern in einem Gehöft oder
an einem sonstigen Standort amtlich festgestellt, so kann die
zuständige Behörde das Gebiet in einem von ihr bestimmten, für die
Seuchenbekämpfung erforderlichen Umkreis um das Gehöft oder den
sonstigen Standort zum Sperrbezirk erklären und eine amtstierärztliche
Untersuchung von Rinderbeständen, einschließlich der Entnahme von
Proben zur Untersuchung auf eine BHV1-Infektion, sowie die Impfung von
Rindern im Sperrbezirk anordnen. Die zuständige Behörde kann ferner
anordnen, dass Rinder nur mit Genehmigung aus dem Sperrbezirk
verbracht werden dürfen.


##### § 9 Ansteckungsverdacht

(1) Ist in einem Gehöft oder an einem sonstigen Standort der Ausbruch
der BHV1-Infektion amtlich festgestellt, so stellt die zuständige
Behörde epidemiologische Nachforschungen an und unterstellt alle
Rinder der Gehöfte oder sonstigen Standorte,

1.  von denen die Seuche eingeschleppt oder


2.  in die die Seuche bereits weiterverschleppt



worden sein kann, für die Dauer von 30 Tagen der behördlichen
Beobachtung. Die zuständige Behörde kann die Entnahme von Blutproben
zur Untersuchung auf eine BHV1-Infektion sowie für diesen Bestand die
Impfung anordnen.

(2) Die zuständige Behörde kann im Falle des Verdachts des Ausbruchs
der BHV1-Infektion Maßnahmen nach Absatz 1 anordnen.

(3) Die zuständige Behörde kann ferner in nach Artikel 10 der
Richtlinie 64/432/EWG in der jeweils geltenden Fassung als BHV1-frei
anerkannten Gebieten die Tötung ansteckungsverdächtiger Rinder
anordnen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
erforderlich ist.


##### § 10 Reinigung und Desinfektion

(1) Nach Entfernung der seuchenkranken und -verdächtigen Rinder hat
der Tierhalter unverzüglich nach näherer Anweisung der zuständigen
Behörde

1.  die Standorte im Stall, in oder an denen kranke oder verdächtige
    Rinder gehalten worden sind, zu reinigen und zu desinfizieren sowie
    eine Schadnagerbekämpfung durchzuführen,


2.  alle Gegenstände, die Träger des Seuchenerregers sein können,
    einschließlich der Fahrzeuge, mit denen diese Tiere in Berührung
    gekommen sind, zu reinigen und zu desinfizieren.




(2) Der Tierhalter hat Futter und Einstreu, die Träger des
Seuchenerregers sein können, zu verbrennen oder zusammen mit dem Dung
zu packen. Davon abweichend darf der Tierhalter Futter auch einem
Behandlungsverfahren, durch das die Abtötung des Seuchenerregers
gewährleistet ist, unterwerfen. Der Tierhalter hat den Dung an einem
für Rinder unzugänglichen Platz zu packen, nach näherer Anweisung der
zuständigen Behörde zu desinfizieren oder mindestens zwei Monate zu
lagern. Flüssige Abgänge aus den Rinderställen oder sonstigen
Standorten der Rinder hat der Tierhalter nach näherer Anweisung der
zuständigen Behörde zu desinfizieren oder mindestens zwei Monate zu
lagern. Abweichend von den Sätzen 2 und 3 kann die zuständige Behörde
kürzere Lagerzeiten genehmigen, wenn Belange der Seuchenbekämpfung
nicht entgegenstehen.


##### § 11 Ausstellungen, Märkte

Wird bei Rindern, die sich auf Ausstellungen, Märkten und
Veranstaltungen ähnlicher Art befinden, die BHV1-Infektion amtlich
festgestellt oder liegt ein Seuchen- oder Ansteckungsverdacht vor, so
kann die zuständige Behörde entsprechend den §§ 5 bis 10 Anordnungen
treffen.


## Abschnitt 3 - Aufhebung der Schutzmaßregeln



### § 12 Aufhebung der Schutzmaßregeln

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln sind aufzuheben, wenn die
BHV1-Infektion erloschen ist oder der Verdacht des Ausbruchs der
BHV1-Infektion beseitigt ist.

(2) Die BHV1-Infektion gilt als erloschen, wenn

1.  alle Rinder des Bestandes verendet sind oder getötet oder entfernt
    worden sind oder


2.  die infizierten Rinder verendet sind oder getötet oder entfernt worden
    sind, die übrigen Rinder des Bestandes keine auf die BHV1-Infektion
    hinweisenden klinischen Erscheinungen zeigen und frühestens 30 Tage
    nach Entfernen des letzten infizierten Rindes bei allen übrigen
    Rindern des Bestandes entnommene Blutproben,

    a)  sofern die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden sind,
        mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das Virus der
        BHV1-Infektion oder,


    b)  sofern die Rinder mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft
        worden sind, mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das gE-
        Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion



    untersucht worden sind und



die Maßnahmen nach § 10 Absatz 1 und 2 durchgeführt und von der
zuständigen Behörde abgenommen worden sind.

(3) Abweichend von Absatz 2 Nummer 2 kann die zuständige Behörde
genehmigen, dass nur diejenigen Rinder eines Bestandes nach Maßgabe
der Sätze 2 und 3 zu untersuchen sind, die mit einem Rind, bei dem
Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
nachgewiesen worden sind, innerhalb des Zeitraumes zwischen der
letzten Untersuchung des betroffenen Rindes mit negativem Ergebnis auf
Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion und
dem positiven Nachweis der Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des
BHV1, längstens jedoch sechs Monate vor diesem Nachweis, in Berührung
gekommen sind (Kontaktgruppe). Die Größe der Kontaktgruppe ist von der
zuständigen Behörde in Abhängigkeit von der Bestandsgröße festzulegen.
Hierbei sind so viele Tiere einzubeziehen, dass mit einer
Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert und einer Prävalenzschwelle von
5 vom Hundert eine BHV1-Infektion festgestellt werden kann.

(4) Werden bei der Untersuchung eines Rindes der Kontaktgruppe
Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
nachgewiesen, sind abweichend von Absatz 3 alle Rinder des Bestandes
auf Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
zu untersuchen.

(5) Der Verdacht des Ausbruchs der BHV1-Infektion gilt als beseitigt,
wenn

1.  sich dieser als unbegründet erwiesen hat oder


2.  die seuchenverdächtigen Rinder verendet sind oder getötet oder
    entfernt worden sind und die übrigen Rinder des Bestandes keine auf
    eine BHV1-Infektion hinweisenden klinischen Erscheinungen zeigen und
    frühestens 30 Tage nach Entfernen der seuchenverdächtigen Rinder bei
    allen übrigen Rindern des Bestandes entnommene Blutproben,

    a)  sofern die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden sind,
        mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das Virus der
        BHV1-Infektion oder,


    b)  sofern die Rinder mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft
        worden sind, mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das gE-
        Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion



    untersucht worden sind. Absatz 3 gilt entsprechend.





## Abschnitt 4 - Ordnungswidrigkeiten, Übergangsvorschriften



### § 13 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 oder Absatz 1a ein Rind impft,


2.  einer mit einer Zulassung nach § 2 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2, § 2a
    Absatz 1 Satz 4 oder § 3 Absatz 5 verbundenen vollziehbaren Auflage
    zuwiderhandelt,


3.  (weggefallen)


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Absatz 2a Satz 1, § 2 Absatz 3
    Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1, § 2a Absatz 2, § 3 Absatz 3a, § 4, § 6
    Absatz 1 Nummer 7 oder Absatz 2, § 7, § 8, § 9 Absatz 1 Satz 2 oder
    Absatz 2, § 10 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 3 oder Satz 4 oder § 12
    Absatz 3 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 11,


5.  einer mit einer Genehmigung nach § 2 Absatz 2a Satz 2, Absatz 3 Satz 2
    oder Absatz 4 Satz 2, § 3 Absatz 1 Satz 3, § 6 Absatz 1 Nummer 2 oder
    Nummer 4, § 10 Absatz 2 Satz 5 oder § 12 Absatz 3 Satz 1 verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


6.  entgegen § 2 Absatz 5 oder § 2a Absatz 3 eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


7.  entgegen § 2a Absatz 1 Satz 1 ein Zucht- oder ein Nutzrind nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig untersuchen lässt,


8.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 ein
    Rind verbringt oder einstellt,


9.  entgegen § 3 Absatz 1a Satz 3 eine Bescheinigung nicht oder nicht
    rechtzeitig der zuständigen Behörde zuleitet,


10. entgegen § 3 Absatz 4 eine Bescheinigung nicht oder nicht mindestens
    zwei Jahre aufbewahrt,


11. entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder § 6 Absatz 1 Nummer 1 ein Rind
    nicht oder nicht richtig absondert,


12. entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 2 ein Rind verbringt,


13. entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 3 oder § 6 Absatz 1 Nummer 8 einen Stall
    oder einen sonstigen Standort betritt,


14. entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 4 oder § 6 Absatz 1 Nummer 9 die
    Schutzkleidung nicht oder nicht rechtzeitig ablegt oder die Hände
    nicht oder nicht rechtzeitig reinigt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    desinfiziert,


15. entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 5 ein Rind, eine Frucht, ein Kalb oder
    eine Nachgeburt nicht oder nicht richtig aufbewahrt,


16. entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 6 einen dort genannten Gegenstand
    entfernt,


17. ohne Genehmigung nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 4 ein Rind
    entfernt oder verbringt,


18. entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 3 ein Rind besamt oder


19. entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 5 eine Frucht, ein Kalb oder eine
    Nachgeburt nicht oder nicht rechtzeitig beseitigt und nicht oder nicht
    rechtzeitig beseitigen lässt.





### § 14 Übergangsvorschriften

§ 3 Absatz 1 Satz 3 ist mit Ablauf des 31. Dezember 2005 nicht mehr
anzuwenden.

(zu § 1 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a und b)

### Anlage 1 Voraussetzungen, unter denen ein Rinderbestand als frei von einer BHV1-Infektion gilt

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 775 - 777)


*
    *
        *
            *   Abschnitt I







        Von einer BHV1-Infektion freier Rinderbestand (Basisuntersuchung)





1.  In einem Rinderbestand, der mindestens zu 30 vom Hundert aus Kühen
    besteht, müssen

    a)  alle Rinder des Bestandes frei sein von klinischen Erscheinungen, die
        auf eine BHV1-Infektion hindeuten, und


    b)  bei einer zweimaligen Untersuchung aller über neun Monate alten
        weiblichen Rinder und der zur Zucht vorgesehenen männlichen Rinder im
        Abstand von fünf bis sieben Monaten oder bei einer serologischen
        Untersuchung aller weiblichen Rinder und der zur Zucht vorgesehenen
        männlichen Rinder frühestens 30 Tage nach Entfernen des letzten
        Reagenten,

        aa)[^F789649_01_BJNR275800997BJNE001811118]
 sofern die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden sind,
            blut- oder milchserologisch
            keine Antikörper gegen das Virus der BHV1-Infektion oder,


        bb) sofern die Rinder mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft
            worden sind, blutserologisch keine Antikörper gegen das gE-
            Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion



        festgestellt worden sein oder der Bestand nur mit BHV1-freien Rindern
        aufgebaut worden sein und


    c)  in den letzten drei Monaten der Verdacht des Ausbruchs der
        BHV1-Infektion oder der Ausbruch der BHV1-Infektion nicht zur
        amtlichen Kenntnis gelangt sein und in diesem Zeitraum nur BHV1-freie
        Rinder in den Bestand eingestellt worden sein.



    Die serologische Untersuchung nach Satz 1 Buchstabe b muss jeweils in
    einem Untersuchungsgang durchgeführt werden. Die zuständige Behörde
    kann in Abhängigkeit von der epidemiologischen Situation den in Satz 1
    Buchstabe b vorgesehenen Abstand für die Untersuchung von fünf bis
    sieben Monaten bis auf maximal zwölf Monate verlängern. Die zuständige
    Behörde kann ferner, soweit bei der Untersuchung nach Satz 1 Buchstabe
    b Reagenten festgestellt werden, genehmigen, dass 30 Tage nach
    Entfernen des letzten Reagenten die im Bestand verbliebenen Rinder
    nach Satz 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa oder Doppelbuchstabe bb
    untersucht werden. Im Rahmen der Genehmigung nach Satz 4 kann die
    zuständige Behörde die Untersuchung auf eine von ihr festzulegende
    Kontaktgruppe begrenzen. Soweit die Untersuchung der Rinder nach Satz
    4 mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des
    Virus der BHV1-Infektion durchgeführt worden ist, gelten die
    Anforderungen des Abschnitts I als erfüllt.


1a. In einem Rinderbestand, der zu weniger als 30 vom Hundert aus Kühen
    besteht, müssen bei einer serologischen Untersuchung aller weiblichen
    Rinder und der bis zu neun Monate alten männlichen Rinder frühestens
    30 Tage nach Entfernen des letzten Reagenten,

    a)  sofern die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden sind,
        blut- oder milchserologisch
        1                          keine Antikörper gegen das Virus der
        BHV1-Infektion oder,


    b)  sofern die Rinder mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft
        worden sind, blutserologisch keine Antikörper gegen das gE-
        Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion



    festgestellt worden sein oder der Bestand nur mit BHV1-freien Rindern
    aufgebaut worden sein. Die zuständige Behörde kann, soweit bei der
    Untersuchung nach Satz 1 Reagenten festgestellt werden, genehmigen,
    dass 30 Tage nach Entfernen des letzten Reagenten die im Bestand
    verbliebenen Rinder nach Satz 1 Buchstabe a oder b untersucht werden.
    Im Rahmen der Genehmigung nach Satz 2 kann die zuständige Behörde die
    Untersuchung auf eine von ihr festzulegende Kontaktgruppe begrenzen.
    Soweit die Untersuchung der Rinder nach Satz 2 mit negativem Ergebnis
    auf Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
    durchgeführt worden ist, gelten die Anforderungen der Nummer 1a als
    erfüllt. Nummer 1 Satz 1 Buchstabe a und c gilt entsprechend.


1b. In einem Rinderbestand, der zu mehr als 50 vom Hundert aus bis zu neun
    Monate alten Rindern besteht, müssen, vorbehaltlich des Satzes 4, bei
    einer Stichprobenuntersuchung der Rinder, die frühestens 30 Tage nach
    Entfernen des letzten Reagenten erfolgt,

    a)  sofern die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden sind,
        blut- oder milchserologisch
        1                          keine Antikörper gegen das Virus der
        BHV1-Infektion oder,


    b)  sofern die Rinder mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft
        worden sind, blutserologisch keine Antikörper gegen das gE-
        Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion



    festgestellt worden sein oder der Bestand nur mit BHV1-freien Rindern
    aufgebaut worden sein. In die Untersuchung nach Satz 1 sind so viele
    Rinder einzubeziehen, dass mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom
    Hundert und einer Prävalenzschwelle von 5 vom Hundert eine
    BHV1-Infektion festgestellt werden kann. Nummer 1 Satz 1 Buchstabe a
    und c gilt entsprechend. In den Fällen der Nummer 1a finden die Sätze
    1 bis 3 keine Anwendung.


2.  Die Rinder des Bestandes dürfen keinen Kontakt zu Rindern außerhalb
    des Bestandes, die nicht frei von einer BHV1-Infektion sind, haben.
    Dies gilt auch für die Teilnahme der Rinder des Bestandes an Märkten,
    Tierschauen oder ähnlichen Veranstaltungen sowie für deren Transport
    und die Beschickung von Gemeinschaftsweiden oder zum Verbringen in
    eine Tierklinik.


3.  Die Rinder des Bestandes dürfen nur

    a)  von Bullen, die frei von einer BHV1-Infektion sind, gedeckt werden
        oder


    b)  mit Samen von Bullen besamt werden, der aus einer zum Zeitpunkt der
        Samengewinnung BHV1-freien Besamungsstation stammt oder, im Falle des
        Ruhens des BHV1-Status nach Abschnitt II Nummer 3, vor der Probenahme
        für die letzte mit negativem Ergebnis abgeschlossene Untersuchung nach
        Abschnitt II Nummer 2 gewonnen worden ist.



    In Bestände, die frei von einer BHV1-Infektion sind, dürfen nur
    Bullen, die frei von einer BHV1-Infektion sind, eingestellt werden.

    Zur künstlichen Besamung darf nur Samen von Bullen verwendet werden,
    die,

    a)  sofern die Bullen nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden sind,
        blutserologisch mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das Virus
        der BHV1-Infektion,


    b)  sofern die Bullen mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft
        worden sind, blutserologisch mit negativem Ergebnis auf Antikörper
        gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion



    untersucht worden sind.





*
    *
        *
            *   Abschnitt II







        Aufrechterhaltung der BHV1-Freiheit eines Rinderbestandes
        (Kontrolluntersuchungen)






Die BHV1-Freiheit eines Bestandes wird aufrechterhalten, wenn die
nachfolgenden Anforderungen erfüllt sind:

1.  Alle Rinder des Bestandes sind frei von klinischen Erscheinungen, die
    auf eine BHV1-Infektion hindeuten.


2.[^F789649_02_BJNR275800997BJNE001811118]
  In Abhängigkeit von der epidemiologischen Situation müssen bei allen
    über 24 Monate alten Rindern blutserologische Kontrolluntersuchungen
    ,

    a)  sofern die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden sind,
        mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das Virus der
        BHV1-Infektion,


    b)  sofern die Rinder mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft
        worden sind, mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das gE-
        Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion



    im Abstand von maximal zwölf Monaten durchgeführt worden sein. Satz 1
    gilt für Rinder in Beständen nach

    a)  Abschnitt I Nummer 1a mit der Maßgabe, dass die blutserologischen
        Kontrolluntersuchungen
        2                          bei allen weiblichen Rindern und den bis zu
        neun Monate alten männlichen Rindern durchzuführen sind, sofern nicht
        der Rinderbestand aus Rindern besteht, die ausschließlich in
        Stallhaltung gemästet und unmittelbar zur Schlachtung abgegeben
        werden,


    b)  Abschnitt I Nummer 1b mit der Maßgabe, dass die blutserologischen
        Kontrolluntersuchungen so durchzuführen sind, dass mit einer
        Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert und einer Prävalenzschwelle von
        5 vom Hundert eine BHV1-Infektion festgestellt werden kann.



    Für den Fall, dass der maximale Untersuchungsabstand nach Satz 1 oder
    2 um bis zu drei Monate überschritten wird, ruht der Status für die
    Dauer von höchstens drei Monaten, bis durch eine einmalige
    blutserologische Untersuchung
    2

    a)  im Falle des Satzes 1 aller über 24 Monate alten Rinder,


    b)  im Falle des Satzes 2

        aa) Buchstabe a aller weiblichen Rinder und der bis zu neun Monate alten
            männlichen Rinder,


        bb) Buchstabe b mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert und einer
            Prävalenzschwelle von 5 vom Hundert bei unter neun Monate alten
            Rindern






    des Bestandes keine Reagenten festgestellt worden sind.


2a. (weggefallen)


3.  Für den Fall, dass bei einer Untersuchung

    a)  nach Nummer 2 Satz 1 und Satz 2 Buchstabe a Reagenten festgestellt
        werden, ruht der Status, bis durch eine frühestens 30 Tage nach
        Entfernen des letzten Reagenten durchgeführte blutserologische
        Untersuchung
        2

        aa) aller weiblichen Rinder und der zur Zucht vorgesehenen männlichen
            Rinder keine Reagenten festgestellt worden sind oder,


        bb) sofern die zuständige Behörde dies genehmigt, bei den Rindern einer
            von ihr festzulegenden Kontaktgruppe keine Reagenten festgestellt
            worden sind und sichergestellt ist, dass alle Rinder, die innerhalb
            von sechs Monaten nach Entfernen des letzten Reagenten aus dem
            Bestand, ausgenommen unmittelbar zur Schlachtung, verbracht werden,
            frühestens 14 Tage vor dem Verbringen blutserologisch
            2                                mit negativem Ergebnis auf Antikörper
            gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion untersucht
            worden sind,





    b)  nach Nummer 2 Satz 2 Buchstabe b Reagenten festgestellt werden, ruht
        der Status, bis durch eine frühestens 30 Tage nach Entfernen des
        letzten Reagenten durchgeführte blutserologische Untersuchung
        2                          bei den Rindern einer von der zuständigen
        Behörde festzulegenden Kontaktgruppe keine Reagenten festgestellt
        worden sind und sichergestellt ist, dass alle Rinder, die innerhalb
        von sechs Monaten nach Entfernen des letzten Reagenten aus dem
        Bestand, ausgenommen unmittelbar zur Schlachtung, verbracht werden,
        frühestens 14 Tage vor dem Verbringen blutserologisch
        2                          mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen
        das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion untersucht worden
        sind.



    Soweit die Untersuchung der Rinder nach Satz 1 mit negativem Ergebnis
    auf Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
    durchgeführt worden ist, gelten die Anforderungen des Abschnitts II
    als erfüllt. Im Falle einer nach Artikel 5 in Verbindung mit Anhang A
    der Richtlinie 88/407/EWG des Rates vom 14. Juni 1988 zur Festlegung
    der tierseuchenrechtlichen Anforderungen an den
    innergemeinschaftlichen Handelsverkehr mit Samen von Rindern und an
    dessen Einfuhr (ABl. EG Nr. L 194 S. 10) in der jeweils geltenden
    Fassung zugelassenen Besamungsstation ruht der Status, bis durch eine
    frühestens 21 Tage nach Entfernung der Reagenten durchgeführte
    blutserologische Untersuchung aller Rinder keine Reagenten
    festgestellt worden sind.


4.  In den Bestand dürfen nur Rinder eingestellt werden, die frei von
    einer BHV1-Infektion sind.


5.  Abweichend von Nummer 2 kann die zuständige Behörde genehmigen, dass
    zur Aufrechterhaltung der BHV1-Freiheit eines Bestandes, der in einem
    Teil des Inlands gelegen ist, der auf Grund einer im Bundesanzeiger
    bekannt gemachten Entscheidung der Europäischen Gemeinschaft nach
    Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG in der jeweils geltenden Fassung
    als frei von einer BHV1-Infektion gilt, die Kontrolluntersuchungen
    2                    der über 24 Monate alten Rinder

    a)  im Abstand von längstens drei Jahren durchgeführt werden oder


    b)  in Form einer Stichprobenuntersuchung durchgeführt werden, bei der mit
        einer Wahrscheinlichkeit von 99 vom Hundert und einer
        Prävalenzschwelle von 0,2 vom Hundert eine BHV1-Infektion festgestellt
        werden kann.



    Die Entnahme der Blutproben für die Kontrolluntersuchungen nach Satz 1
    Buchstabe a kann auch in einer Schlachtstätte erfolgen.


6.  Abschnitt I Nummer 2 und 3 gilt entsprechend.



-----

[^F789649_01_BJNR275800997BJNE001811118]:     Die milchserologische Untersuchung kann vorgenommen werden durch
    –                                zwei Einzelmilchproben aller
    laktierenden Kühe im Abstand von fünf bis sieben Monaten, die
    Einzelmilchproben können von bis zu 50 Tieren zusammen (gepoolt)
    untersucht werden, oder


    –                                drei Bestandsmilchproben im Abstand
    von mindestens drei Monaten, sofern zumindest 30 v. H. des Bestandes
    aus Kühen besteht, von denen regelmäßig Milch abgegeben wird, und
    durch eine einmalige blutserologische Untersuchung aller über neun
    Monate alten weiblichen nicht milchgebenden Rinder sowie aller
    Zuchtbullen und der zur Zucht vorgesehenen männlichen Rinder. Die
    Bestandsmilchprobe ist auf Bestände mit maximal 50 laktierenden Kühen
    beschränkt; größere Bestände müssen hinsichtlich dieser Untersuchung
    geteilt werden.



[^F789649_02_BJNR275800997BJNE001811118]: Die blutserologische Untersuchung kann in Beständen
1\.                                                   mit
ausschließlich nicht geimpften Kühen ersetzt werden durch
–                                            Einzelmilchproben, die
von bis zu 50 Tieren zusammen (gepoolt) untersucht werden können, oder


–                                            zwei Bestandsmilchproben
im Abstand von mindestens drei Monaten, soweit zumindest 30 vom
Hundert des Bestandes aus Kühen besteht, von denen regelmäßig Milch
abgegeben wird. Die Bestandsmilchprobe ist auf Bestände mit höchstens
50 laktierenden Kühen beschränkt; größere Bestände müssen hinsichtlich
dieser Untersuchung geteilt werden. In Beständen, die in einem Teil
des Inlands gelegen sind, der auf Grund einer im Bundesanzeiger
bekannt gemachten Entscheidung der Europäischen Gemeinschaft nach
Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG in der jeweils geltenden Fassung
als frei von BHV1 gilt, können Einzelmilchproben von bis zu 100 Tieren
zusammen (gepoolt) untersucht werden. Die Bestandsmilchprobe ist auf
Bestände mit höchstens 100 laktierenden Kühen beschränkt; größere
Bestände müssen hinsichtlich dieser Untersuchung geteilt werden;





2\.                                mit geimpften Kühen und nicht
geimpften Kühen durch zwei im Abstand von drei Monaten von den nicht
geimpften Kühen entnommenen Einzelmilchproben ersetzt werden, wobei
die Einzelmilchproben von bis zu 50 Tieren zusammen (gepoolt)
untersucht werden können.




(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage 2 Amtstierärztliche Bescheinigung über die BHV1-Freiheit eines Rindes

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 778)

[^F789649_03_BJNR275800997BJNE001911118]
Das (Die) Zucht-/Nutzrind(er) mit der (den) Ohrmarkennummer(n)

aus dem Betrieb mit der Registriernummer
nach § 26 Absatz 2 der Viehverkehrsverordnung

des

in
Kreis

Land

*[^F789649_04_BJNR275800997BJNE001911118]
   stammt (stammen) aus einem Bestand, der in einem Gebiet gelegen ist,
    das nach Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG als BHV1-frei anerkannt
    ist
    ,


*   stammt (stammen) **nicht**                    aus einem Bestand, der
    in einem Gebiet gelegen ist, das nach Artikel 10 der Richtlinie
    64/432/EWG als BHV1-frei anerkannt ist, und ist im Sinne des

    *   § 1 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a
        2                         ,


    *   § 1 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b
        2                         ,


    *   § 1 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c
        2                          oder


    *   § 1 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe d
        2






der BHV1-Verordnung frei von einer BHV1-Infektion.

Die letzte serologische Untersuchung des Rindes/der Rinder mit der/den
Ohrmarkennummer(n)
erfolgte am

Das (Die) Zucht-/Nutzrind(er) mit der (den) Ohrmarkennummer(n)
1
ist/sind alle mit einem Impfstoff geimpft worden, bei dessen
Herstellung ein Virusstamm verwendet worden ist, der eine Deletion des
Glykoprotein-E-Gens aufweist.

[^F789649_05_BJNR275800997BJNE001911118]
Für Rinder aus einem Bestand, der nicht in einem Gebiet gelegen ist,
das nach Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG als BHV1-frei anerkannt
worden ist, verliert diese Bescheinigung ihre Gültigkeit zwei
Wochen/zwei Monate
nach dem Tage der Ausstellung. Sie darf vor Ablauf dieser Frist nicht
weiterverwendet werden, wenn die genannten Rinder mit nicht
BHV1-freien Rindern in Berührung gekommen sind.


*    *   Stempel der
        zuständigen Behörde

    *   (Unterschrift)




_\_\__\_\__\_\__\_\__

    Bei mehreren Ohrmarken sind alle Ohrmarkennummern einzeln aufzuführen.
[^F789649_03_BJNR275800997BJNE001911118]:     Zutreffendes bitte ankreuzen.
[^F789649_04_BJNR275800997BJNE001911118]:     Nichtzutreffendes streichen; Bescheinigungen mit zweimonatiger
    Gültigkeit sind nur für Rinder im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 2
    Buchstabe a und b auszustellen, die jünger als neun Monate sind.
[^F789649_05_BJNR275800997BJNE001911118]: 
(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage 3 Amtstierärztliche Bescheinigung über die BHV1-Freiheit eines Rinderbestandes

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 779)


*    *[^F789649_13_BJNR275800997BJNE002011118]
   Der Bestand (Die Bestände)


*    *   des (der) .................... mit der Registriernummer nach § 26
        Absatz 2 der


*    *   Viehverkehrsverordnung ....................


*    *   in ....................

    *   Kreis ....................


*    *   Land ....................


*    *

*    *
        *[^F789649_14_BJNR275800997BJNE002011118]
   ist (sind) im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1 der BHV1-Verordnung frei
            von einer BHV1-Infektion
            .





*    *

*    *   Die Zuchttiere des Bestandes sind

        *   insgesamt nicht geimpft
            ,


        *   insgesamt oder teilweise geimpft im Sinne des § 2 Absatz 1
            .






*    *

*    *   Die Masttiere des Bestandes sind

        *   insgesamt nicht geimpft
            ,


        *   insgesamt oder teilweise geimpft im Sinne des § 2 Absatz 1
            .






*    *

*    *   Die letzte serologische Untersuchung des Bestandes ...................



*    *   erfolgte am ....................


*    *

*    *
        *   Der Bestand (Die Bestände)
            .................... ist (sind) in einem Gebiet gelegen, das nach
            Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG als BHV1-frei anerkannt ist
            .





*    *

*    *[^F789649_15_BJNR275800997BJNE002011118]
   Für einen Bestand, der nicht in einem Gebiet gelegen ist, das nach
        Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG als BHV1-frei anerkannt worden
        ist, verliert diese Bescheinigung ihre Gültigkeit drei Monate
        /sechs Monate
        /neun Monate
        /zwölf Monate
        nach der letzten serologischen Untersuchung, spätestens jedoch für den
        Bestand ....................


*    *   am ....................


*    *

*    *   Sie darf vor Ablauf dieser Frist nicht weiterverwendet werden, wenn
        Rinder des Bestandes mit nicht BHV1-freien Rindern in Berührung
        gekommen sind.


*    *

*    *   Stempel der
        zuständigen Behörde

    *   ....................
        (Unterschrift)



\_\_\__\_\__\_\__\_\__

    Bei mehreren Beständen sind die Bestände einzeln aufzuführen.
[^F789649_13_BJNR275800997BJNE002011118]:     Zutreffendes bitte ankreuzen.
[^F789649_14_BJNR275800997BJNE002011118]:     Nichtzutreffendes streichen.
[^F789649_15_BJNR275800997BJNE002011118]: 
