---
Title: Dreizehnte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Aerosolpackungsverordnung)
jurabk: GSGV 13
layout: default
origslug: gsgv_13
slug: gsgv_13

---

# Dreizehnte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Aerosolpackungsverordnung) (GSGV 13)

Ausfertigungsdatum
:   2002-09-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3777, 3805

Zuletzt geändert durch
:   Art. 27 G v. 27.7.2021 I 3146


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Bereitstellung auf dem Markt von
neuen Aerosolpackungen, deren Behälter ein Gesamtfassungsvermögen von
50 Milliliter oder mehr aufweist.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für

1.  Aerosolpackungen mit Metallbehältern, deren Gesamtfassungsvermögen
    1 000 Milliliter übersteigt,


2.  Aerosolpackungen mit Glasbehältern, deren Gesamtfassungsvermögen

    a)  220 Milliliter übersteigt, sofern der Behälter mit einem dauerhaften
        Schutzüberzug versehen ist,


    b)  150 Milliliter übersteigt, sofern der Behälter aus ungeschütztem Glas
        besteht,




    und


3.  Aerosolpackungen mit Kunststoffbehältern, deren Gesamtfassungsvermögen

    a)  220 Milliliter übersteigt, sofern der Behälter beim Bruch keine
        Splitter bilden kann,


    b)  150 Milliliter übersteigt, sofern der Behälter beim Bruch Splitter
        bilden kann.








## § 2 Begriffsbestimmung

Im Sinne dieser Verordnung ist unter Aerosolpackung jeder nicht
wiederverwendbare Behälter aus Metall, Glas oder Kunststoff zu
verstehen, einschließlich des darin enthaltenen verdichteten,
verflüssigten oder unter Druck gelösten Gases mit oder ohne
Flüssigkeit, Paste oder Pulver, der mit einer Entnahmevorrichtung
versehen ist, die es ermöglicht, seinen Inhalt in Form von in Gas
suspendierten festen oder flüssigen Partikeln als Schaum, Paste,
Pulver oder in flüssigem Zustand austreten zu lassen.


## § 3 Sicherheitsanforderungen

Aerosolpackungen dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn
sie den Sicherheitsanforderungen der Richtlinie 75/324/EWG des Rates
vom 20. Mai 1975 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten über Aerosolpackungen (ABl. EG Nr. L 147 S. 40) in der
jeweils geltenden Fassung entsprechen. Wird diese Richtlinie geändert
oder nach dem in ihr vorgesehen Verfahren an den technischen
Fortschritt angepasst, gilt sie in der geänderten im Amtsblatt der
Europäischen Gemeinschaften veröffentlichten Fassung nach Ablauf der
in der Änderungs- oder Anpassungsrichtlinie festgelegten
Umsetzungsfrist. Die geänderte Fassung kann bereits ab Inkrafttreten
der Änderungs- oder Anpassungsrichtlinie angewendet werden.


## § 4 Voraussetzungen für die Bereitstellung auf dem Markt

Aerosolpackungen dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn

1.  die Aerosolpackung zusätzlich zu den Kennzeichnungen gemäß den
    Artikeln 8 und 9a sowie dem Anhang der Richtlinie 75/324/EWG mit der
    Konformitätskennzeichnung nach § 5 Abs. 1 und 2 versehen ist, wodurch
    der für das Inverkehrbringen der Aerosolpackung Verantwortliche
    bestätigt, dass

    a)  die Aerosolpackung den Sicherheitsanforderungen des § 3 entspricht,


    b)  die in Artikel 3 der Richtlinie 75/324/EWG vorgeschriebenen Verfahren
        nach dem Anhang der Richtlinie 75/324/EWG eingehalten sind und


    c)  er eine Kopie der Unterlagen zur Verfügung hält, sofern er nach
        Durchführung geeigneter Versuche oder Analysen die Bestimmungen der
        Nummer 2.2 Buchstabe b und Nummer 2.3 Buchstabe b des Anhangs der
        Richtlinie 75/324/EWG nicht anwendet,




    und


2.  der Text der Etikettierung in deutscher Sprache abgefasst ist.





## § 5 Kennzeichnungen

(1) Die nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 erforderliche Konformitätskennzeichnung
muss auf jeder Aerosolpackung deutlich sichtbar angebracht sein.

(2) Die Konformitätskennzeichnung besteht aus dem Zeichen "3"
(umgekehrtes Epsilon) nach Artikel 3 der Richtlinie 75/324/EWG.

(3) Es dürfen auf der Aerosolpackung keine Zeichen oder Aufschriften
verwendet werden, die zu Verwechslungen mit dem Zeichen "3" führen
können.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 4 Nr. 2 eine Aerosolpackung auf dem Markt bereitstellt.

