---
Title: Ausbilder-Eignungsverordnung
jurabk: AusbEignV 2009
layout: default
origslug: ausbeignv_2009
slug: ausbeignv_2009

---

# Ausbilder-Eignungsverordnung (AusbEignV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-01-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 88


## Eingangsformel

Auf Grund des § 30 Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März
2005 (BGBl. I S. 931) verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung:


## § 1 Geltungsbereich

Ausbilder und Ausbilderinnen haben für die Ausbildung in anerkannten
Ausbildungsberufen nach dem Berufsbildungsgesetz den Erwerb der
berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nach dieser Verordnung nachzuweisen. Dies gilt nicht für
die Ausbildung im Bereich der Angehörigen der freien Berufe.


## § 2 Berufs- und arbeitspädagogische Eignung

Die berufs- und arbeitspädagogische Eignung umfasst die Kompetenz zum
selbstständigen Planen, Durchführen und Kontrollieren der
Berufsausbildung in den Handlungsfeldern:

1.  Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,


2.  Ausbildung vorbereiten und bei der Einstellung von Auszubildenden
    mitwirken,


3.  Ausbildung durchführen und


4.  Ausbildung abschließen.





## § 3 Handlungsfelder

(1) Das Handlungsfeld nach § 2 Nummer 1 umfasst die berufs- und
arbeitspädagogische Eignung, Ausbildungsvoraussetzungen zu prüfen und
Ausbildung zu planen. Die Ausbilder und Ausbilderinnen sind dabei in
der Lage,

1.  die Vorteile und den Nutzen betrieblicher Ausbildung darstellen und
    begründen zu können,


2.  bei den Planungen und Entscheidungen hinsichtlich des betrieblichen
    Ausbildungsbedarfs auf der Grundlage der rechtlichen,
    tarifvertraglichen und betrieblichen Rahmenbedingungen mitzuwirken,


3.  die Strukturen des Berufsbildungssystems und seine Schnittstellen
    darzustellen,


4.  Ausbildungsberufe für den Betrieb auszuwählen und dies zu begründen,


5.  die Eignung des Betriebes für die Ausbildung in dem angestrebten
    Ausbildungsberuf zu prüfen sowie, ob und inwieweit Ausbildungsinhalte
    durch Maßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte, insbesondere
    Ausbildung im Verbund, überbetriebliche und außerbetriebliche
    Ausbildung, vermittelt werden können,


6.  die Möglichkeiten des Einsatzes von auf die Berufsausbildung
    vorbereitenden Maßnahmen einzuschätzen sowie


7.  im Betrieb die Aufgaben der an der Ausbildung Mitwirkenden unter
    Berücksichtigung ihrer Funktionen und Qualifikationen abzustimmen.




(2) Das Handlungsfeld nach § 2 Nummer 2 umfasst die berufs- und
arbeitspädagogische Eignung, die Ausbildung unter Berücksichtigung
organisatorischer sowie rechtlicher Aspekte vorzubereiten. Die
Ausbilder und Ausbilderinnen sind dabei in der Lage,

1.  auf der Grundlage einer Ausbildungsordnung einen betrieblichen
    Ausbildungsplan zu erstellen, der sich insbesondere an berufstypischen
    Arbeits- und Geschäftsprozessen orientiert,


2.  die Möglichkeiten der Mitwirkung und Mitbestimmung der betrieblichen
    Interessenvertretungen in der Berufsbildung zu berücksichtigen,


3.  den Kooperationsbedarf zu ermitteln und sich inhaltlich sowie
    organisatorisch mit den Kooperationspartnern, insbesondere der
    Berufsschule, abzustimmen,


4.  Kriterien und Verfahren zur Auswahl von Auszubildenden auch unter
    Berücksichtigung ihrer Verschiedenartigkeit anzuwenden,


5.  den Berufsausbildungsvertrag vorzubereiten und die Eintragung des
    Vertrages bei der zuständigen Stelle zu veranlassen sowie


6.  die Möglichkeiten zu prüfen, ob Teile der Berufsausbildung im Ausland
    durchgeführt werden können.




(3) Das Handlungsfeld nach § 2 Nummer 3 umfasst die berufs- und
arbeitspädagogische Eignung, selbstständiges Lernen in berufstypischen
Arbeits- und Geschäftprozessen handlungsorientiert zu fördern. Die
Ausbilder und Ausbilderinnen sind dabei in der Lage,

1.  lernförderliche Bedingungen und eine motivierende Lernkultur zu
    schaffen, Rückmeldungen zu geben und zu empfangen,


2.  die Probezeit zu organisieren, zu gestalten und zu bewerten,


3.  aus dem betrieblichen Ausbildungsplan und den berufstypischen Arbeits-
    und Geschäftsprozessen betriebliche Lern- und Arbeitsaufgaben zu
    entwickeln und zu gestalten,


4.  Ausbildungsmethoden und -medien zielgruppengerecht auszuwählen und
    situationsspezifisch einzusetzen,


5.  Auszubildende bei Lernschwierigkeiten durch individuelle Gestaltung
    der Ausbildung und Lernberatung zu unterstützen, bei Bedarf
    ausbildungsunterstützende Hilfen einzusetzen und die Möglichkeit zur
    Verlängerung der Ausbildungszeit zu prüfen,


6.  Auszubildenden zusätzliche Ausbildungsangebote, insbesondere in Form
    von Zusatzqualifikationen, zu machen und die Möglichkeit der
    Verkürzung der Ausbildungsdauer und die der vorzeitigen Zulassung zur
    Abschlussprüfung zu prüfen,


7.  die soziale und persönliche Entwicklung von Auszubildenden zu fördern,
    Probleme und Konflikte rechtzeitig zu erkennen sowie auf eine Lösung
    hinzuwirken,


8.  Leistungen festzustellen und zu bewerten, Leistungsbeurteilungen
    Dritter und Prüfungsergebnisse auszuwerten, Beurteilungsgespräche zu
    führen, Rückschlüsse für den weiteren Ausbildungsverlauf zu ziehen
    sowie


9.  interkulturelle Kompetenzen zu fördern.




(4) Das Handlungsfeld nach § 2 Nummer 4 umfasst die berufs- und
arbeitspädagogische Eignung, die Ausbildung zu einem erfolgreichen
Abschluss zu führen und dem Auszubildenden Perspektiven für seine
berufliche Weiterentwicklung aufzuzeigen. Die Ausbilder und
Ausbilderinnen sind dabei in der Lage,

1.  Auszubildende auf die Abschluss- oder Gesellenprüfung unter
    Berücksichtigung der Prüfungstermine vorzubereiten und die Ausbildung
    zu einem erfolgreichen Abschluss zu führen,


2.  für die Anmeldung der Auszubildenden zu Prüfungen bei der zuständigen
    Stelle zu sorgen und diese auf durchführungsrelevante Besonderheiten
    hinzuweisen,


3.  an der Erstellung eines schriftlichen Zeugnisses auf der Grundlage von
    Leistungsbeurteilungen mitzuwirken sowie


4.  Auszubildende über betriebliche Entwicklungswege und berufliche
    Weiterbildungsmöglichkeiten zu informieren und zu beraten.





## § 4 Nachweis der Eignung

(1) Die Eignung nach § 2 ist in einer Prüfung nachzuweisen. Die
Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem praktischen Teil.
Die Prüfung ist bestanden, wenn jeder Prüfungsteil mit mindestens
„ausreichend“ bewertet wurde. Innerhalb eines Prüfungsverfahrens kann
eine nicht bestandene Prüfung zweimal wiederholt werden. Ein
bestandener Prüfungsteil kann dabei angerechnet werden.

(2) Im schriftlichen Teil der Prüfung sind fallbezogene Aufgaben aus
allen Handlungsfeldern zu bearbeiten. Die schriftliche Prüfung soll
drei Stunden dauern.

(3) Der praktische Teil der Prüfung besteht aus der Präsentation einer
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch mit einer Dauer von
insgesamt höchstens 30 Minuten. Hierfür wählt der Prüfungsteilnehmer
eine berufstypische Ausbildungssituation aus. Die Präsentation soll 15
Minuten nicht überschreiten. Die Auswahl und Gestaltung der
Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern. Anstelle der
Präsentation kann eine Ausbildungssituation auch praktisch
durchgeführt werden.

(4) Im Bereich der Landwirtschaft und im Bereich der Hauswirtschaft
besteht der praktische Teil aus der Durchführung einer vom
Prüfungsteilnehmer in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss
auszuwählenden Ausbildungssituation und einem Fachgespräch, in dem die
Auswahl und Gestaltung der Ausbildungssituation zu begründen sind. Die
Prüfung im praktischen Teil soll höchstens 60 Minuten dauern.

(5) Für die Abnahme der Prüfung errichtet die zuständige Stelle einen
Prüfungsausschuss. § 37 Absatz 2 und 3, § 39 Absatz 1 Satz 2, die §§
40 bis 42, 46 und 47 des Berufsbildungsgesetzes gelten entsprechend.


## § 5 Zeugnis

Über die bestandene Prüfung ist jeweils ein Zeugnis nach den Anlagen 1
und 2 auszustellen.


## § 6 Andere Nachweise

(1) Wer die Prüfung nach einer vor Inkrafttreten dieser Verordnung
geltenden Ausbilder-Eignungsverordnung bestanden hat, die auf Grund
des Berufsbildungsgesetzes erlassen worden ist, gilt für die
Berufsausbildung als im Sinne dieser Verordnung berufs- und
arbeitspädagogisch geeignet.

(2) Wer durch eine Meisterprüfung oder eine andere Prüfung der
beruflichen Fortbildung nach der Handwerksordnung oder dem
Berufsbildungsgesetz eine berufs- und arbeitspädagogische Eignung
nachgewiesen hat, gilt für die Berufsausbildung als im Sinne dieser
Verordnung berufs- und arbeitspädagogisch geeignet.

(3) Wer eine sonstige staatliche, staatlich anerkannte oder von einer
öffentlich-rechtlichen Körperschaft abgenommene Prüfung bestanden hat,
deren Inhalt den in § 3 genannten Anforderungen ganz oder teilweise
entspricht, kann von der zuständigen Stelle auf Antrag ganz oder
teilweise von der Prüfung nach § 4 befreit werden. Die zuständige
Stelle erteilt darüber eine Bescheinigung.

(4) Die zuständige Stelle kann von der Vorlage des Nachweises über den
Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten auf Antrag befreien, wenn das Vorliegen berufs- und
arbeitspädagogischer Eignung auf andere Weise glaubhaft gemacht wird
und die ordnungsgemäße Ausbildung sichergestellt ist. Die zuständige
Stelle kann Auflagen erteilen. Auf Antrag erteilt die zuständige
Stelle hierüber eine Bescheinigung.


## § 7 Fortführen der Ausbildertätigkeit

Wer vor dem 1. August 2009 als Ausbilder im Sinne des § 28 Absatz 1
Satz 2 des Berufsbildungsgesetzes tätig war, ist vom Nachweis nach den
§§ 5 und 6 dieser Verordnung befreit, es sei denn, dass die bisherige
Ausbildertätigkeit zu Beanstandungen mit einer Aufforderung zur
Mängelbeseitigung durch die zuständige Stelle geführt hat. Sind nach
Aufforderung die Mängel beseitigt worden und Gefährdungen für eine
ordnungsgemäße Ausbildung nicht zu erwarten, kann die zuständige
Stelle vom Nachweis nach den §§ 5 und 6 befreien; sie kann dabei
Auflagen erteilen.


## § 8 Übergangsregelung

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum Ablauf des 31. Juli 2010
nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Die
zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder der
Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung
durchführen; § 4 Absatz 1 Satz 5 findet in diesem Fall keine
Anwendung. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum
Ablauf des 30. April 2010 die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragt werden.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2009 in Kraft.

(zu § 5)

## Anlage 1 Muster

( Fundstelle: BGBl. I 2009, 91 )

### (Bezeichnung der zuständigen Stelle)

## Zeugnis


*    *   Herr/Frau ..........


*    *   geboren am ...........

    *   in ..........


*    *   hat am ..........

    *   die Prüfung


*    *

*    *   nach der Ausbilder-Eignungsverordnung vom 21. Januar 2009 (BGBl. I S.
        88)


*    *   bestanden.


*    *

*    *   Damit wurden die berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten,
        Kenntnisse und Fähigkeiten im Sinne des § 30 des
        Berufsbildungsgesetzes nachgewiesen.


*    *   Ort/Datum ..........

    *

*    *   Unterschrift(en) ..........

    *


   (Siegel der zuständigen Stelle)

(zu § 5)

## Anlage 2 Muster

( Fundstelle: BGBl. I 2009, 92 )

### (Bezeichnung der zuständigen Stelle)

Zeugnis


*    *   Herr/Frau .......................................................


*    *   geboren am ................................

    *   in .................................


*    *   hat am ................................

    *   die Prüfung



nach der Ausbilder-Eignungsverordnung vom 21. Januar 2009 (BGBl. I S.
88)

mit folgenden Ergebnissen bestanden:

*    *
    *
    *
    *   Punkte

    *   Note


*    *   1.

    *   Schriftlicher Prüfungsteil

    *
    *   ..........

    *   ..........


*    *   2.

    *   Praktischer Prüfungsteil

    *
    *   ..........

    *   ..........




Damit wurden die berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten im Sinne des § 30 des
Berufsbildungsgesetzes nachgewiesen.

Ort/Datum

Unterschrift(en)

(Siegel der zuständigen Stelle)

