---
Title: Gesetz über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit
  des Bundes
jurabk: PKGrG
layout: default
origslug: pkgrg
slug: pkgrg

---

# Gesetz über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes (PKGrG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2346

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 19.4.2021 I 771


## § 1 Kontrollrahmen

(1) Die Bundesregierung unterliegt hinsichtlich der Tätigkeit des
Bundesamtes für Verfassungsschutz, des Militärischen Abschirmdienstes
und des Bundesnachrichtendienstes der Kontrolle durch das
Parlamentarische Kontrollgremium.

(2) Die Rechte des Deutschen Bundestages, seiner Ausschüsse und der
Kommission nach dem Artikel 10-Gesetz bleiben unberührt.


## § 2 Mitgliedschaft

(1) Der Deutsche Bundestag wählt zu Beginn jeder Wahlperiode die
Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums aus seiner Mitte.

(2) Er bestimmt die Zahl der Mitglieder, die Zusammensetzung und die
Arbeitsweise des Parlamentarischen Kontrollgremiums.

(3) Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Deutschen Bundestages auf sich vereint.

(4) Scheidet ein Mitglied aus dem Deutschen Bundestag oder seiner
Fraktion aus oder wird es Mitglied der Bundesregierung oder
Parlamentarischer Staatssekretär, so verliert es seine Mitgliedschaft
im Parlamentarischen Kontrollgremium; § 3 Absatz 4 bleibt unberührt.
Für dieses Mitglied ist unverzüglich ein neues Mitglied zu wählen; das
Gleiche gilt, wenn ein Mitglied aus dem Parlamentarischen
Kontrollgremium ausscheidet.


## § 3 Zusammentritt

(1) Das Parlamentarische Kontrollgremium tritt mindestens einmal im
Vierteljahr zusammen. Es wählt eine Vorsitzende oder einen
Vorsitzenden und deren oder dessen Stellvertreterin oder
Stellvertreter. Es gibt sich eine Geschäftsordnung.

(2) Jedes Mitglied kann die Einberufung und die Unterrichtung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums verlangen.

(3) Beschlüsse des Parlamentarischen Kontrollgremiums können außerhalb
der Sitzungen im schriftlichen oder elektronischen Umlaufverfahren
gefasst werden, sofern keine geheimhaltungsbedürftigen Sachverhalte
betroffen sind. Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung.

(4) Das Parlamentarische Kontrollgremium übt seine Tätigkeit auch über
das Ende einer Wahlperiode des Deutschen Bundestages hinaus so lange
aus, bis der nachfolgende Deutsche Bundestag gemäß § 2 entschieden
hat.


## § 4 Pflicht der Bundesregierung zur Unterrichtung

(1) Die Bundesregierung unterrichtet das Parlamentarische
Kontrollgremium umfassend über die allgemeine Tätigkeit der in § 1
Absatz 1 genannten Behörden und über Vorgänge von besonderer
Bedeutung. Vorgänge von besonderer Bedeutung sind insbesondere

1.  wesentliche Änderungen im Lagebild der äußeren und inneren Sicherheit,


2.  behördeninterne Vorgänge mit erheblichen Auswirkungen auf die
    Aufgabenerfüllung,


3.  Einzelvorkommnisse, die Gegenstand politischer Diskussionen oder
    öffentlicher Berichterstattung sind.



Auf Verlangen des Parlamentarischen Kontrollgremiums hat die
Bundesregierung auch über sonstige Vorgänge zu berichten.

(2) Die politische Verantwortung der Bundesregierung für die in § 1
genannten Behörden bleibt unberührt.


## § 5 Befugnisse des Kontrollgremiums, Amtshilfe

(1) Soweit sein Recht auf Kontrolle reicht, kann das Parlamentarische
Kontrollgremium von der Bundesregierung und den in § 1 genannten
Behörden verlangen, Akten oder andere in amtlicher Verwahrung
befindliche Schriftstücke, gegebenenfalls auch im Original,
herauszugeben und in Dateien gespeicherte Daten zu übermitteln. Ihm
ist jederzeit Zutritt zu sämtlichen Dienststellen der in § 1 genannten
Behörden zu gewähren.

(2) Es kann Angehörige der Nachrichtendienste, Mitarbeiter und
Mitglieder der Bundesregierung sowie Beschäftigte anderer
Bundesbehörden nach Unterrichtung der Bundesregierung befragen oder
von ihnen schriftliche Auskünfte einholen. Die anzuhörenden Personen
sind verpflichtet, vollständige und wahrheitsgemäße Angaben zu machen.

(3) Den Verlangen des Parlamentarischen Kontrollgremiums hat die
Bundesregierung unverzüglich zu entsprechen.

(4) Gerichte und Behörden sind zur Rechts- und Amtshilfe, insbesondere
zur Vorlage von Akten und Übermittlung von Dateien, verpflichtet.
Soweit personenbezogene Daten betroffen sind, dürfen diese nur für
Zwecke des Parlamentarischen Kontrollgremiums übermittelt und genutzt
werden.


## § 5a Ständiger Bevollmächtigter

(1) Das Parlamentarische Kontrollgremium wird durch regelmäßige und
einzelfallbezogene Untersuchungen einer oder eines Ständigen
Bevollmächtigten des Parlamentarischen Kontrollgremiums (die oder der
Ständige Bevollmächtigte) unterstützt.

(2) Die oder der Ständige Bevollmächtigte wird auf Weisung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums zur Prüfung von Sachverhalten
tätig. Die oder der Ständige Bevollmächtigte wird zur Erfüllung ihrer
oder seiner Aufträge nach Satz 1 im Rahmen der Vorgaben des
Parlamentarischen Kontrollgremiums nach pflichtgemäßem Ermessen tätig.
§ 5 gilt entsprechend.

(3) Das Vertrauensgremium nach § 10a der Bundeshaushaltsordnung kann
im Benehmen mit dem Parlamentarischen Kontrollgremium Aufträge an die
Ständige Bevollmächtigte oder den Ständigen Bevollmächtigten erteilen,
soweit sein Recht auf Kontrolle nach der Bundeshaushaltsordnung
reicht. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Die oder der Ständige Bevollmächtigte bereitet die Sitzungen des
Parlamentarischen Kontrollgremiums und dessen Berichte an das Plenum
des Deutschen Bundestages vor. Sie oder er nimmt regelmäßig an den
Sitzungen des Parlamentarischen Kontrollgremiums, der Kommission nach
dem Artikel 10-Gesetz und des Vertrauensgremiums nach § 10a der
Bundeshaushaltsordnung teil.

(5) Die oder der Ständige Bevollmächtigte soll dem Parlamentarischen
Kontrollgremium bei jeder Sitzung über die Ergebnisse ihrer oder
seiner Untersuchungen und ihre oder seine sonstige Tätigkeit
berichten.

(6) Das Parlamentarische Kontrollgremium erlässt Richtlinien für die
Tätigkeit der oder des Ständigen Bevollmächtigten.


## § 5b Ernennung und Rechtsstellung

(1) Die oder der Ständige Bevollmächtigte wird auf Vorschlag des
Parlamentarischen Kontrollgremiums von der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Deutschen Bundestages für die Dauer von fünf Jahren
ernannt. Einmalig ist eine Wiederernennung zulässig. An dem Vorschlag
für die Ernennung einer oder eines Ständigen Bevollmächtigten wirken
die gemäß § 9 Absatz 1 Satz 2 anwesenden Mitglieder des
Vertrauensgremiums mit. Der Vorschlag ist beschlossen, wenn die
Mehrheit der Mitglieder des Kontrollgremiums ihm zustimmt.

(2) Zur oder zum Ständigen Bevollmächtigten ernannt werden kann nur,
wer mindestens das 35. Lebensjahr vollendet hat, die Befähigung zum
Richteramt oder zum höheren nichttechnischen Verwaltungsdienst hat
sowie zum Umgang mit Verschlusssachen ermächtigt und förmlich zur
Geheimhaltung verpflichtet wurde.

(3) Die oder der Ständige Bevollmächtigte ist Ministerialdirektorin
oder Ministerialdirektor beim Deutschen Bundestag. Das Amtsverhältnis
beginnt mit der Aushändigung der Ernennungsurkunde durch die
Präsidentin oder den Präsidenten des Deutschen Bundestages. Die oder
der Ständige Bevollmächtigte leistet einen Amtseid. Das Amtsverhältnis
endet mit Ablauf der Amtszeit oder mit der Entbindung von ihren oder
seinen Aufgaben jeweils durch Aushändigung der entsprechenden Urkunde
durch die Präsidentin oder den Präsidenten des Deutschen Bundestages.
Die oder der Ständige Bevollmächtigte unterliegt hinsichtlich der
Führung ihrer oder seiner Dienstgeschäfte ausschließlich den Weisungen
des Parlamentarischen Kontrollgremiums (§ 5a).

(4) Die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Bundestages
entbindet die oder den Ständigen Bevollmächtigten von ihren oder
seinen Aufgaben und versetzt sie oder ihn entsprechend § 54 des
Bundesbeamtengesetzes bei Ablauf der Amtszeit in den einstweiligen
Ruhestand. Dasselbe gilt, wenn die oder der Ständige Bevollmächtigte
oder das Parlamentarische Kontrollgremium darum ersuchen; das Ersuchen
müssen wenigstens drei Viertel der Mitglieder des Parlamentarischen
Kontrollgremiums beschließen.

(5) Über die Erteilung einer Genehmigung, als Zeugin oder Zeuge
auszusagen, entscheidet die Präsidentin oder der Präsident des
Deutschen Bundestages im Einvernehmen mit dem Parlamentarischen
Kontrollgremium. Die Genehmigung soll ihr oder ihm nur versagt werden,
wenn die Aussage dem Wohl des Bundes oder eines deutschen Landes
Nachteile bereiten oder die Erfüllung öffentlicher Aufgaben ernstlich
gefährden oder erheblich erschweren würde. Die Genehmigung, ein
Gutachten zu erstatten, kann versagt werden, wenn die Erstattung den
dienstlichen Interessen Nachteile bereiten würde. § 28 des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes bleibt unberührt.


## § 6 Umfang der Unterrichtungspflicht, Verweigerung der Unterrichtung

(1) Die Verpflichtung der Bundesregierung nach den §§ 4 und 5
erstreckt sich nur auf Informationen und Gegenstände, die der
Verfügungsberechtigung der Nachrichtendienste des Bundes unterliegen.
Soweit diese nicht besteht, informiert die Bundesregierung das
Parlamentarische Kontrollgremium. Auf Verlangen des Parlamentarischen
Kontrollgremiums ergreift die Bundesregierung geeignete Maßnahmen, um
das Parlamentarische Kontrollgremium über diese Informationen und
Gegenstände unterrichten zu dürfen.

(2) Soweit dies aus zwingenden Gründen des Nachrichtenzugangs oder aus
Gründen des Schutzes von Persönlichkeitsrechten Dritter notwendig ist
oder wenn der Kernbereich der exekutiven Eigenverantwortung betroffen
ist, kann die Bundesregierung sowohl die Unterrichtung nach § 4 als
auch die Erfüllung von Verlangen nach § 5 Absatz 1 verweigern sowie
den in § 5 Absatz 2 genannten Personen untersagen, Auskunft zu
erteilen. Macht die Bundesregierung von diesen Rechten Gebrauch, so
hat das für den betroffenen Nachrichtendienst zuständige Mitglied der
Bundesregierung (§ 2 Absatz 1 Satz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 1 Absatz 1 Satz 1 des MAD-Gesetzes,
§ 1 Absatz 1 Satz 1 des BND-Gesetzes) dies dem Parlamentarischen
Kontrollgremium zu begründen.


## § 7 Beauftragung eines Sachverständigen

(1) Das Parlamentarische Kontrollgremium kann mit der Mehrheit von
zwei Dritteln seiner Mitglieder nach Anhörung der Bundesregierung im
Einzelfall einen Sachverständigen beauftragen, zur Wahrnehmung seiner
Kontrollaufgaben Untersuchungen durchzuführen. Der Sachverständige hat
dem Parlamentarischen Kontrollgremium über das Ergebnis seiner
Untersuchungen zu berichten; die §§ 5, 6 und 10 Absatz 1 gelten
entsprechend.

(2) Das Parlamentarische Kontrollgremium kann mit Mehrheit von zwei
Dritteln seiner Mitglieder entscheiden, dass dem Deutschen Bundestag
ein schriftlicher Bericht zu den Untersuchungen erstattet wird. Der
Bericht hat den Gang des Verfahrens, die ermittelten Tatsachen und das
Ergebnis der Untersuchungen wiederzugeben. § 10 gilt entsprechend.

(3) Der Bericht darf auch personenbezogene Daten enthalten, soweit
dies für eine nachvollziehbare Darstellung der Untersuchung und des
Ergebnisses erforderlich ist und die Betroffenen entweder in die
Veröffentlichung eingewilligt haben oder das öffentliche Interesse an
der Bekanntgabe gegenüber den Belangen der Betroffenen überwiegt.


## § 8 Eingaben

(1) Angehörigen der Nachrichtendienste ist es gestattet, sich in
dienstlichen Angelegenheiten sowie bei innerdienstlichen Missständen,
jedoch nicht im eigenen oder Interesse anderer Angehöriger dieser
Behörden, ohne Einhaltung des Dienstweges unmittelbar an das
Parlamentarische Kontrollgremium zu wenden. Wegen der Tatsache der
Eingabe dürfen sie nicht dienstlich gemaßregelt oder benachteiligt
werden. Das Parlamentarische Kontrollgremium kann die Eingaben der
Bundesregierung zur Stellungnahme übermitteln. Der Ständige
Bevollmächtigte untersucht Eingaben nach Satz 1 auf Weisung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums. Der Name der mitteilenden Person
darf nicht bekanntgegeben oder übermittelt werden.

(2) An den Deutschen Bundestag gerichtete Eingaben von Bürgern über
ein sie betreffendes Verhalten der in § 1 Absatz 1 genannten Behörden
können dem Parlamentarischen Kontrollgremium zur Kenntnis gegeben
werden.


## § 9 Mitberatung

(1) Der Vorsitzende, sein Stellvertreter und ein beauftragtes Mitglied
können an den Sitzungen des Vertrauensgremiums nach § 10a der
Bundeshaushaltsordnung mitberatend teilnehmen. In gleicher Weise haben
der Vorsitzende des Vertrauensgremiums nach § 10a der
Bundeshaushaltsordnung, sein Stellvertreter und ein beauftragtes
Mitglied die Möglichkeit, mitberatend an den Sitzungen des
Parlamentarischen Kontrollgremiums teilzunehmen.

(2) Die Entwürfe der jährlichen Wirtschaftspläne der Dienste werden
dem Parlamentarischen Kontrollgremium zur Mitberatung überwiesen. Die
Bundesregierung unterrichtet das Parlamentarische Kontrollgremium über
den Vollzug der Wirtschaftspläne im Haushaltsjahr. Bei den Beratungen
der Wirtschaftspläne der Dienste und deren Vollzug können die
Mitglieder wechselseitig mitberatend an den Sitzungen beider Gremien
teilnehmen.


## § 10 Geheime Beratungen, Bewertungen, Sondervoten

(1) Die Beratungen des Parlamentarischen Kontrollgremiums sind geheim.
Die Mitglieder des Gremiums und die an den Sitzungen teilnehmenden
Mitglieder des Vertrauensgremiums nach § 10a der
Bundeshaushaltsordnung sowie die oder der Ständige Bevollmächtigte
sind zur Geheimhaltung der Angelegenheiten verpflichtet, die ihnen bei
ihrer Tätigkeit im Parlamentarischen Kontrollgremium bekannt geworden
sind. Dies gilt auch für die Zeit nach ihrem Ausscheiden aus beiden
Gremien. Das Gleiche gilt für Angelegenheiten, die den Mitgliedern des
Parlamentarischen Kontrollgremiums anlässlich der Teilnahme an
Sitzungen des Vertrauensgremiums nach § 10a der Bundeshaushaltsordnung
bekannt geworden sind.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Bewertungen bestimmter Vorgänge, wenn eine
Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des
Parlamentarischen Kontrollgremiums ihre vorherige Zustimmung erteilt
hat. In diesem Fall ist es jedem einzelnen Mitglied des Gremiums
erlaubt, eine abweichende Bewertung (Sondervotum) zu veröffentlichen.

(3) Das Parlamentarische Kontrollgremium führt einmal jährlich eine
öffentliche Anhörung der Präsidentinnen und Präsidenten der
Nachrichtendienste des Bundes durch.

(4) Soweit für die Bewertung des Gremiums oder die Abgabe von
Sondervoten eine Sachverhaltsdarstellung erforderlich ist, sind die
Belange des Geheimschutzes zu beachten.

(5) Das Parlamentarische Kontrollgremium kann Berichte einer oder
eines Sachverständigen nach § 7 unter Wahrung des Geheimschutzes an
andere parlamentarische Gremien zur Kontrolle der Nachrichtendienste
im Bund und in den Ländern sowie an parlamentarische
Untersuchungsausschüsse des Deutschen Bundestages oder eines Landtages
übermitteln. Sofern darin als Verschlusssachen eingestufte
Informationen enthalten sind, ist eine Übermittlung nur mit Zustimmung
der Stelle, die die Informationen übermittelt hat, zulässig.


## § 11 Unterstützung der Mitglieder durch eigene Mitarbeiter

(1) Die Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums haben das
Recht, zur Unterstützung ihrer Arbeit Mitarbeiter ihrer Fraktion nach
Anhörung der Bundesregierung mit Zustimmung des Kontrollgremiums zu
benennen. Voraussetzung für diese Tätigkeit ist die Ermächtigung zum
Umgang mit Verschlusssachen und die förmliche Verpflichtung zur
Geheimhaltung.

(2) Die benannten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind befugt, die
vom Gremium beigezogenen Akten und Dateien einzusehen und die
Beratungsgegenstände des Parlamentarischen Kontrollgremiums mit den
Mitgliedern des Gremiums zu erörtern. Sie haben grundsätzlich keinen
Zutritt zu den Sitzungen des Kontrollgremiums. Das Gremium kann im
Einzelfall mit Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder
beschließen, dass Mitarbeiter der Fraktionen an bestimmten Sitzungen
teilnehmen können. § 10 Absatz 1 gilt entsprechend.


## § 12 Beschäftigte des Kontrollgremiums

(1) Dem Parlamentarischen Kontrollgremium werden zur Unterstützung im
erforderlichen Umfang Beschäftigte der Bundestagsverwaltung
beigegeben. Die oder den Ständigen Bevollmächtigten unterstützt eine
Unterabteilungsleiterin oder ein Unterabteilungsleiter. Die dafür zur
Verfügung zu stellende Personal- und Sachausstattung ist im Einzelplan
des Deutschen Bundestages in einem gesonderten Kapitel für die
parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste auszuweisen. Für die
Beschäftigten gelten § 10 Absatz 1 und § 11 Absatz 1 Satz 2
entsprechend.

(2) Die oder der Ständige Bevollmächtigte ist Vorgesetzte oder
Vorgesetzter der dem Gremium beigegebenen Beschäftigten. Dies gilt
auch für diejenigen Beschäftigten, die der Kommission nach dem Artikel
10-Gesetz beigegeben sind.

(3) Die Aufträge für die Beschäftigten werden im Einzelfall durch
Weisungen des Parlamentarischen Kontrollgremiums, in organisatorischen
Fragen und in Eilfällen durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden
sowie darüber hinaus – im Rahmen der Vorgaben des Parlamentarischen
Kontrollgremiums – durch die Ständige Bevollmächtigte oder den
Ständigen Bevollmächtigten erteilt. Für die Beschäftigten gilt § 5
nach Maßgabe der Weisungen entsprechend.


## § 12a Übergangsregelung

Bei der Berechnung der Amtszeit nach § 5b Absatz 1 Satz 1 ist der
bisher in dem Amt als die oder der Ständige Bevollmächtigte in einem
öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis verbrachte Zeitraum anzurechnen.


## § 13 Berichterstattung

Das Parlamentarische Kontrollgremium erstattet dem Deutschen Bundestag
Bericht über seine bisherige Kontrolltätigkeit, mindestens in der
Mitte und am Ende jeder Wahlperiode. Dabei nimmt es auch dazu
Stellung, ob die Bundesregierung gegenüber dem Gremium ihren
Pflichten, insbesondere ihrer Unterrichtungspflicht zu Vorgängen von
besonderer Bedeutung, nachgekommen ist.


## § 14 Gerichtliche Zuständigkeit

Das Bundesverfassungsgericht entscheidet über Streitigkeiten zwischen
dem Parlamentarischen Kontrollgremium und der Bundesregierung auf
Antrag der Bundesregierung oder von mindestens zwei Dritteln der
Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums.


## § 15 Zusammenwirken

(1) Das Parlamentarische Kontrollgremium kann sich mit den für die
Kontrolle der in Absatz 1 genannten Behörden zuständigen Stellen unter
Wahrung der jeweils geltenden Geheimhaltungsvorschriften im Rahmen
ihrer Kontrollzuständigkeit über allgemeine Angelegenheiten ihrer
Kontrolltätigkeit austauschen. Dabei kann es sich insbesondere über
Schwerpunkt, Methodik und Ergebnisse der Kontrolltätigkeit berichten
lassen.

(2) Die G 10-Kommission, der Unabhängige Kontrollrat und die oder der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
können auf Anforderung des Parlamentarischen Kontrollgremiums unter
Wahrung der jeweils geltenden Geheimhaltungsvorschriften Informationen
an das Parlamentarische Kontrollgremium weitergeben, soweit diese für
eine Untersuchung nach § 5a Absatz 2 Satz 2 erforderlich sind. Die
oder der Ständige Bevollmächtigte koordiniert diesen Austausch.

(3) Der Unabhängige Kontrollrat, die G 10-Kommission und die oder der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
berichten dem Parlamentarischen Kontrollgremium über Fragen ihrer
internationalen Zusammenarbeit vor deren Aufnahme.

