---
Title: Verordnung über die Sicherung der Seefahrt
jurabk: SeeFSichV 1993
layout: default
origslug: seefsichv_1993
slug: seefsichv_1993

---

# Verordnung über die Sicherung der Seefahrt (SeeFSichV 1993)

Ausfertigungsdatum
:   1993-07-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1417

Zuletzt geändert durch
:   Art. 544 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 6 und Abs. 3 des
Seeaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Januar
1987 (BGBl. I S. 541) und des § 36 Abs. 3 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar
1987 (BGBl. I S. 602) verordnet das Bundesministerium für Verkehr im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt auf den Seeschifffahrtsstraßen und darüber
hinaus für Seeschiffe einschließlich Traditionsschiffe und
Sportfahrzeuge im Sinne der Schiffssicherheitsverordnung vom 18.
September 1998 (BGBl. I S. 3013, 3023) in der jeweils geltenden
Fassung, die berechtigt sind, die Bundesflagge zu führen.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für Schiffe der Bundeswehr.

(3) Sonst für die Sicherheit Verantwortlicher im Sinne dieser
Verordnung ist die Person, die mit Aufgaben der Sicherung der Seefahrt
beauftragt ist, im Rahmen der ihr übertragenen Aufgaben und
Befugnisse.


## § 2 Hilfeleistung in Seenotfällen

(1) Der Schiffsführer oder sonst für die Sicherheit Verantwortliche
eines auf See befindlichen und zur Hilfeleistung fähigen Schiffes, dem
gemeldet wird, dass sich Menschen in Seenot befinden, hat ihnen mit
größter Geschwindigkeit zu Hilfe zu eilen und ihnen oder dem
betreffenden Such- und Rettungsdienst nach Möglichkeit hiervon
Kenntnis zu geben. Den Anordnungen der Stellen, die sich gegenüber dem
Schiffsführer oder sonst für die Sicherheit Verantwortlichen als die
mit der Koordinierung der Suche und Rettung in Seenotfällen nach
Kapitel II der Anlage zum Internationalen Übereinkommen über den Such-
und Rettungsdienst auf See vom 6. November 1979 (BGBl. 1982 II S. 485)
beauftragten Organisationen zu erkennen geben, ist Folge zu leisten.

(2) Ist das Schiff, das die Seenotalarmierung erhält, zur
Hilfeleistung außer Stande oder hält sein Schiffsführer oder sonst für
die Sicherheit Verantwortliche diese aufgrund besonderer Umstände für
unzumutbar oder unnötig, so muss er unverzüglich den Grund für die
Unterlassung der Hilfeleistung in das Schiffstagebuch eintragen und
den betreffenden Such- und Rettungsdienst unterrichten.

(3) Der Schiffsführer oder sonst für die Sicherheit Verantwortliche
eines in Seenot befindlichen Schiffes oder der zuständige
Rettungsdienst ist, nachdem er sich möglichst mit den Schiffsführern
oder sonst für die Sicherheit Verantwortlichen der Schiffe beraten
hat, die auf die Seenotalarmierung geantwortet haben, berechtigt,
eines oder mehrere der Schiffe anzufordern, die der Schiffsführer oder
sonst für die Sicherheit Verantwortliche des in Seenot befindlichen
Schiffes oder der Such- und Rettungsdienste für eine Hilfeleistung am
geeignetsten hält. Der Schiffsführer oder sonst für die Sicherheit
Verantwortliche des angeforderten Schiffes ist oder die Schiffsführer
oder sonst für die Sicherheit Verantwortlichen der angeforderten
Schiffe sind verpflichtet, der Anforderung nachzukommen, indem sie
weiterhin mit größter Geschwindigkeit den in Seenot befindlichen
Personen zu Hilfe eilen.

(4) Schiffsführer oder sonst für die Sicherheit Verantwortliche sind
vorbehaltlich des Absatzes 5 von der Verpflichtung nach Absatz 1
entbunden, sobald sie erfahren, dass ihre Schiffe nicht angefordert
worden sind oder dass ein oder mehrere andere Schiffe angefordert
worden sind und dieser Anforderung nachkommen. Die Nichtanforderung
eines Schiffes muss nach Möglichkeit den anderen angeforderten
Schiffen sowie dem Such- und Rettungsdienst mitgeteilt werden.

(5) Der Schiffsführer oder sonst für die Sicherheit Verantwortliche
eines Schiffes ist erst von der Verpflichtung nach Absatz 1 sowie,
wenn sein Schiff angefordert worden ist, von der Verpflichtung nach
Absatz 3 entbunden, wenn ihm von den in Seenot befindlichen Personen,
vom Such- und Rettungsdienst oder vom Schiffsführer eines anderen
Schiffes, das diese Personen erreicht hat, mitgeteilt wird, dass eine
Hilfeleistung nicht mehr erforderlich ist.


## § 3

(weggefallen)


## § 4

(weggefallen)


## § 5

(weggefallen)


## § 6 Besondere Vorschriften für das Verhalten nach Zusammenstößen

(1) Sind Schiffe zusammengestoßen, so haben die beteiligten
Schiffsführer oder sonst für die Sicherheit Verantwortlichen allen von
dem Zusammenstoß Betroffenen Beistand zu leisten, soweit sie dazu ohne
erhebliche Gefahr für ihr Schiff und die darauf befindlichen Personen
im Stande sind.

(2) Die Schiffsführer oder sonst für die Sicherheit Verantwortlichen
haben mit ihren Schiffen so lange beieinander zu bleiben, bis sie sich
darüber Gewißheit verschafft haben, daß weiterer Beistand nicht mehr
erforderlich ist. Setzen sie die Fahrt fort, so haben sie den anderen
am Zusammenstoß beteiligten Fahrzeugen ihren Namen und Anschrift sowie
Namen, Unterscheidungssignal, Heimat-, Abgangs- und Bestimmungshafen
ihres Schiffes mitzuteilen. Kann ein Schiffsführer oder sonst für die
Sicherheit Verantwortlicher der Verpflichtung nach Satz 1 nicht
nachkommen, so hat er dies unter Angabe der Gründe in das
Schiffstagebuch einzutragen, soweit er zur Führung eines solchen
verpflichtet ist. Der Schiffsführer oder sonst für die Sicherheit
Verantwortliche hat die Hafenverwaltung des nächsten Anlaufhafens
davon zu unterrichten, daß er seiner Verpflichtung nach Satz 1 nicht
nachgekommen ist.

(3) Die Vorschriften der Absätze 1 und 2 gelten bei einem Zusammenstoß
mit Schiffahrtseinrichtungen aller Art entsprechend.


## § 7 Meldung bestimmter für die Seesicherheit bedeutsamer Ereignisse

(1) Der Schiffsführer eines Schiffes, das die Bundesflagge führt, oder
bei dessen Verhinderung ein anderes Besatzungsmitglied oder, sofern
keine dieser Personen dazu in der Lage ist, der Betreiber des Schiffes
hat der Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung unverzüglich jedes das
Schiff betreffende für die Seesicherheit bedeutsame Ereignis im Sinne
des Absatzes 2 zu melden und möglichst folgende Angaben zu
übermitteln:

1.  Name und derzeitiger Aufenthalt des Meldenden,


2.  Ort (geographische Position) und Zeit des Ereignisses,


3.  Name, IMO-Schiffsidentifikationsnummer, Unterscheidungssignal und
    Flagge des Schiffes sowie Rufnummer des zu diesem Schiff gehörenden
    mobilen Seefunkdienstes (MMSI),


4.  Typ, Verwendungszweck, Länge und Tiefgang des Schiffes,


5.  Name des Betreibers des Schiffes,


6.  Name des verantwortlichen Schiffsführers,


7.  letzter Auslauf- und nächster Anlaufhafen des Schiffes,


8.  Anzahl der Besatzungsmitglieder und weiteren Personen an Bord,


9.  Umfang des Personen- und Sachschadens,


10. Angaben über beförderte Güter,


11. Darstellung des Verlaufs des Ereignisses,


12. Angaben über andere Schiffe, die am Ereignis beteiligt sind,


13. Wetterbedingungen,


14. Darstellung der Gefahr einer Meeresverschmutzung.




(2) Meldepflichtig ist:

1.  jedes Ereignis, das wenigstens eine der nachstehenden Folgen hat:

    a)  den Tod oder die schwere Verletzung eines Menschen, verursacht durch
        oder im Zusammenhang mit dem Betrieb eines Schiffes,


    b)  das Verschwinden eines Menschen von Bord eines Schiffes, verursacht
        durch oder im Zusammenhang mit dem Betrieb eines Schiffes,


    c)  den Verlust, vermutlichen Verlust oder die Aufgabe eines Schiffes,


    d)  einen Sachschaden an einem Schiff,


    e)  das Aufgrundlaufen oder den Schiffbruch eines Schiffes oder die
        Beteiligung eines Schiffes an einem Zusammenstoß,


    f)  einen durch oder im Zusammenhang mit dem Betrieb eines Schiffes
        verursachten Sachschaden,


    g)  einen Umweltschaden als Folge einer durch oder im Zusammenhang mit dem
        Betrieb eines oder mehrerer Schiffe verursachten Beschädigung eines
        oder mehrerer Schiffe;





2.  jedes durch oder im Zusammenhang mit dem Betrieb eines Schiffes
    verursachte Ereignis, durch das ein Schiff oder ein Mensch in Gefahr
    gerät, oder als dessen Folge ein schwerer Schaden an einem Schiff
    einem meerestechnischen Bauwerk oder der Umwelt verursacht werden
    könnte.




(2a) Der Schiffsführer eines Schiffes, das die deutschen
Seeschifffahrtsstraßen befährt, meldet unbeschadet der Absätze 1 und 2
der jeweils zuständigen Verkehrszentrale beim Auftreten eines
Ereignisses im Sinne des Absatzes 2 unverzüglich folgende Angaben:

1.  Identifikation des Schiffes (Name, Unterscheidungssignal, IMO-
    Schiffsidentifikationsnummer),


2.  Position des Schiffes,


3.  Gesamtzahl der an Bord befindlichen Personen,


4.  letzter Auslauf- und nächster Anlaufhafen des Schiffes,


5.  Name und Kommunikationsverbindung, unter der detaillierte
    Informationen über die Ladung des Schiffes erhältlich sind,


6.  Einzelheiten des Ereignisses.



Die Angaben nach Satz 1 sind auch dann zu melden, wenn auf See
treibende Container, Stückgüter oder Schlämme von umweltschädlichen
Stoffen beobachtet werden.

(3) Unabhängig von Absatz 1 haben auch die Berufsgenossenschaft für
Transport und Verkehrswirtschaft, eine vom oder für den Schiffseigner
herangezogene Klassifikationsgesellschaft und die Lotsen des
betroffenen Schiffes eine Meldepflicht an die Bundesstelle für
Seeunfalluntersuchung für die in Absatz 2 genannten Ereignisse.

(4) Die Schifffahrtspolizeibehörden des Bundes unterrichten die
Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung unverzüglich über jedes
Ereignis im Sinne des Absatzes 2, das Gegenstand ihrer Tätigkeit im
Rahmen der Abwehr oder Bekämpfung von Gefahren im Sinne des
Seeaufgabengesetzes ist.

(5) Zur Vervollständigung der Meldung ist der Betreiber des Schiffes
auf Verlangen der Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung verpflichtet,
auf zugesandtem Formblatt einen ausführlichen Bericht vorzulegen.


## § 7a Vorschriften für das Verhalten nach meldepflichtigen Ereignissen

Der nach § 7 Absatz 2 und 2a zur Meldung eines Ereignisses
verpflichtete Schiffsführer hat zum Zweck einer ordnungsgemäßen
Seesicherheitsuntersuchung dafür Sorge zu tragen, dass

1.  sämtliche Daten von Seekarten, Schiffstagebüchern, elektronischen und
    magnetischen Aufzeichnungen sowie Videobändern, einschließlich der
    Daten des Schiffsdatenschreibers und sonstiger elektronischer Geräte
    über den Zeitraum vor, während und nach dem Seeunfall gesichert und
    diese Geräte vor Störungen geschützt werden,


2.  das Überschreiben oder sonstiges Verändern der in Nummer 1
    bezeichneten Daten verhindert wird,


3.  andere Geräte, die berechtigter Weise für die Sicherheitsuntersuchung
    des Seeunfalls als wesentlich gelten, vor Störungen geschützt werden,


4.  alle Beweise für die Sicherheitsuntersuchungen des Seeunfalls
    unverzüglich eingeholt und gesichert werden.





## § 7b Meldung und Beseitigung von Wracks

(1) Der Schiffsführer eines Schiffes, der sonst für die Sicherheit
Verantwortliche des Schiffes und der Betreiber des Schiffes haben der
jeweils zuständigen Verkehrszentrale unverzüglich nach Maßgabe des
Absatzes 3 zu melden, wenn das Schiff in einen Seeunfall verwickelt
war, aus dem ein Wrack entstanden ist, das sich in der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone befindet. Hat eine der in Satz 1
genannten Personen die Meldung vorgenommen, so ist die Meldepflicht
der übrigen in Satz 1 genannten Personen erfüllt.

(2) Befindet sich das Wrack

1.  in der ausschließlichen Wirtschaftszone,


2.  im sonstigen Übereinkommensgebiet im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 des
    Internationalen Übereinkommens von Nairobi von 2007 über die
    Beseitigung von Wracks (BGBl. 2013 II S. 530, 531)
    (Wrackbeseitigungsübereinkommen) oder,


3.  soweit der Geltungsbereich des Übereinkommens auf dieses erstreckt
    wurde, im Küstenmeer



eines anderen Vertragsstaates, so ist die Meldung nach Maßgabe des
Satzes 2 und des Absatzes 3 an die zuständige Behörde dieses Staates
zu richten. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur gibt die Meldestellen nach Satz 1 im Verkehrsblatt
bekannt.

(3) Die Meldungen nach den Absätzen 1 und 2 müssen folgende Angaben
enthalten:

1.  den Namen und Hauptgeschäftssitz des eingetragenen Eigentümers,


2.  die geographische Position des Wracks,


3.  den Typ, die Größe und die Bauart des Wracks,


4.  die Art des Schadens und des Zustands des Wracks,


5.  die Art und die Menge der Ladung, insbesondere gefährlicher oder
    giftiger Stoffe, und


6.  die sich an Bord befindlichen Mengen und Arten von Öl, einschließlich
    Bunker- und Schmieröl.




(4) Seeunfall im Sinne dieser Regelung bedeutet einen
Schiffszusammenstoß, das Stranden oder einen anderen nautischen
Vorfall oder ein sonstiges Ereignis an Bord oder außerhalb eines
Schiffes, durch die Sachschaden an Schiff oder seiner Ladung entsteht
oder unmittelbar zu entstehen droht.

(5) Ein Wrack infolge eines Seeunfalls im Sinne dieser Regelung
bedeutet

1.  ein gesunkenes oder gestrandetes Schiff,


2.  ein beliebiges Teil eines gesunkenen oder gestrandeten Schiffes,
    einschließlich aller Gegenstände, die sich an Bord des Schiffes
    befinden oder befunden haben,


3.  alle Gegenstände, die ein Schiff auf See verloren hat und die
    gestrandet oder gesunken sind oder auf dem Meer treiben, oder


4.  ein sinkendes oder strandendes Schiff oder ein Schiff, das aller
    Voraussicht nach sinken oder stranden wird, wenn keine wirksamen
    Hilfsmaßnahmen für das Schiff oder den Gegenstand in Gefahr ergriffen
    werden.





## § 7c Wrackbeseitigung im Ausland

In den Fällen des § 7b Absatz 2 kann die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt anordnen, dass der eingetragene
Eigentümer eines Schiffes, das die Bundesflagge führt, seiner
Verpflichtung zur Beseitigung eines Wracks nach Artikel 9 Absatz 2 des
Wrackbeseitigungsübereinkommens nachzukommen und vom zuständigen
Küstenstaat dazu festgelegte Anforderungen einzuhalten hat, wenn der
zuständige Küstenstaat festgestellt hat, dass von dem Wrack eine
Gefahr ausgeht.


## § 8 Schiffswegeführung - Schiffsmeldesysteme

(1) Der Schiffsführer oder sonst für die Sicherheit Verantwortliche
hat die Vorschriften für von der Internationalen Seeschiffahrts-
Organisation (IMO) angenommene Systeme der Schiffswegeführung, die für
die Art oder Ladung seines Schiffes als verbindlich vorgeschrieben
sind, anzuwenden. Dies gilt nicht, wenn aus zwingenden Gründen ein
bestimmtes System der Schiffswegeführung nicht benutzt werden kann.
Derartige Gründe sind unverzüglich in das Schiffstagebuch einzutragen.

(2) Der Schiffsführer oder sonst für die Sicherheit Verantwortliche
hat die Vorschriften für von der IMO angenommene Schiffsmeldesysteme,
die für die Art oder Ladung seines Schiffes als verbindlich
vorgeschrieben sind, einzuhalten und der zuständigen Behörde auf
Anforderung alle entsprechend dem jeweiligen Schiffsmeldesystem
vorgeschriebenen Angaben unverzüglich zu melden.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur macht
die in Absatz 1 genannten Systeme der Schiffswegeführung und die in
Absatz 2 genannten Schiffsmeldesysteme in den Nachrichten für
Seefahrer (Amtliche Veröffentlichung für die Schiffahrt des
Bundesamtes für Seeschiffahrt und Hydrographie) nachrichtlich bekannt.


## § 8a Befahren des Panamakanals

Der Betreiber eines Seeschiffes unter Bundesflagge, das den
Panamakanal befahren will, hat sicherzustellen, dass

1.  spätestens nach dem Einlaufen in den ersten Hafen des Kanals die
    Regeln für das Befahren des Panamakanals in der jeweils geltenden
    Fassung sich an Bord befinden und mitgeführt werden und


2.  die für die Durchfahrt allgemein anerkannten Regeln der Technik und
    der seemännischen Praxis eingehalten werden.





## § 9 Entscheidungsfreiheit des Schiffsführers im Interesse einer sicheren Schiffsführung

Der Schiffsführer darf nicht durch den Reeder, den Charterer oder
irgendeine andere Person daran gehindert werden, eine Entscheidung zu
treffen, die nach dem fachlichen Urteil des Schiffsführers für eine
sichere Schiffsführung erforderlich ist, insbesondere bei schwerem
Wetter und grober See.


## § 10 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des
Seeaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 3 Satz 2 einer dort genannten
    Anordnung nicht Folge leistet oder einer dort genannten Anforderung
    nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise nachkommt,


2.  entgegen § 2 Abs. 2 eine Eintragung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder den Such- und
    Rettungsdienst nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig unterrichtet,


3.  entgegen § 6 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 3, einem von dem
    Zusammenstoß Betroffener nicht Beistand leistet,


4.  entgegen § 6 Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 3, nach einem Unfall
    sich nicht in der vorgeschriebenen Weise verhält, die erforderlichen
    Angaben in das Schiffstagebuch nicht einträgt oder die Hafenverwaltung
    nicht unterrichtet,


5.  entgegen § 7 Absatz 1 oder § 7 Absatz 2a Satz 1, auch in Verbindung
    mit Satz 2 eine Meldung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    macht,


5a. entgegen § 7b Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1,
    eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


5b. einer vollziehbaren Anordnung nach § 7c zuwiderhandelt,


6.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 oder 3 eine dort genannte Vorschrift nicht
    anwendet oder eine Eintragung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig vornimmt oder


7.  entgegen § 8 Abs. 2 eine dort genannte Vorschrift nicht einhält oder
    eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht.




(1a) Ordnungswidrig im Sinne des § 53 Absatz 1 Nummer 1 des
Seesicherheits-Untersuchungs-Gesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen § 7a nicht dafür Sorge trägt, dass die dort
genannten Daten gesichert, ihr Überschreiben oder sonstiges Verändern
verhindert, Geräte geschützt oder Beweise eingeholt oder gesichert
werden.

(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach den Absätzen 1 und 1a wird auf die
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt übertragen.


## § 11 Übergangsregelung

(1) Die §§ 7b, 7c und 10 Absatz 1 Nummer 5a und 5b sind erst ab dem
Tag anzuwenden, an dem das Wrackbeseitigungsübereinkommen für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung gibt
den in Absatz 1 bezeichneten Tag im Bundesgesetzblatt bekannt.


## Anlage 1

(weggefallen)


## Anlage 2

(weggefallen)

