---
Title: Verordnung über die Anzeigen und die Vorlage von Unterlagen nach dem Kreditwesengesetz
jurabk: AnzV 2006
layout: default
origslug: anzv_2006
slug: anzv_2006

---

# Verordnung über die Anzeigen und die Vorlage von Unterlagen nach dem Kreditwesengesetz (AnzV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3245

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 Abs. 4 G v. 9.12.2020 I 2773

Stand: Berichtigung vom 3.4.2017 I 793 ist berücksichtigt
Diese Verordnung dient auch der weiteren Umsetzung der Richtlinie
2006/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006
über die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute
(Neufassung) (ABl. EU Nr. L 177 S. 1) und der Richtlinie 2006/49/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die
angemessene Eigenkapitalausstattung von Wertpapierfirmen und
Kreditinstituten (Neufassung) (ABl. EU Nr. L 177 S. 201).


## Eingangsformel

Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht verordnet

-   auf Grund des § 24 Abs. 4 Satz 1 und 3, auch in Verbindung mit § 2b
    Abs. 1 Satz 2 und 3, des Kreditwesengesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2776), von denen § 2b
    Abs. 1 Satz 2 und 3 zuletzt durch Artikel 6 Nr. 5 Buchstabe a des
    Gesetzes vom 21. Juni 2002 (BGBl. I S. 2010) und § 24 Abs. 4 zuletzt
    durch Artikel 1 Nr. 30 des Gesetzes vom 17. November 2006 (BGBl. I S.
    2606) geändert worden ist, nach Anhörung der Spitzenverbände der
    Institute im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank und


-   auf Grund des § 31 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Kreditwesengesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2776) im
    Benehmen mit der Deutschen Bundesbank,



jeweils in Verbindung mit § 1 Nr. 5 der Verordnung zur Übertragung von
Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht vom 13. Dezember 2002 (BGBl. 2003 I
S. 3), der zuletzt durch die Verordnung vom 17. November 2005 (BGBl. I
S. 3187) geändert worden ist:


## § 1 Einreichungsverfahren

(1) Die Anzeigen und die Unterlagen, die nach dem Kreditwesengesetz zu
erstatten oder vorzulegen sind und durch diese Verordnung näher
bestimmt werden, sind vorbehaltlich abweichender Bestimmungen in
dieser Verordnung jeweils in einfacher Ausfertigung der
Aufsichtsbehörde im Sinne des § 1 Absatz 5 des Kreditwesengesetzes
(Aufsichtsbehörde) und der für das Institut zuständigen
Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank einzureichen. Anzeigen und
Vorlagen von Unterlagen von Finanzholding-Gesellschaften und
gemischten Finanzholding-Gesellschaften nach § 12a Absatz 1 Satz 3 und
§ 24 Absatz 3a des Kreditwesengesetzes sind der Hauptverwaltung, in
deren Bereich das übergeordnete Unternehmen nach § 10a Absatz 2 Satz 1
des Kreditwesengesetzes oder das konglomeratsangehörige Unternehmen
aus der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche mit der höchsten
Bilanzsumme seinen Sitz hat, einzureichen.

(2) Sofern die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) Aufsichtsbehörde ist und der Bundesanstalt eine
entsprechende Einverständniserklärung des Verbandes vorliegt, haben
Kreditinstitute, die einem genossenschaftlichen Prüfungsverband
angeschlossen sind oder durch die Prüfungsstelle eines Sparkassen- und
Giroverbandes geprüft werden, die nach dieser Verordnung zu
erstattenden Anzeigen und vorzulegenden Unterlagen, mit Ausnahme der
Anzeige nach § 24 Absatz 1a Nummer 4 des Kreditwesengesetzes, über
ihren Verband mit je einer weiteren, für diesen bestimmten
Ausfertigung einzureichen. Der Verband hat die Anzeigen und Unterlagen
an die Bundesanstalt und die für das betroffene Institut zuständige
Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank in der in dieser Verordnung
jeweils bestimmten Anzahl von Ausfertigungen mit seiner Stellungnahme,
bei Sparkassen zusammen mit der Stellungnahme der Prüfungsstelle,
unverzüglich weiterzuleiten. Die Bundesanstalt kann auf die gesonderte
Stellungnahme der Prüfungsstelle verzichten.

(3) Soweit die Europäische Zentralbank Aufsichtsbehörde im Sinne des §
1 Absatz 5 Nummer 1 des Kreditwesengesetzes ist, sind § 24 Absatz 3c
und § 24a Absatz 4a des Kreditwesengesetzes zu beachten.


## § 2 Rechtsträgerkennung

(1) Zur Identifizierung im Meldewesen benötigen die folgenden
Unternehmen eine Rechtsträgerkennung:

1.  Kreditinstitute,


2.  CRR-Wertpapierfirmen,


3.  Finanzholding-Gesellschaften im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer
    20 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an
    Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung
    (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1, L 208 vom 2.8.2013,
    S. 68, L 321 vom 30.11.2013, S. 6, L 193 vom 21.7.2015, S. 166), die
    zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/1014 (ABl. L 171 vom 29.6.2016,
    S. 153) geändert worden ist,


4.  gemischte Finanzholding-Gesellschaften im Sinne des Artikels 4 Absatz
    1 Nummer 21 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und


5.  Unternehmen gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 6 des
    Kreditwesengesetzes.




(2) Die Rechtsträgerkennung muss von einer Vergabestelle ausgegeben
sein, die einem international von Aufsichtsbehörden anerkannten System
zur Identifizierung von Rechtsträgern angehört.

(3) Die Rechtsträgerkennung ist der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank unverzüglich nach ihrem Erwerb schriftlich mitzuteilen.

(4) Unternehmen, die gemäß Absatz 1 eine Rechtsträgerkennung
benötigen, sind verpflichtet, die Gültigkeit der ihnen zugeteilten
Rechtsträgerkennung aufrechtzuerhalten, insbesondere durch die
Bezahlung des dafür erforderlichen Entgelts.

(5) Ändern sich Firma, juristischer Sitz, Anschrift der
Hauptniederlassung, Rechtsform, zuständiges Handelsregister oder
Handelsregister-Nummer, so sind die neuen Angaben unverzüglich der für
die Rechtsträgerkennung zuständigen Vergabestelle zu melden.

(6) Übergeordnete Unternehmen einer Gruppe im Sinne des § 10a Absatz 1
Satz 1 des Kreditwesengesetzes haben sicherzustellen, dass alle
Mitglieder ihrer Gruppe, für die sie nach der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 oder nach dem Kreditwesengesetz Informationen an die
Bundesanstalt oder an die Deutsche Bundesbank zu melden haben, die
Pflichten nach den Absätzen 1 und 3 bis 5 erfüllen.


## § 3 (weggefallen)



## § 4 Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer 17 und Absatz 1b Satz 2 des Kreditwesengesetzes

(1) Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer 17 und Absatz 1b Satz 2 des
Kreditwesengesetzes müssen enthalten:

1.  Angaben über die Höhe und die Art der Berechnung des nach § 24 Absatz
    1 Nummer 17 des Kreditwesengesetzes maßgeblichen Prozentsatzes,


2.  die Kreditbedingungen sowie


3.  die gestellten Sicherheiten.




(2) Anzeigen nach § 24 Absatz 1b Satz 2 des Kreditwesengesetzes sind
als Änderungsanzeigen zu kennzeichnen.

(3) Kredite sind nicht nach § 24 Absatz 1b Satz 2 des
Kreditwesengesetzes anzuzeigen, wenn

1.  sie bereits nach § 24 Absatz 1 Nummer 17 des Kreditwesengesetzes
    angezeigt wurden und


2.  sich die rechtsgeschäftliche Änderung der Kreditbedingungen auf eine
    Anpassung des Zinssatzes entsprechend der Entwicklung des Marktzinses
    beschränkt.





## § 5 Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 und 15 des Kreditwesengesetzes (Bestellung von Personen)

(1) Für Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 des Kreditwesengesetzes
über die Absicht, einen Geschäftsleiter zu bestellen und eine Person
zur Einzelvertretung des Instituts in dessen gesamtem Geschäftsbereich
zu ermächtigen, sowie über den Vollzug, die Aufgabe oder die Änderung
einer solchen Absicht haben

1.  Institute, bei denen die Bundesanstalt Aufsichtsbehörde ist, das
    Formular „Personelle Veränderungen bei den Geschäftsleitern“ nach
    Anlage 1 und


2.  Institute, bei denen die Europäische Zentralbank Aufsichtsbehörde ist,
    das Formular „Personelle Veränderungen bei den Geschäftsleitern“ nach
    Anlage 8



zu verwenden.

(2) Für Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer 15 des Kreditwesengesetzes
über die Bestellung eines Mitglieds und stellvertretender Mitglieder
des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans haben

1.  Institute, bei denen die Bundesanstalt Aufsichtsbehörde ist, das
    Formular „Personelle Veränderungen des Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgans“ nach Anlage 2 und


2.  Institute, bei denen die Europäische Zentralbank Aufsichtsbehörde ist,
    das Formular „Personelle Veränderungen des Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgans“ nach Anlage 9



zu verwenden.

(3) Auf Verlangen der Bundesanstalt sind weitere Auskünfte zu erteilen
und weitere Unterlagen vorzulegen.

(4) Wenn eine Anzeige nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 des
Kreditwesengesetzes über den Vollzug der Bestellung eines
Geschäftsleiters oder der Ermächtigung einer Person zur
Einzelvertretung des Instituts in dessen gesamtem Geschäftsbereich
länger als 12 Monate nach der Anzeige einer solchen Absicht abgegeben
wird, sind die nach den §§ 5a bis 5d beizufügenden Unterlagen und
Erklärungen in aktualisierter Form erneut einzureichen. Die
Bundesanstalt kann im Einzelfall darauf verzichten.

(5) Mit Einreichung der nach den §§ 5a und 5b der Anzeige
beizufügenden Unterlagen bestätigt das anzeigende Institut, dass die
Unterlagen nach seinem Kenntnisstand richtig sind.


## § 5a Lebenslauf der nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 und 15 des Kreditwesengesetzes anzuzeigenden Person

(1) Den Anzeigen der Absicht einer Bestellung oder Ermächtigung nach §
24 Absatz 1 Nummer 1 und den Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer 15 des
Kreditwesengesetzes ist ein aussagekräftiger Lebenslauf der genannten
Personen beizufügen. Der Lebenslauf muss lückenlos, vollständig und
wahr sein. Er muss eigenhändig unterzeichnet und mit einem Datum
versehen sein.

(2) Der Lebenslauf hat folgende Angaben zu enthalten:

1.  den Namen, sämtliche Vornamen und den Geburtsnamen,


2.  den Geburtstag,


3.  den Geburtsort,


4.  den Wohnsitz,


5.  die Staatsangehörigkeit,


6.  eine eingehende Darlegung der fachlichen Vorbildung,


7.  die Namen aller Unternehmen, für die diese Person tätig ist oder
    gewesen ist und


8.  Angaben zur Art und Dauer der jeweiligen Tätigkeit einschließlich
    Nebentätigkeiten.



Der Schwerpunkt des Lebenslaufs hat auf den Stationen des Berufslebens
zu liegen. Bei den einzelnen Stationen ist nicht nur das Jahr, sondern
auch der Monat des Beginns und des Endes einer Tätigkeit anzugeben.

(3) Bei einer Anzeige nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 des
Kreditwesengesetzes sind in dem Lebenslauf bei der Art der jeweiligen
Tätigkeit insbesondere der Umfang der Vertretungsmacht dieser Person,
ihre internen Entscheidungskompetenzen und die ihr innerhalb des
Unternehmens unterstellten Geschäftsbereiche darzulegen. Sofern
vorhanden, sind dem Lebenslauf Arbeitszeugnisse über unselbständige
Tätigkeiten, die in den letzten drei Jahren vor Abgabe der Anzeige
ausgeübt wurden, beizufügen.


## § 5b Erklärungen der nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 und 15 des Kreditwesengesetzes anzuzeigenden Personen und des anzeigenden Instituts

(1) Ein Institut, bei dem die Bundesanstalt Aufsichtsbehörde ist, hat
den Anzeigen der Absicht einer Bestellung oder Ermächtigung nach § 24
Absatz 1 Nummer 1 und den Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer 15 des
Kreditwesengesetzes eine Erklärung der dort genannten Personen
beizufügen, ob nach deren Kenntnis

1.  gegen sie ein Strafverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens
    geführt wird oder geführt wurde,


2.  gegen sie im Zusammenhang mit einer unternehmerischen oder sonstigen
    beruflichen Tätigkeit ein Ordnungswidrigkeitsverfahren oder
    vergleichbares Verfahren geführt wird oder mit einer Geldbuße oder
    sonstigen Sanktion abgeschlossen wurde,


3.  gegen sie eine Aufsichtsbehörde eine gewerberechtliche
    Zuverlässigkeits- oder Eignungsprüfung oder ein aufsichtliches
    Verfahren zum Erlass von Maßnahmen eingeleitet oder durchgeführt hat,


4.  durch eine öffentliche Stelle eine auf sie oder auf ein von ihr
    geleitetes Unternehmen oder Gewerbe lautende Zulassung, Mitgliedschaft
    oder Registereintragung versagt, aufgehoben, zurückgenommen,
    widerrufen oder gelöscht wurde oder in sonstiger Weise die Ausübung
    eines Berufes, der Betrieb eines Gewerbes oder die Vertretung oder
    Führung der Geschäfte untersagt wurde oder ein entsprechendes
    Verfahren geführt wird oder


5.  sie oder ein von ihr geleitetes Unternehmen als Schuldner in ein
    Insolvenzverfahren, in ein Verfahren zur Abgabe einer eidesstattlichen
    Versicherung oder in ein vergleichbares Verfahren verwickelt ist oder
    war.



In der Erklärung können Strafverfahren unberücksichtigt bleiben, die
mangels hinreichenden Tatverdachts oder wegen eines
Verfahrenshindernisses eingestellt oder mit einem Freispruch beendet
worden sind oder bei denen eine ergangene Eintragung im
Bundeszentralregister entfernt oder getilgt worden ist oder die gemäß
§ 53 des Bundeszentralregistergesetzes nicht angegeben werden müssen.
Eintragungen, die gemäß § 153 der Gewerbeordnung aus dem
Gewerbezentralregister zu tilgen sind, können unerwähnt bleiben. Die
nach den §§ 153 und 153a der Strafprozessordnung eingestellten
Strafverfahren sind anzugeben. Die gemäß Satz 1 und 4 anzugebenden
Sachverhalte sind gegebenenfalls zu erläutern. Kopien der Urteile,
Beschlüsse, Sanktionen oder sonstiger Dokumente über den Abschluss der
Verfahren sind beizufügen.

(2) Den in Absatz 1 genannten Anzeigen sind beizufügen:

1.  eine Erklärung dieser Person, ob sie in einem Angehörigkeitsverhältnis
    im Sinne des § 11 Absatz 1 Nummer 1 des Strafgesetzbuches steht mit

    a)  einem Mitglied der Geschäftsleitung des anzeigenden Unternehmens oder
        der Geschäftsleitung von dessen Mutter- oder eines Tochterunternehmens
        oder


    b)  einem Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans des anzeigenden
        Unternehmens oder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans von dessen
        Mutter- oder Tochterunternehmen;





2.  eine Erklärung dieser Person über Geschäftsbeziehungen zu dem
    anzeigenden Unternehmen oder zu dessen Mutter- oder eines
    Tochterunternehmens, die die Person selbst, ein naher Angehöriger der
    Person oder ein von der Person geleitetes Unternehmen unterhält und
    aus denen sich eine wirtschaftliche Abhängigkeit zu dem Unternehmen
    ergeben kann; nahe Angehörige sind der Ehepartner, der eingetragene
    Lebenspartner, der Partner in einer Lebensgemeinschaft, Kinder, Eltern
    sowie andere Verwandte, mit denen die Person in einem Haushalt lebt;


3.  eine Erklärung dieser Person über weitere Mandate als Geschäftsleiter
    oder als Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines oder
    mehrerer anderer Unternehmen;


4.  eine Aufstellung aller weiteren Tätigkeiten der Person, die sie als
    Geschäftsleiter eines Unternehmens oder als Mitglied eines
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines oder mehrerer anderer
    Unternehmen ausführt;


5.  Angaben zu den Tatsachen, die für die Beurteilung der ausreichenden
    zeitlichen Verfügbarkeit für die Wahrnehmung der Aufgaben wesentlich
    sind; dabei ist der zeitliche Aufwand für die einzelnen Tätigkeiten
    und Mandate, die die Person ausübt, zu schätzen und in seiner
    geschätzten Summe anzugeben; reine Ehrenämter und Tätigkeiten, die dem
    Privatleben zuzuordnen sind, brauchen grundsätzlich nicht
    berücksichtigt zu werden.




(3) Für die Erklärungen nach den Absätzen 1 und 2 ist das Formular
„Angaben zur Zuverlässigkeit, zeitlichen Verfügbarkeit und zu weiteren
Mandaten“ nach Anlage 2a zu verwenden. Das Formular ist vollständig
auszufüllen und von der anzuzeigenden Person eigenhändig zu
unterzeichnen.

(4) Ein Institut, bei dem die Europäische Zentralbank Aufsichtsbehörde
ist, hat den Anzeigen der Absicht einer Bestellung oder Ermächtigung
nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 und den Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer
15 des Kreditwesengesetzes einen „Fragebogen zur Beurteilung der
fachlichen Qualifikation, persönlichen Zuverlässigkeit und
ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit – durch das beaufsichtigte
Unternehmen auszufüllen“ nach Anlage 10 beizufügen.

(5) Ein Institut, bei dem die Europäische Zentralbank Aufsichtsbehörde
ist, hat den Anzeigen der Absicht einer Bestellung oder Ermächtigung
nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 und den Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer
15 des Kreditwesengesetzes zudem einen von der angezeigten Person
vollständig und wahrheitsgemäß ausgefüllten „Fragebogen zur
Beurteilung der fachlichen Qualifikation, persönlichen Zuverlässigkeit
und ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit – durch die angezeigte
Person auszufüllen“ nach Anlage 11 beizufügen.


## § 5c Führungszeugnis der nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 und 15 des Kreditwesengesetzes anzuzeigenden Person

(1) Die in den Anzeigen der Absicht einer Bestellung oder Ermächtigung
nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 und den Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer
15 des Kreditwesengesetzes genannten Personen haben bei der
Bundesanstalt ein Führungszeugnis zur Vorlage bei einer Behörde gemäß
§ 30 Absatz 5 oder § 30b des Bundeszentralregistergesetzes
einzureichen.

(2) Das Führungszeugnis darf zum Zeitpunkt der Erstattung der Anzeige
nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 oder zum Zeitpunkt der Bestellung nach §
24 Absatz 1 Nummer 15 des Kreditwesengesetzes nicht älter als drei
Monate sein. Maßgeblich ist das Datum der Ausstellung des
Führungszeugnisses.

(3) Personen, die einem Staat angehören oder ihren Wohnsitz in einem
Staat haben, der kein Führungszeugnis ausstellt, haben Dokumente aus
dem Herkunfts- oder Wohnsitzstaat einzureichen, die dem
Führungszeugnis entsprechen. Werden dort auch derartige Dokumente
nicht ausgestellt, so ist der Umfang der einzureichenden
Ersatzunterlagen mit der Bundesanstalt im Einzelfall abzustimmen.

(4) Personen, die in den letzten zehn Jahren Wohnsitze in
verschiedenen Staaten hatten, müssen die Führungszeugnisse und
Unterlagen aus jedem dieser Staaten einreichen.

(5) Sofern die Dokumente nicht in deutscher Sprache ausgestellt sind,
bedarf es grundsätzlich zusätzlich zum Original einer Übersetzung in
die deutsche Sprache. Die Übersetzung muss beglaubigt oder von einem
öffentlich bestellten oder beeidigten Dolmetscher oder Übersetzer
angefertigt sein. Die Bundesanstalt kann auf die Übersetzung von
Unterlagen in englischer Sprache verzichten.


## § 5d Auszug aus dem Gewerbezentralregister der nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 und 15 des Kreditwesengesetzes anzuzeigenden Person

(1) Die in den Anzeigen der Absicht einer Bestellung oder Ermächtigung
nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 und den Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer
15 des Kreditwesengesetzes genannten Personen haben bei der
Bundesanstalt einen Auszug aus dem Gewerbezentralregister nach § 150
der Gewerbeordnung einzureichen. Satz 1 gilt nicht, wenn die Person
keinen Wohnsitz in Deutschland hat oder gehabt hat oder keine
berufliche Tätigkeit in Deutschland ausübt oder ausgeübt hat.

(2) Der Registerauszug darf zum Zeitpunkt der Erstattung der Anzeige
nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 oder zum Zeitpunkt der Bestellung nach §
24 Absatz 1 Nummer 15 des Kreditwesengesetzes nicht älter als drei
Monate sein. Maßgeblich ist das Datum der Ausstellung des
Registerauszuges.


## § 5e Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer 2 und 15a des Kreditwesengesetzes (Ausscheiden von Personen)

(1) Für Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer 2 des Kreditwesengesetzes
haben

1.  Institute, bei denen die Bundesanstalt Aufsichtsbehörde ist, das
    Formular „Personelle Veränderungen bei den Geschäftsleitern“ nach
    Anlage 1 und


2.  Institute, bei denen die Europäische Zentralbank Aufsichtsbehörde ist,
    das Formular „Personelle Veränderungen bei den Geschäftsleitern“ nach
    Anlage 8



zu verwenden. In dem Formular sind jeweils die Gründe für das
Ausscheiden oder für die Entziehung der Befugnis anzugeben.

(2) Für Anzeigen nach § 24 Absatz 1 Nummer 15a des Kreditwesengesetzes
haben

1.  Institute, bei denen die Bundesanstalt Aufsichtsbehörde ist, das
    Formular „Personelle Veränderungen des Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgans“ nach Anlage 2 und


2.  Institute, bei denen die Europäische Zentralbank Aufsichtsbehörde ist,
    das Formular „Personelle Veränderungen des Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgans“ nach Anlage 9



zu verwenden. In dem Formular sind jeweils die Gründe für das
Ausscheiden anzugeben.


## § 5f Geschäftsleiter-Vertreter im Verhinderungsfall

Die Bestimmungen nach den §§ 5 bis 5e gelten auch für die Bestellung
und das Ausscheiden eines Geschäftsleiter-Vertreters, der im Fall der
Verhinderung eines Geschäftsleiters dessen Funktion ausüben soll.


## § 6 Anzeigen nach § 24 Abs. 1 Nr. 6 des Kreditwesengesetzes (Zweigstelle und grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr ohne Errichtung einer Zweigstelle im Drittstaat)

Die Anzeige nach § 24 Abs. 1 Nr. 6 des Kreditwesengesetzes muss
enthalten:

1.  die Bezeichnung des Staates, in dem die Zweigstelle errichtet, verlegt
    oder geschlossen oder die grenzüberschreitende Dienstleistung
    aufgenommen oder beendet wurde,


2.  die Anschrift der Zweigstelle, die errichtet, verlegt oder geschlossen
    wurde; bei Verlegung der Zweigstelle ferner deren neue Anschrift und


3.  die Bezeichnung aller aufgenommenen Bank- oder
    Finanzdienstleistungsgeschäfte entsprechend den Vorgaben des § 1 Abs.
    1 Satz 2 und Abs. 1a Satz 2 des Kreditwesengesetzes.



Mehrere zeitgleich einzureichende Anzeigen nach Satz 1 können in einer
Anzeige zusammengefasst werden, solange deren Übersichtlichkeit
erhalten bleibt.


## § 7 Anzeigen von Instituten nach § 12a Absatz 1 Satz 3, § 24 Absatz 1 Nummer 12 und 13, § 24 Absatz 1a Nummer 1 und 2 sowie § 31 Absatz 3 des Kreditwesengesetzes (bedeutende Beteiligungen an anderen Unternehmen, aktivische enge Verbindungen, Beteiligungen an oder Unternehmensbeziehungen mit Unternehmen mit Sitz im Ausland, Befreiungen)

(1) Einzelanzeigen von Instituten über aktivische
Beteiligungsverhältnisse nach § 12a Absatz 1 Satz 3, § 24 Absatz 1
Nummer 12 und 13 und § 31 Absatz 3 des Kreditwesengesetzes sind mit
dem Formular „Aktivische Beteiligungsanzeige“ nach Anlage 3 dieser
Verordnung einzureichen. Bei Änderungen des Beteiligungsverhältnisses
sind Einzelanzeigen einzureichen, wenn

1.  durch die Änderung 20 Prozent, 30 Prozent oder 50 Prozent des Kapitals
    oder der Stimmrechte des Unternehmens erreicht, über- oder
    unterschritten werden,


2.  das Unternehmen ein Tochterunternehmen wird oder nicht mehr ist,


3.  die gehaltenen Anteile an dem Unternehmen nicht mehr oder nunmehr die
    Voraussetzungen des § 1 Absatz 9 Satz 3 des Kreditwesengesetzes oder
    des Artikels 91 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in ihrer
    jeweils geltenden Fassung erfüllen,


4.  unmittelbar gehaltene Anteile ganz oder teilweise auf ein
    Tochterunternehmen übertragen werden,


5.  sich bei ganz oder teilweise mittelbar gehaltenen Anteilen die Anzahl
    oder die Identität der zwischengeschalteten Unternehmen verändert oder
    die Anteile nunmehr ganz oder teilweise vom Institut selbst gehalten
    oder unter den Beteiligten umverteilt werden oder


6.  für das Unternehmen die Befreiung des § 31 Absatz 3 des
    Kreditwesengesetzes in Anspruch genommen wird.




(2) Sammelanzeigen von Instituten über aktivische
Beteiligungsverhältnisse nach § 24 Absatz 1a Nummer 1 und 2 des
Kreditwesengesetzes und § 31 Absatz 3 des Kreditwesengesetzes sind
nach dem Stand vom 31. Dezember des Vorjahres bis zum 15. Juni des
Folgejahres als Sammlung fortlaufend nummerierter Teilanzeigen mit dem
Formular "Aktivische Beteiligungsanzeige" nach Anlage 3 dieser
Verordnung einzureichen.

(3) Für die Berechnung des Anteils der Stimmrechte gelten § 33 Absatz
1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Absatz 5, § 34 Absatz
1 und 2, § 35 Absatz 1 bis 3 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
nach Absatz 6 und § 36 des Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend.

(4) Erfüllt ein Beteiligungsverhältnis mehrere Anzeigetatbestände, ist
nur ein Formular zu verwenden. Für jedes weitere anzeigepflichtige
Beteiligungsverhältnis ist unter Berücksichtigung der Regelung des
Satzes 1 ein gesondertes Formular zu verwenden. Bei komplexen
Beteiligungsstrukturen ist der Anzeige zusätzlich das Formular "Anlage
für komplexe Beteiligungsstrukturen" nach Anlage 4 dieser Verordnung
beizufügen. Komplexe Beteiligungsstrukturen liegen insbesondere vor
bei Treuhandverhältnissen sowie bei Beteiligungen, die gleichzeitig
unmittelbar und mittelbar über ein oder mehrere Unternehmen oder über
mehrere Beteiligungsketten gehalten werden.

(5) Auf Verlangen der Europäischen Zentralbank, der Bundesanstalt oder
der zuständigen Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank sind weitere
Angaben, insbesondere zu Übernahmepreis und Veräußerungserlös,
einzureichen.

(6) Die Einzelanzeigen und Sammelanzeigen sollen im papierlosen
Verfahren der Deutschen Bundesbank eingereicht werden. Die Deutsche
Bundesbank veröffentlicht auf ihrer Internetseite die für eine
Dateneinreichung im Wege der Datenfernübertragung zu verwendenden
Satzformate und den Einreichungsweg. Sie hat die bei ihr eingereichten
Anzeigen an die Bundesanstalt weiterzuleiten. Nimmt ein in § 1 Abs. 2
genanntes Kreditinstitut an dem papierlosen Einreichungsverfahren
teil, hat es abweichend von § 1 Abs. 2 nur eine Ausfertigung in einem
mit seinem Verband abgestimmten Format diesem einzureichen. Der
Verband leitet abweichend von § 1 Abs. 2 lediglich die dort genannten
Stellungnahmen an die Bundesanstalt und an die für das betroffene
Institut zuständige Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank jeweils
in einfacher Ausfertigung weiter. Bei papiergebundener Einreichung
gilt § 1.

(7) (weggefallen)


## § 8 Anzeigen nach § 24 Abs. 1 Nr. 10 und 12 und § 24 Abs. 1a Nr. 1 und 3 des Kreditwesengesetzes (bedeutende Beteiligungen an dem eigenen Institut und passivische enge Verbindungen)

(1) Einzelanzeigen über passivische Beteiligungsverhältnisse nach § 24
Abs. 1 Nr. 10 und 12 des Kreditwesengesetzes sind mit dem Formular
"Passivische Beteiligungsanzeige" nach Anlage 5 dieser Verordnung
einzureichen. Bei Änderungen des Beteiligungsverhältnisses sind
Einzelanzeigen einzureichen, wenn

1.  durch die Änderung 20 Prozent, 30 Prozent oder 50 Prozent des Kapitals
    oder der Stimmrechte an dem Institut erreicht, über- oder
    unterschritten werden,


2.  das Institut ein Tochter- oder Schwesterunternehmen eines anderen
    Unternehmens wird oder nicht mehr ist,


3.  unmittelbar gehaltene Anteile ganz oder teilweise auf ein
    zwischengeschaltetes Unternehmen übertragen werden oder


4.  sich bei ganz oder teilweise mittelbar gehaltenen Anteilen die Anzahl
    oder die Identität der zwischengeschalteten Unternehmen verändert oder
    die Anteile nunmehr ganz oder teilweise vom Anteilseigner selbst
    gehalten werden.




(2) Sammelanzeigen über passivische Beteiligungsverhältnisse nach § 24
Abs. 1a Nr. 1 und 3 des Kreditwesengesetzes sind nach dem Stand vom
31\. Dezember des Vorjahres bis zum 15. Juni des Folgejahres mit dem
Formular "Passivische Beteiligungsanzeige" nach Anlage 5 dieser
Verordnung einzureichen.

(3) § 7 Abs. 3, 4 und 6 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass auch
die Unternehmensbeziehung des Instituts zum Schwesterunternehmen eine
komplexe Beteiligungsstruktur im Sinne des § 7 Abs. 4 Satz 3
darstellt.


## § 9 Sammelanzeigen nach § 24 Abs. 1a Nr. 4 des Kreditwesengesetzes (Anzahl inländischer Zweigstellen)

(1) Die Anzeige der Anzahl inländischer Zweigstellen nach § 24 Abs. 1a
Nr. 4 des Kreditwesengesetzes ist jährlich bis zum 31. Januar des
Folgejahres nach dem Stand vom 31. Dezember des Vorjahres
einzureichen. Der Aufsichtsbehörde ist die Anzeige nur auf Verlangen
einzureichen.

(2) Bei der Berechnung der Anzahl der Zweigstellen sind auch
Zweigstellen zu berücksichtigen, die nur vorübergehend für einen
Zeitraum von bis zu zwölf Monaten geschlossen waren oder sind. Nicht
zu berücksichtigen sind Zweigstellen, die

1.  nur vorübergehend für einen Zeitraum von bis zu zwölf Monaten
    errichtet wurden,


2.  nur automatisierte Bank- oder Finanzdienstleistungen erbringen oder


3.  ausschließlich dem Betreiben von Geschäften dienen, die keine
    Bankgeschäfte oder Finanzdienstleistungen sind.





## § 10 Anzeigen nach § 24 Abs. 2 des Kreditwesengesetzes (Vereinigung von Instituten)

Die Absicht von Instituten, sich zu vereinigen, ist von den
beteiligten Instituten nach § 24 Abs. 2 des Kreditwesengesetzes
anzuzeigen, sobald auf Grund der geführten Verhandlungen anzunehmen
ist, dass die Vereinigung zustande kommen wird. Das Scheitern der
Fusionsverhandlungen ist unverzüglich mitzuteilen. Gleiches gilt bei
erfolgreichen Fusionsverhandlungen für den rechtlichen Vollzug der
Vereinigung.


## § 10a Anzeigen nach § 24 Absatz 2a des Kreditwesengesetzes (Weitere Tätigkeiten der Mitglieder eines Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines CRR-Instituts von erheblicher Bedeutung)

Für Anzeigen nach § 24 Absatz 2a des Kreditwesengesetzes haben die
Mitglieder von Verwaltungs- oder Aufsichtsorganen von CRR-Instituten,
die bedeutend im Sinne des § 1 Absatz 3c des Kreditwesengesetzes sind,
von Finanzholding-Gesellschaften und von gemischten Finanzholding-
Gesellschaften

1.  bei denen die Bundesanstalt Aufsichtsbehörde ist, das Formular
    „Weitere Tätigkeiten von Mitgliedern eines Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgans“ nach Anlage 6 und


2.  bei denen die Europäische Zentralbank Aufsichtsbehörde ist, das
    Formular „Weitere Tätigkeiten von Mitgliedern eines Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgans“ nach Anlage 12



zu verwenden.


## § 11 Anzeigen nach § 24 Abs. 3 Satz 1 des Kreditwesengesetzes (Geschäftsleiter und Personen, die die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen)

(1) Für Anzeigen nach § 24 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des
Kreditwesengesetzes haben die Geschäftsleiter und die Personen, die
die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten
Finanzholding-Gesellschaft führen,

1.  bei der die Bundesanstalt Aufsichtsbehörde ist, das Formular
    „Nebentätigkeiten von Geschäftsleitern eines Instituts und Personen,
    die die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer
    gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen“ nach Anlage
    6 und


2.  bei der die Europäische Zentralbank Aufsichtsbehörde ist, das Formular
    „Nebentätigkeiten von Geschäftsleitern eines Instituts und Personen,
    die die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer
    gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen“ nach Anlage
    12



zu verwenden.

(2) Anzeigen nach § 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 des Kreditwesengesetzes
sind mit dem Formular "Beteiligungen von Geschäftsleitern und
Personen, die die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder
einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen" nach
Anlage 7 dieser Verordnung einzureichen. Eine Änderungsanzeige ist nur
abzugeben, wenn die Beteiligung 30 Prozent oder 50 Prozent des
Kapitals des Unternehmens erreicht, über- oder unterschreitet. § 7
Abs. 5 und 6 gilt entsprechend.


## § 12 Anzeigen nach § 24a Abs. 1, 3 und 4 des Kreditwesengesetzes (Errichtung einer Zweigniederlassung und Erbringung grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums)

(1) Anzeigen nach § 24a Abs. 1, 3 und 4 des Kreditwesengesetzes sind
für jeden Staat des Europäischen Wirtschaftsraums gesondert
einzureichen. Den Anzeigen nach § 24a Abs. 1 und 3 des
Kreditwesengesetzes an die Aufsichtsbehörde sind im Fall der
Aufnahmestaaten Österreich, Liechtenstein und Luxemburg eine zweite
Ausfertigung und im Fall der übrigen Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums eine Übersetzung in eine Amtssprache des
Aufnahmestaates beizufügen. Sofern die Änderungsanzeige nach § 24a
Abs. 4 des Kreditwesengesetzes an die zuständige Behörde des
Aufnahmestaates nicht in einer Amtssprache dieses Staates abgefasst
ist, ist dieser eine amtlich beglaubigte Übersetzung in eine solche
Amtssprache beizufügen.

(2) Eine Änderungsanzeige nach § 24a Abs. 4 des Kreditwesengesetzes
ist auch einzureichen, wenn die Zweigstelle geschlossen oder die
erbrachte grenzüberschreitende Dienstleistung eingestellt wird.

(3) Im Geschäftsplan müssen die vorgesehenen geschäftlichen
Aktivitäten typenmäßig bezeichnet werden entsprechend den Vorgaben in:

1.  Anhang I der Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang zur Tätigkeit von
    Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und
    Wertpapierfirmen, zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur
    Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom
    27\.6.2013, S. 338, L 208 vom 2.8.2013, S. 73), die zuletzt durch die
    Richtlinie 2014/59/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 190) geändert
    worden ist, und


2.  Anhang I der Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 21. April 2004 über Märkte für Finanzinstrumente, zur
    Änderung der Richtlinien 85/611/EWG und 93/6/EWG des Rates und der
    Richtlinie 2000/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und
    zur Aufhebung der Richtlinie 93/22/EWG des Rates (ABl. L 145 vom
    30\.4.2004, S. 1, L 45 vom 16.2.2005, S. 18, L 54 vom 22.2.2014, S.
    23), die zuletzt durch die Richtlinie 2010/78/EU (ABl. L 331 vom
    15\.12.2010, S. 120, L 170 vom 30.6.2011, S. 43, L 54 vom 22.2.2014, S.
    23) geändert worden ist.




(4) Für Anzeigen nach § 24a Abs. 1 des Kreditwesengesetzes gelten
zudem folgende Bestimmungen:

1.  Gesetzliche Beschränkungen des Umfangs der Erlaubnis sind darzulegen;
    Bausparkassen müssen darauf hinweisen, dass die Entgegennahme von
    Einlagen und die Vornahme von Ausleihungen in der Form des
    Bauspargeschäftes betrieben werden sollen.


2.  Sämtliche in Aussicht genommenen Geschäfte, die in der
    Zweigniederlassung ausgeführt werden sollen, sind im Einzelnen zu
    erläutern; die Entwicklung deren Volumens und die hierfür
    erforderliche Personalausstattung sind für die ersten drei Jahre zu
    schätzen.


3.  Ist die Errichtung mehrerer Betriebsstellen im Aufnahmestaat geplant,
    sind hierzu nähere Angaben zu machen.


4.  Der Geschäftsplan muss außerdem den organisatorischen Aufbau der
    Zweigniederlassung darstellen. Dazu sind die internen
    Entscheidungskompetenzen, die Vertretungsmacht und die Art der
    Einbindung der Zweigniederlassung in das interne Kontrollverfahren des
    Instituts zu beschreiben.


5.  Lebensläufe der Leiter der Zweigniederlassung unter besonderer
    Darstellung deren beruflichen Werdeganges sind beizufügen.



Satz 1 gilt für die nach § 24a Abs. 4 des Kreditwesengesetzes
anzuzeigenden Änderungen der Verhältnisse bestehender
Zweigniederlassungen entsprechend.


## § 13 Vorlage von Unterlagen nach § 26 des Kreditwesengesetzes (Jahresabschlüsse, Lage- und Prüfungsberichte)

Bei der Einreichung des festgestellten Jahresabschlusses ist der Tag
der Feststellung anzugeben.


## § 14 Anzeigen und Vorlage von Unterlagen nach § 32 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes (Anträge auf Erlaubnis)

(1) Anträge und Unterlagen nach § 32 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes
sind der Bundesanstalt in dreifacher Ausfertigung einzureichen.

(2) In den Anträgen ist anzugeben, für welche der in § 1 Abs. 1 Satz 2
des Kreditwesengesetzes genannten Bankgeschäfte oder der in § 1 Absatz
1a Satz 2 und 3 des Kreditwesengesetzes genannten
Finanzdienstleistungen die Erlaubnis beantragt wird. Den Anträgen sind
beglaubigte Ablichtungen der Gründungsunterlagen, des
Gesellschaftsvertrags oder der Satzung sowie die vorgesehene
Geschäftsordnung für die Geschäftsleitung beizufügen. Ferner sind die
vorgesehenen Geschäftsleiter und Mitglieder des Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgans zu benennen.

(3) Zum Nachweis der zum Geschäftsbetrieb erforderlichen Mittel nach §
32 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Kreditwesengesetzes ist eine Bestätigung
eines CRR-Kreditinstituts mit Sitz in einem Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums darüber vorzulegen, dass das Anfangskapital
eingezahlt sowie frei von Rechten Dritter ist und zur freien Verfügung
der Geschäftsleiter steht. Der Nachweis kann mit Zustimmung der
Bundesanstalt auch erbracht werden durch eine schriftliche oder
elektronische Bestätigung eines Prüfers, der im Falle der
Erlaubniserteilung zur Prüfung des Jahresabschlusses des
Antragstellers berechtigt wäre, über die vorhandenen Eigenmittel, die
nach den für Institute geltenden Grundsätzen ermittelt worden sein
müssen.

(4) Zur Beurteilung der Zuverlässigkeit der Geschäftsleiter und der
Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans sind,

1.  soweit die Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes durch
    die Bundesanstalt erteilt wird, die in § 5b Absatz 1 und 2 Nummer 2
    und in den §§ 5c, 5d und 5f vorgesehenen Erklärungen, Angaben und
    Unterlagen, und,


2.  soweit die Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes durch
    die Europäische Zentralbank erteilt wird, die in § 5b Absatz 4 und 5
    und in den §§ 5c, 5d und 5f vorgesehenen Erklärungen, Angaben und
    Unterlagen



einzureichen.

(5) Zur Beurteilung der Zuverlässigkeit der Antragsteller und der
Inhaber bedeutender Beteiligungen sowie zur Prüfung, ob die Erlaubnis
nach § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder Absatz 2 des
Kreditwesengesetzes zu versagen ist, sind dem Antrag die in § 8 Nummer
1 bis 5, §§ 9 bis 11 und 14 der Inhaberkontrollverordnung genannten
Erklärungen und Unterlagen beizufügen und auf Verlangen der
Bundesanstalt Auskünfte zu erteilen. Jeder Lebenslauf nach § 10 der
Inhaberkontrollverordnung ist eigenhändig zu unterzeichnen. Die §§ 4,
5 und 16 der Inhaberkontrollverordnung sind entsprechend anzuwenden.

(6) Zur Beurteilung der zur Leitung des Instituts erforderlichen
fachlichen Eignung der Inhaber und der Geschäftsleiter und zur
Beurteilung der erforderlichen Sachkunde der Mitglieder des
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans sind,

1.  soweit die Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes durch
    die Bundesanstalt erteilt wird, die in § 5a genannten Unterlagen, und,


2.  soweit die Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes durch
    die Europäische Zentralbank erteilt wird, die in § 5a und § 5b Absatz
    4 und 5 genannten Unterlagen



einzureichen.

(6a) Zur Beurteilung der ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit und
der Einhaltung der Mandatsbegrenzungen der Geschäftsleiter und der
Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans nach § 25c Absatz 2
und § 25d Absatz 3 oder Absatz 3a des Kreditwesengesetzes sind,

1.  soweit die Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes durch
    die Bundesanstalt erteilt wird, die in § 5b Absatz 2 Nummer 4 und 5
    genannten Angaben zu machen, und,


2.  soweit die Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes durch
    die Europäische Zentralbank erteilt wird, die in § 5b Absatz 4 und 5
    genannten Unterlagen einzureichen.




(7) Der dem Antrag nach § 32 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 des
Kreditwesengesetzes beizufügende Geschäftsplan hat folgende Angaben zu
enthalten:

1.  die Art der geplanten Geschäfte unter begründeter Angabe ihrer
    künftigen Entwicklung; hierzu sind Planbilanzen und Plangewinn- und
    -verlustrechnungen für die ersten drei vollen Geschäftsjahre nach
    Aufnahme des Geschäftsbetriebs vorzulegen,


2.  die Darstellung des organisatorischen Aufbaus des Instituts unter
    Beifügung eines Organigramms, das insbesondere die Zuständigkeiten der
    Geschäftsleiter erkennen lässt; es ist anzugeben, ob und wo
    Zweigstellen errichtet werden sollen,


3.  die Darstellung der geplanten Regelungen zur Geschäftsorganisation des
    Instituts gemäß § 25a Absatz 1 des Kreditwesengesetzes einschließlich
    der internen Kontrollverfahren des Instituts und


4.  die Angabe des Mutterunternehmens sowie aller Finanzholding-
    Gesellschaften und gemischten Finanzholding-Gesellschaften innerhalb
    der Gruppe.




(8) Auf Verlangen der Bundesanstalt sind weitere Auskünfte zu erteilen
und Unterlagen vorzulegen, soweit dies für die Beurteilung
erforderlich ist, dass keine Gründe für die Versagung der beantragten
Erlaubnis bestehen.


## § 15 Anzeigen nach § 53a Satz 2 und 5 des Kreditwesengesetzes (Repräsentanzen von Instituten mit Sitz im Ausland)

(1) Anzeigen über die Errichtung einer Repräsentanz nach § 53a Satz 2
des Kreditwesengesetzes müssen die folgenden Angaben enthalten:

1.  genaue Bezeichnung und Anschrift der Repräsentanz,


2.  Name des Leiters oder der Leiter der Repräsentanz,


3.  Art und Umfang der Tätigkeit der Repräsentanz,


4.  Datum des Beginns der Tätigkeit der Repräsentanz,


5.  Name oder Firma, Sitz und Anschrift des Instituts, das die
    Repräsentanz errichtet hat,


6.  Anschrift der Hauptverwaltung des Instituts,


7.  satzungsmäßiger Geschäftsgegenstand des Instituts,


8.  Art der tatsächlich ausgeübten Geschäftstätigkeit des Instituts im
    Sitzstaat und, falls davon abweichend, im Staat des Sitzes der
    Hauptverwaltung und


9.  Name und Anschrift der Behörde, deren Aufsicht das Institut im
    Sitzstaat und, falls davon abweichend, im Staat des Sitzes der
    Hauptverwaltung unterliegt.




(2) Den Anzeigen über die Errichtung einer Repräsentanz sind die
folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  eine rechtsverbindlich unterzeichnete Erklärung des Instituts, dass es
    die Errichtung der Repräsentanz beschlossen und die nach Absatz 1 Nr.
    2 benannten Personen mit der Leitung der Repräsentanz betraut hat,


2.  eine Erklärung, dass folgende Tätigkeiten nicht ausgeübt werden:

    a)  Bankgeschäfte im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 des
        Kreditwesengesetzes,


    b)  Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 des
        Kreditwesengesetzes sowie


    c)  Zahlungsdienste im Sinne des § 1 Absatz 2 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,





2a. eine Erklärung, dass im Inland der Name oder die Firma des Instituts
    nur mit dem Zusatz „Repräsentanz“ verwendet wird,


3.  der letzte Jahresabschluss und Lagebericht des Instituts und


4.  eine von der deutschen diplomatischen oder konsularischen Vertretung
    im Sitzstaat des Instituts beglaubigte Bescheinigung der Behörde,
    deren Aufsicht das Institut im Sitzstaat und, falls davon abweichend,
    auch im Sitzstaat der Hauptverwaltung unterliegt, in der diese Behörde
    bestätigt, dass

    a)  das Institut ihrer Solvenzaufsicht unterliegt oder kraft örtlichen
        Statuts eine Solvenzaufsicht über das Institut nicht besteht,


    b)  das Institut eine von ihr erteilte Erlaubnis zum Betreiben der
        Geschäfte in dem betreffenden Staat besitzt, soweit es sich um
        Bankgeschäfte im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes
        oder um Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Abs. 1a Satz 2 des
        Kreditwesengesetzes handelt, oder eine Erlaubnis kraft örtlichen
        Statuts nicht erforderlich ist,


    c)  sie das Institut mit seinen Tochterunternehmen, die als
        Kreditinstitute, Finanzinstitute oder Anbieter von
        Nebendienstleistungen einzustufen sind, auf konsolidierter Basis
        überwacht oder eine solche Aufsicht kraft örtlichen Statuts nicht
        vorgesehen ist und


    d)  das Institut eine allgemeine oder besondere Erlaubnis zur Errichtung
        der Repräsentanz erhalten hat oder dass eine solche Erlaubnis kraft
        örtlichen Statuts nicht vorgesehen ist.






Die Unterlagen nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 und 4 sind nur auf Verlangen
der Bundesanstalt der Anzeige beizufügen.

(3) Eine Änderungsanzeige nach § 53a Satz 5 des Kreditwesengesetzes
ist auch bei Änderungen, die sich während des Bestehens der
Repräsentanz gegenüber den Angaben in der Errichtungsanzeige nach §
53a Satz 2 des Kreditwesengesetzes ergeben, einzureichen.


## § 16 Anzeigen nach § 12a Absatz 1 Satz 3 und nach § 24 Absatz 3a des Kreditwesengesetzes (Finanzholding-Gesellschaften, gemischte Finanzholding-Gesellschaften)

(1) Für Einzelanzeigen einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer
gemischten Finanzholding-Gesellschaft nach § 12a Absatz 1 Satz 3 und
nach § 24 Absatz 3a Satz 4 und 5 des Kreditwesengesetzes ist das
Formular „Aktivische Beteiligungsanzeige“ nach Anlage 3 dieser
Verordnung zu verwenden. Sammelanzeigen nach § 24 Absatz 3a Satz 2 und
5 des Kreditwesengesetzes sind nach dem Stand vom 31. Dezember des
Vorjahres bis zum 15. Juni des Folgejahres als Sammlung fortlaufend
nummerierter Teilanzeigen mit dem Formular "Aktivische
Beteiligungsanzeige" nach Anlage 3 dieser Verordnung einzureichen. § 7
Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3 bis 6 gilt entsprechend.

(2) Für die Anzeigen nach § 24 Absatz 3a Satz 1 Nummer 1, 2, 4 und 5
und Satz 5 des Kreditwesengesetzes über die Absicht der Bestellung
einer Person, die die Geschäfte der Finanzholding-Gesellschaft oder
gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen soll oder das
Ausscheiden dieser Person und über die Bestellung oder das Ausscheiden
eines Mitglieds oder stellvertretenden Mitglieds des Verwaltungs-oder
Aufsichtsorgans gelten die §§ 5 bis 5f entsprechend.


## § 16a Übergangsvorschrift

Unternehmen im Sinne des § 2 Absatz 1, für die das international von
Aufsichtsbehörden anerkannte System zur Identifizierung von
Rechtsträgern noch keine Vergabe einer Kennung ermöglicht, müssen die
Rechtsträgerkennung erst erwerben, sobald die Vergabe auch für diese
Unternehmen zugelassen ist.


## § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Dezember 2006 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 5 Abs. 1 Nr. 1, § 5e Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 AnzV)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1728 — 1729)

## **PVGLSI**

Personelle Veränderungen
bei den Geschäftsleitern von Instituten und bei Personen, die die
Geschäfte
einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-
Gesellschaft tatsächlich führen
**– Aufsichtsbehörde: Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
–**
## (Anzeigen nach § 24 Abs. 1 Nr. 1 und 2 KWG und nach § 24 Abs. 3a
Satz 1 Nr. 1 und 2, Satz 5 KWG)


*    *
    *
    *

*    *   Bundesanstalt für
        **Finanzdienstleistungsaufsicht**

    *
    *   Deutsche Bundesbank
        **Hauptverwaltung**

    *
    *   wird durch die BBk ausgefüllt

    *

*    *
    *   Identnummer
[^f804292_01_01_BJNR324500006BJNE001904118]
        Geschäftsleiter(in)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *[^f804292_01_02_BJNR324500006BJNE001904118]
   Identnummer des Instituts

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **1.  Institut/Finanzholding-Gesellschaft/gemischte Finanzholding-
Gesellschaft**

*    *
    *
    *

*    *   Firma, Rechtsform und Sitz (lt. Registereintragung) mit PLZ

    *
    *   BAK-Nr. (sechsstellig); Identnr. (achtstellig)




**2.  Angaben zur Person**


*    *   *                      Herr*                      Frau

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Nachname, sämtliche Vornamen

    *
    *   Geburtsname

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *
    *   Geburtsort

    *
    *   Staatsangehörigkeit


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Wohnsitz (Straße, Hausnummer, PLZ, Ort, Staat)

    *
    *


   **3.  Angaben zur Tätigkeit**

*    *
    *
    *

*    *[^f804292_01_03_BJNR324500006BJNE001904118]
   Gesellschaftsrechtliche Funktion

    *
    *



   **4.  Absicht der Bestellung**


*    *   Beschluss des

    *
    *
    *   vom:

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



*    *   *

    *   –

    *   Absicht der Bestellung eines/einer Geschäftsleiters/in (§ 24 Abs. 1
        Nr. 1 KWG)


*    *   –

    *   Absicht der Ermächtigung einer Person zur Einzelvertretung des
        Instituts (§ 24 Abs. 1 Nr. 1 KWG)


*    *   –

    *   Absicht der Bestellung einer Person, die die Geschäfte der
        Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
        Gesellschaft tatsächlich führen soll (§ 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 1 oder
        Satz 5 KWG)


*    *
    *   mit Wirkung vom

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   –

    *   Änderung der Absicht der Bestellung eines/einer Geschäftsleiters/in (§
        24 Abs. 1 Nr. 1 KWG)


*    *   –

    *   Änderung der Absicht der Ermächtigung einer Person zur
        Einzelvertretung des Instituts (§ 24 Abs. 1 Nr. 1 KWG)


*    *
    *   neuer Zeitpunkt:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   –

    *   Aufgabe der Absicht der Bestellung eines/einer Geschäftsleiters/in (§
        24 Abs. 1 Nr. 1 KWG)


*    *   –

    *   Aufgabe der Absicht der Ermächtigung einer Person zur Einzelvertretung
        des Instituts (§ 24 Abs. 1 Nr. 1 KWG)


*    *
    *   Zeitpunkt der Aufgabe:

    *
    *
    *   Grund der Aufgabe:

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **5.  Vollzug der Bestellung**


*    *   *

    *   –

    *   Vollzug der Bestellung eines/einer Geschäftsleiters/in (§ 24 Abs. 1
        Nr. 1 KWG)


*    *   –

    *   Vollzug der Ermächtigung einer Person zur Einzelvertretung des
        Instituts (§ 24 Abs. 1 Nr. 1 KWG)


*    *   –

    *   Vollzug der Bestellung einer Person, die die Geschäfte der
        Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
        Gesellschaft tatsächlich führen soll (§ 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 1 oder
        Satz 5 KWG)


*    *
    *   mit Wirkung vom

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **6.  Ausscheiden**


*    *   *

    *   –

    *   Ausscheiden eines/einer Geschäftsleiters/in (§ 24 Abs. 1 Nr. 2 KWG)


*    *   –

    *   Entziehung der Befugnis zur Einzelvertretung des Instituts (§ 24 Abs.
        1 Nr. 2 KWG)


*    *   –

    *   Ausscheiden einer Person, die die Geschäfte der Finanzholding-
        Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-Gesellschaft
        tatsächlich geführt hat (§ 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 2 oder Satz 5 KWG)


*    *
    *   mit Wirkung vom

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Grund des Ausscheidens:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **7.  Bemerkungen**


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Sachbearbeiter(in)

    *
    *   Telefon-Nr.

    *
    *   E-Mail


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort/Datum

    *
    *
    *
    *   Firma/Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *



[^f804292_01_01_BJNR324500006BJNE001904118]:    oder der einzelvertretungsberechtigten Person oder der Person, die die
    Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten
    Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führt
[^f804292_01_02_BJNR324500006BJNE001904118]:     oder der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
    Gesellschaft
[^f804292_01_03_BJNR324500006BJNE001904118]:     beispielsweise Vorstandsmitglied, Geschäftsführer, persönlich
    haftender Gesellschafter, Geschäftsleiter-Vertreter im
    Verhinderungsfall, Prokurist

(zu § 5 Abs. 2 Nr. 1, § 5e Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 AnzV)

## Anlage 2 PVVALSI

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1730 — 1731)

## **PVVALSI**

Personelle Veränderungen
des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans von Instituten und
Finanzholding-Gesellschaften oder gemischten Finanzholding-
Gesellschaften
**– Aufsichtsbehörde: Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
–**
## (Anzeigen nach § 24 Abs. 1 Nr. 15 und 15a KWG und § 24 Abs. 3a Satz
1 Nr. 4 und 5, Satz 5 KWG)


*    *
    *
    *

*    *   Bundesanstalt für
        **Finanzdienstleistungsaufsicht**

    *
    *   Deutsche Bundesbank
        **Hauptverwaltung**

    *
    *   wird durch die BBk ausgefüllt

    *

*    *
    *   Identnummer
[^f804292_01_04_BJNR324500006BJNE002002118]
        Mitglied des Aufsichtsrats

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *[^f804292_01_05_BJNR324500006BJNE002002118]
   Identnummer des Instituts

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **1.  Institut/Finanzholding-Gesellschaft/gemischte Finanzholding-
Gesellschaft**

*    *
    *
    *

*    *   Firma, Rechtsform und Sitz (lt. Registereintragung) mit PLZ

    *
    *   BAK-Nummer (sechsstellig); Identnr. (achtstellig)




**2.  Art der Anzeige**


*    *   *

    *   –

    *   Bestellung eines Mitglieds oder stellvertretenden Mitglieds des
        Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines Instituts
        (§ 24 Abs. 1 Nr. 15 KWG)


*    *   –

    *   Bestellung eines Mitglieds oder stellvertretenden Mitglieds des
        Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans einer Finanzholding-Gesellschaft
        oder einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft (§ 24 Abs. 3a Satz 1
        Nr. 4 KWG)


*    *   *

    *   –

    *   Ausscheiden eines Mitglieds oder stellvertretenden Mitglieds des
        Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines Instituts
        (§ 24 Abs. 1 Nr. 15a KWG)


*    *   –

    *   Ausscheiden eines Mitglieds oder stellvertretenden Mitglieds des
        Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans einer Finanzholding-Gesellschaft
        oder einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft (§ 24 Abs. 3a Satz 1
        Nr. 5 KWG)



**3.  Angaben zur Person**


*    *   *                      Herr*                      Frau

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Nachname, sämtliche Vornamen

    *
    *   Geburtsname

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *
    *   Geburtsort

    *
    *   Staatsangehörigkeit


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Wohnsitz (Straße, Hausnummer, PLZ, Ort, Staat)

    *
    *


   **4.  Angaben zur Tätigkeit**


*    *   *

    *   Wurde bestellt mit Wirkung vom

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   Scheidet aus mit Wirkung vom

    *
    *
    *

*    *   zum/als:


*    *

*    *[^f804292_01_06_BJNR324500006BJNE002002118]
   Gesellschaftsrechtliche Funktion


*    *

*    *   Grund des Ausscheidens



**5.  Bemerkungen**


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Sachbearbeiter(in)

    *
    *   Telefon-Nr.

    *
    *   E-Mail


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort/Datum

    *
    *
    *
    *   Firma/Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *



[^f804292_01_04_BJNR324500006BJNE002002118]:    oder Verwaltungsratsmitglied oder Beiratsmitglied
[^f804292_01_05_BJNR324500006BJNE002002118]:     oder Finanzholding-Gesellschaft oder gemischte Finanzholding-
    Gesellschaft
[^f804292_01_06_BJNR324500006BJNE002002118]:     beispielsweise Aufsichtsratsmitglied, Verwaltungsratsmitglied,
    Aufsichtsratsvorsitzende(r), Verwaltungsratsvorsitzende(r),
    Beiratsmitglied

(zu § 5b Abs. 3 AnzV)

## Anlage 2a PVZLSI

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1732 — 1734)

## **PVZLSI**

Angaben zur Zuverlässigkeit, zeitlichen Verfügbarkeit
und zu weiteren Mandaten im Geltungsbereich des Kreditwesengesetzes
der Geschäftsleiterin/des Geschäftsleiters, der zur Einzelvertretung
des Instituts ermächtigten Person,
der Person, die die Geschäfte der Finanzholding-Gesellschaft oder der
gemischten Finanzholding-Gesellschaft
tatsächlich führen soll oder des (stellvertretenden) Mitglieds des
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans
## **– Aufsichtsbehörde: Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht –**

**1.  Institut/Finanzholding-Gesellschaft/gemischte Finanzholding-
Gesellschaft**

*    *
    *

*    *   Firma und Sitz (lt. Registereintragung) mit PLZ

    *   BAK-Nr. (sechsstellig); Identnr. (achtstellig)




**2.  Angaben zur Person**

*              Herr*              Frau

*    *
    *

*    *   Nachname, sämtliche Vornamen

    *   Geburtsname

    *

*    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort

    *   Staatsangehörigkeit


*    *
    *
    *

*    *   Wohnsitz (Straße, Hausnummer, PLZ, Ort, Staat)

    *
    *



   **3.  Angaben zur Tätigkeit**

*    *   *

    *   –

    *   Geschäftsleiter(in)


*    *   –

    *   zur Einzelvertretung des Instituts ermächtigte Person


*    *   –

    *   Person, die die Geschäfte der Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich
        führen soll


*    *   –

    *   Person, die die Geschäfte der gemischten Finanzholding-Gesellschaft
        tatsächlich führen soll


*    *   *

    *   –

    *   Mitglied des Verwaltungsrats


*    *   –

    *   Mitglied des Aufsichtsrats


*    *   –

    *   Mitglied des Beirats




**4.  Angaben zur Zuverlässigkeit**

Ich erkläre hiermit, dass nach meiner Kenntnis

a)  weder derzeit gegen mich ein Strafverfahren (umfasst
    Ermittlungsverfahren, Zwischenverfahren, Hauptverfahren) wegen eines
    Verbrechens oder Vergehens geführt wird noch zu einem früheren
    Zeitpunkt ein derartiges Verfahren geführt und mit einer Verurteilung
    oder Einstellung gemäß den §§ 153 und 153a StPO abgeschlossen wurde;


b)  weder derzeit gegen mich ein Ordnungswidrigkeitenverfahren oder
    vergleichbares Verfahren im Zusammenhang mit einer unternehmerischen
    oder sonstigen beruflichen Tätigkeit geführt wird noch zu einem
    früheren Zeitpunkt ein derartiges Verfahren mit einer Geldbuße oder
    sonstigen Sanktion abgeschlossen wurde;


c)  gegen mich keine Aufsichtsbehörde eine gewerberechtliche
    Zuverlässigkeits- oder Eignungsprüfung oder ein aufsichtliches
    Verfahren zum Erlass von Maßnahmen eingeleitet oder durchgeführt hat;


d)  weder eine durch eine öffentliche Stelle auf mich oder auf ein von mir
    geleitetes Unternehmen oder Gewerbe lautende Zulassung (Erlaubnis,
    Genehmigung, Konzession, Bewilligung), Mitgliedschaft oder
    Registereintragung versagt, aufgehoben, zurückgenommen, widerrufen
    oder gelöscht wurde noch mir in sonstiger Weise die Ausübung eines
    Berufes, der Betrieb eines Gewerbes oder die Vertretung oder Führung
    der Geschäfte untersagt wurde oder ein entsprechendes Verfahren
    geführt wird;


e)  weder ich noch ein von mir geleitetes Unternehmen als Schuldner ein
    Insolvenzverfahren, ein Verfahren zur Abgabe einer eidesstattlichen
    Versicherung über die Vermögensverhältnisse oder ein vergleichbares
    Verfahren verwickelt bin/ist oder war.




Falls die vorstehende Erklärung nicht uneingeschränkt abgegeben werden
kann, sondern ein Sachverhalt gemäß den Buchstaben a bis e positiv
einschlägig ist, sind Angaben zum entsprechenden Verfahren zu machen
und ggf. auf einem gesonderten Blatt auszuführen. Kopien der Urteile,
Beschlüsse, Bescheide oder sonstiger Dokumente über die Verfahren sind
beizufügen.

In der Erklärung können Strafverfahren unberücksichtigt bleiben

–   die mangels hinreichenden Tatverdachts eingestellt wurden oder


–   die wegen eines Verfahrenshindernisses eingestellt wurden oder


–   die mit einem Freispruch beendet worden sind oder


–   bei denen eine ergangene Eintragung im BZR entfernt oder getilgt wurde
    oder


–   die gemäß § 53 BZRG nicht angegeben werden müssen.




Eintragungen, die gemäß § 153 GewO aus dem Gewerbezentralregister zu
tilgen sind, können unerwähnt bleiben.

Die nach den §§ 153 und 153a StPO eingestellten Strafverfahren sind
dagegen anzugeben.

Vergleichbare Sachverhalte nach anderen Rechtsordnungen sind ebenfalls
anzugeben.

*    *   Behörde mit Sitz

    *   Aktenzeichen

    *   Gegenstand

    *   Verfahrensstand

    *   Datum


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Ich erkläre hiermit, dass ich nach meiner Kenntnis
mit keinem Mitglied der Geschäftsleitung oder des Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgans des Instituts, der Finanzholding-Gesellschaft oder der
gemischten Finanzholding-Gesellschaft, dessen/deren Mutter- oder
Tochterunternehmen in einem Angehörigkeitsverhältnis im Sinne von § 11
Abs. 1 Nr. 1 StGB stehe.

Falls die vorstehende Erklärung nicht abgegeben werden kann, sind
Angaben zur Person, zu deren Funktion im Unternehmen und zum
Angehörigkeitsverhältnis zu machen und ggf. auf einem gesonderten
Blatt auszuführen.

*    *   Name des/der Angehörigen

    *   Unternehmen,
        Funktion des Angehörigen

    *   Angehörigkeitsverhältnis
        im Sinne des
        § 11 Abs. 1 Nr. 1 StGB


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *



   Ich erkläre hiermit, dass
ich oder ein von mir geleitetes Unternehmen nach meiner Kenntnis keine
Geschäftsbeziehungen zu dem Institut, der Finanzholding-Gesellschaft
oder der gemischten Finanzholding-Gesellschaft sowie dessen/deren
Mutter- oder Tochterunternehmen unterhalte/unterhält, aus denen sich
eine gewisse wirtschaftliche Abhängigkeit ergeben kann;

kein naher Angehöriger nach meiner Kenntnis Geschäftsbeziehungen zu
dem Institut, der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten
Finanzholding-Gesellschaft sowie dessen/deren Mutter- oder
Tochterunternehmen unterhält, aus denen sich eine gewisse
wirtschaftliche Abhängigkeit ergeben kann. Nahe Angehörige sind
Ehepartner, eingetragene Lebenspartner, Partner in einer
Lebensgemeinschaft, Kinder, Eltern; andere Verwandte, mit denen der
Erklärende in einem Haushalt lebt.

Falls die vorstehende Erklärung nicht abgegeben werden kann, sind
Angaben zu Art und Umfang der Geschäftsbeziehungen und ggf. zum
Angehörigkeitsverhältnis zu machen und ggf. auf einem gesonderten
Blatt auszuführen.


*    *   Betreffende Person

    *   Art und Umfang der Geschäftsbeziehungen


*    *
    *

*    *
    *


   **5.  Angaben zu weiteren Tätigkeiten als Geschäftsleiter/in und als
Mitglied in Verwaltungs- und Aufsichtsorganen**

*    *   *

    *   Es werden keine weiteren Tätigkeiten als Geschäftsleiter(in) und keine
        weiteren Mandate als Mitglied eines Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans
        ausgeübt.


*    *   *

    *   Es werden folgende weitere Tätigkeiten als Geschäftsleiter(in)
        ausgeübt (ggf. auf einem gesonderten Blatt ausführen):




*    *   Name des
        Unternehmens,
        Sitz

    *   Organ,
        Funktion im
        Organ

    *   tätig seit

    *   unter Aufsicht
        der BaFin
        ja/nein

    *   Angaben zur Mandatshöchst-
        zahlberechnung (als eines zu zählen;
        nicht zu berücksichtigen), ggf. auf
        einem gesonderten Blatt ausführen


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *



*    *   *

    *   Es werden folgende weitere Tätigkeiten als Mitglied in Verwaltungs-
        und Aufsichtsorganen ausgeübt (ggf. auf einem gesonderten Blatt
        ausführen):




*    *   Name des
        Unternehmens,
        Sitz

    *   Organ,
        Funktion im
        Organ

    *   Mitglied seit

    *   unter Aufsicht
        der BaFin
        ja/nein

    *   Angaben zur Mandatshöchst-
        zahlberechnung (als eines zu zählen;
        nicht zu berücksichtigen), ggf. auf
        einem gesonderten Blatt ausführen


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   **6.  Angaben zur zeitlichen Verfügbarkeit**

*    *



   Ich versichere die Richtigkeit und Vollständigkeit meiner Angaben.
Über nachträglich auftretende Änderungen werde ich unverzüglich in
Schriftform gegenüber der Bundesanstalt berichten. Ich bin mir
bewusst, dass unvollständige oder falsche Angaben in der
Selbstauskunft die persönliche Zuverlässigkeit berühren können.

*    *
    *

*    *   Ort/Datum

    *   eigenhändige Unterschrift





## Anlage 3 (zu § 7 Abs. 1 und 2 sowie § 16 Abs. 1 AnzV)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2809 — 2811)

## **AB**

## **Aktivische Beteiligungsanzeige**


*    *
    *
    *

*    *   Bundesanstalt für
        **Finanzdienstleistungsaufsicht**

    *
    *   Deutsche Bundesbank
        **Hauptverwaltung**

    *
    *   wird durch die BBk ausgefüllt

    *

*    *
    *[^F796418_F02_BJNR324500006BJNE002104118]
   Identnummer des Instituts

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^F796418_F01_BJNR324500006BJNE002104118]
   Prüfungsverband

    *
    *   Institut/Finanzholding-Gesellschaft/
        gemischte Finanzholding-Gesellschaft

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *   *                      Einzelanzeige

    *   *                      Sammelanzeige
        Dies ist Teilanzeige Nr. **                      von insgesamt **
        Teilanzeigen

    *   mit Wirkung vom: **



[^F796418_F03_BJNR324500006BJNE002104118]
**1.  Art der Anzeige**

*    *   *                        Enge Verbindung (§ 24 Abs. 1 Nr. 12, Abs. 1a
        Nr. 1 KWG)

    *   *                        Bedeutende Beteiligung (§ 24 Abs. 1 Nr. 13,
        Abs. 1a Nr. 2 KWG)


*    *   *                        Befreiung (§ 31 Abs. 3 KWG)

    *
    *

*    *   Nachgeordnete Unternehmen von

    *   *                        Instituten/Finanzholding-
        Gesellschaften/gemischten Finanzholding-Gesellschaften (§ 12a Abs. 1
        Satz 3 KWG)


*    *
    *   *                        Finanzholding-Gesellschaften/gemischten
        Finanzholding-Gesellschaften (§ 24 Abs. 3a Satz 2, 4 und 5 KWG)




**2.  Anlass der Anzeige**              (Nur auszufüllen bei der
Abgabe einer Einzelanzeige)

*    *   *                        Entstehen

    *   *                        Veränderung

    *   *                        Beendigung

    *



[^F796418_F04_BJNR324500006BJNE002104118]
   **3.  Beteiligungsunternehmen**

*    *   *                        CRR-Kreditinstitut
        (§ 1 Abs. 3d Satz 1 KWG)

    *   *                        Wertpapierhandelsunternehmen
        (§ 1 Abs. 3d Satz 4 KWG)

    *   *                        E-Geld-Institut
        (§ 1a Abs. 1 Nr. 5 ZAG)


*    *   *                        sonstiges Kreditinstitut
        (§ 1 Abs. 1 KWG)

    *   *                        sonstiges Finanzdienstleistungsinstitut
        (§ 1 Abs. 1a KWG)

    *   *                        Kapitalverwaltungsgesellschaft
        (§ 17 KAGB)


*    *   *                        Finanzunternehmen
        (§ 1 Abs. 3 KWG)

    *   *                        Anbieter von Nebendienstleistungen
[^F796418_F05_BJNR324500006BJNE002104118]
        (Art. 4 Abs. 1 Nr. 18 CRR
        )

    *   *                        Finanzholding-Gesellschaft
        (Art. 4 Abs. 1 Nr. 20 CRR)


*    *   *                        gemischte Finanzholding-Gesellschaft
        (Art. 4 Abs. 1 Nr. 21 CRR)

    *   *                        Erstversicherungsunternehmen
        (§ 7 Nr. 33 Alt. 1 VAG)

    *   *                        Rückversicherungsunternehmen
        (§ 7 Nr. 33 Alt. 2 VAG)


*    *   *                        Versicherungs-Holdinggesellschaft
        (§ 7 Nr. 31 VAG)

    *   *                        Zahlungsinstitut
        (§ 1 Abs. 1 Nr. 5 ZAG)

    *   *                        sonstiges Unternehmen





*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Firma und Rechtsform des Beteiligungsunternehmens (lt.
        Registereintragung)

    *
    *   Identnummer (falls bekannt)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^F796418_F06_BJNR324500006BJNE002104118]
   PLZ

    *
    *   Sitz

    *
    *
    *
    *   Staat


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Register-Nr./Amtsgericht

    *
    *[^F796418_F07_BJNR324500006BJNE002104118]
   Rechtsträgerkennung

    *
    *[^F796418_F08_BJNR324500006BJNE002104118]
   Wirtschaftszweig

    *
    *[^F796418_F09_BJNR324500006BJNE002104118]
   Servicenummer



[^F796418_F10_BJNR324500006BJNE002104118]
**4.  Angaben zu den Beteiligungsquoten**
[^F796418_F11_BJNR324500006BJNE002104118]
,


*    *   **wird durch die BBk ausgefüllt**
        Ident-Nr. des Beteiligungs-
        unternehmens

    *[^F796418_F12_BJNR324500006BJNE002104118]
   Firma
        , Rechtsform und Sitz
        (lt. Registereintragung) mit PLZ
        und Staat;
        Register-Nr./Amtsgericht
        , Rechtsträgerkennung
        ; Wirtschaftszweig
        ; Identnummer (falls bekannt); Servicenummer

    *[^F796418_F13_BJNR324500006BJNE002104118]
   Kapitalanteil

    *   Kapital des
[^F796418_F16_BJNR324500006BJNE002104118]
        Unternehmens
        Tsd. Euro

    *   Stimm-
        rechts-
        anteil
[^F796418_F17_BJNR324500006BJNE002104118]
        in
        Prozent

    *   Verhältnis zum
[^F796418_F18_BJNR324500006BJNE002104118]
        Institut


*    *   in
        Prozent

    *   Tsd. Euro


*    *   Nenn-
[^F796418_F14_BJNR324500006BJNE002104118]
        wert

    *   Buch-
[^F796418_F15_BJNR324500006BJNE002104118]
        wert


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *


   Das Institut hält an dem Beteiligungsunternehmen unter Nr. 3 eine
durchgerechnete Kapitalquote in Höhe von **              Prozent.

Seite 1


**5.** **Weitere Angaben**


**5.1** **Nur auszufüllen bei der Anzeige bedeutender Beteiligungen, wenn
    weniger als 10 Prozent der Kapital- oder Stimmrechtsanteile gehalten
    werden**

    *                    Auf die Geschäftsführung des unter Nummer 3
    aufgeführten Unternehmens kann ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt
    werden.


**5.2** **Nur auszufüllen, wenn das Beteiligungsunternehmen ein nachgeordnetes
    Unternehmen mit Sitz im Ausland ist**

    Es ist sichergestellt, dass die für die Erfüllung der jeweiligen
    Pflichten nach den §§ 10a und 25 Abs. 2 KWG erforderlichen Angaben
    eingehen (§ 12a Abs. 1 Satz 1 KWG):

    *        *   *                              ja

        *   *                              nein




    Falls „nein“ angekreuzt wurde:

    Der nach Art. 36 in Verbindung mit dem Art. 19 Abs. 2 Buchstabe a CRR
    vorzunehmende Abzug der Buchwerte trägt unseres Erachtens in einer der
    Zusammenfassung nach § 10a Abs. 4 oder Abs. 5 KWG vergleichbaren Weise
    dem Risiko aus der Begründung der Beteiligung oder der
    Unternehmensbeziehung Rechnung (§ 12a Abs. 1 Satz 2 KWG):

    *        *   *                              ja

        *[^F796418_F19_BJNR324500006BJNE002104118]
   *                              nein





**5.3** **Nur auszufüllen, wenn das Beteiligungsunternehmen ein nachgeordnetes
    Unternehmen ist**

    *                    Das Beteiligungsunternehmen ist ein
    nachgeordnetes Unternehmen im Sinne von Art. 18 Abs. 1, 2 oder Abs. 3
    CRR.

    *                    Das Beteiligungsunternehmen ist ein
    nachgeordnetes Unternehmen im Sinne von Art. 18 Abs. 4 CRR.

    *                    Das Beteiligungsunternehmen ist ein
    nachgeordnetes Unternehmen im Sinne von Art. 18 Abs. 5 CRR.

    *                    Das Beteiligungsunternehmen ist ein
    nachgeordnetes Unternehmen im Sinne von Art. 49 Abs. 2 CRR.


**5.4** **Nur auszufüllen, wenn das Beteiligungsunternehmen kein Unternehmen
    der Finanzbranche oder ein sonstiges in Art. 89 Abs. 1 CRR genanntes
    Unternehmen ist**

    *                    Die Beteiligung unterliegt nicht den Ausnahmen
    nach Art. 91 CRR.

    *                    Die Beteiligung unterliegt vollständig den
    Ausnahmen nach Art. 91 CRR.

[^F796418_F20_BJNR324500006BJNE002104118]
    *                    Die Beteiligung unterliegt teilweise den
    Ausnahmen nach Art. 91 CRR. Nach Berücksichtigung der Ausnahmen
    verbleibt eine Beteiligung in Höhe von **
    .





*    *
    *

*    *[^F796418_F21_BJNR324500006BJNE002104118]
   Besondere Bemerkungen

    *



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Sachbearbeiter/in

    *
    *
    *
    *   Telefon-Nr.

    *
    *   E-Mail


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort/Datum

    *
    *
    *
    *
    *
    *   Firma/Unterschrift



Seite 2

Fußnoten:

Diese Seite ist nicht mit einzureichen.

    Nur von Sparkassen und Kreditgenossenschaften auszufüllen.
[^F796418_F01_BJNR324500006BJNE002104118]:     Ggf. Identnummer der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten
    Finanzholding-Gesellschaft.
[^F796418_F02_BJNR324500006BJNE002104118]:     Mehrfachauswahl ist zulässig.
[^F796418_F03_BJNR324500006BJNE002104118]:     Mehrfachauswahl ist nicht zulässig. Treffen gleichzeitig mehrere
    Varianten zu, ist die speziellere anzukreuzen. Ist eine speziellere
    Auswahl nicht festlegbar, ist diejenige Variante auszuwählen, die dem
    größten Anteil am Geschäft des Unternehmens entspricht.
[^F796418_F04_BJNR324500006BJNE002104118]:     Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
    Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012
    (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1).
[^F796418_F05_BJNR324500006BJNE002104118]:     Nur bei inländischen Unternehmen anzugeben.
[^F796418_F06_BJNR324500006BJNE002104118]:     Sofern eine einheitliche Identifikationsnummer „Legal Entity
    Identifier“ (LEI) existiert, ist diese anzugeben. Vorläufer der LEI,
    sog. Pre-LEI, sind ebenfalls zu berücksichtigen.
[^F796418_F07_BJNR324500006BJNE002104118]:     Dreistellige Schlüsselnummer entsprechend „Kundensystematik für die
    Bankenstatistik“.
[^F796418_F08_BJNR324500006BJNE002104118]:     Servicefeld für die elektronische Einreichung.
[^F796418_F09_BJNR324500006BJNE002104118]:     Für mittelbar gehaltene Beteiligungen gilt: Einzutragen ist die
    vollständige Beteiligungskette mit den jeweiligen unmittelbar
    gehaltenen Beteiligungsquoten zwischen den Beteiligungsunternehmen.
    Die Kette beginnt mit der unmittelbar gehaltenen Beteiligung des
    anzeigepflichtigen Instituts und endet mit dem anzuzeigenden mittelbar
    gehaltenen Beteiligungsunternehmen unter Nummer 3.
[^F796418_F10_BJNR324500006BJNE002104118]: [^F796418_F11_BJNR324500006BJNE002104118]:     Angaben zu den Beteiligungsquoten sind immer zu machen. Der
    Hauptvordruck ist dabei nur geeignet für einfache mittelbare
    Beteiligungsverhältnisse bis zu maximal vier Hierarchieebenen. Für
    komplexe Beteiligungsstrukturen oder mittelbare
    Beteiligungsverhältnisse über mehr als vier Ebenen sind die Angaben zu
    den Beteiligungsquoten in der Anlage für komplexe
    Beteiligungsstrukturen zu machen. In diesem Fall ist Nummer 4 des
    Hauptvordrucks nicht auszufüllen. Ggf. ist zusätzlich ein Organigramm
    beizufügen.               Die Anlage für komplexe
    Beteiligungsstrukturen ist in jedem Fall einzureichen, wenn
    – in den Beteiligungsstrukturen Treuhandverhältnisse vorkommen,
    – Beteiligungen gleichzeitig unmittelbar und mittelbar oder über
    mehrere Beteiligungsketten gehalten werden,              – sich die
    Tochtereigenschaft eines zwischengeschalteten Beteiligungsunternehmens
    nicht aus der Höhe des Kapital- und/oder Stimmrechtsanteils herleiten
    lässt.
    Zu dem unter Nummer 3 angegebenen Unternehmen müssen die weiteren
    Angaben (Rechtsform und Sitz (lt. Registereintragung) mit PLZ und
    Staat; Register-Nr./Amtsgericht, Rechtsträgerkennung,
    Wirtschaftszweig; Identnummer (falls bekannt); Servicenummer), die
    schon unter Nummer 3 gemacht wurden, in den Angaben zu den
    Beteiligungsquoten nicht wiederholt werden. Lediglich die Firma des
    Unternehmens muss eingetragen werden.
[^F796418_F12_BJNR324500006BJNE002104118]:     Unmittelbarer Anteil des vorhergehenden (Tochter-)Unternehmens der
    Beteiligungskette an dem hier genannten Beteiligungsunternehmen (keine
    durchgerechneten Quoten).
[^F796418_F13_BJNR324500006BJNE002104118]:     Beteiligung am Nennwert (Nennkapital, Summe der Kapitalanteile); bei
    Personenhandelsgesellschaften und Gesellschaften des bürgerlichen
    Rechts ist auf das durch den Gesellschaftsvertrag festgelegte
    Beteiligungsverhältnis abzustellen. Angaben in Prozent mit einer
    Stelle nach dem Komma. Sofern der Nennwert nicht auf Euro lautet, ist
    zusätzlich der Nennwert in ausländischer Währung (in Tsd.) anzugeben.
    Der Nennwert ist zum Kurs des Meldestichtages umzurechnen.
[^F796418_F14_BJNR324500006BJNE002104118]:     Der Buchwert ist entsprechend dem vom Institut angewandten
    Buchführungsstandard (beispielsweise HGB, IFRS oder US GAAP) zu
    ermitteln.
[^F796418_F15_BJNR324500006BJNE002104118]:     Sofern das Kapital des Unternehmens nicht auf Euro lautet, ist
    zusätzlich das Kapital in ausländischer Währung (in Tsd.) anzugeben.
    Das Kapital ist zum Kurs des Meldestichtages umzurechnen.
[^F796418_F16_BJNR324500006BJNE002104118]:     Nur auszufüllen, soweit vom Kapitalanteil abweichend; Angaben in
    Prozent mit einer Stelle nach dem Komma.
[^F796418_F17_BJNR324500006BJNE002104118]:     Ist das Beteiligungsunternehmen ein Tochterunternehmen des
    anzeigepflichtigen Instituts, ist „Tochter“ einzutragen. Ansonsten ist
    das Feld nicht auszufüllen.
[^F796418_F18_BJNR324500006BJNE002104118]:     Falls „nein“ angekreuzt wird, ist dies zu begründen, ggf. sind weitere
    Unterlagen beizufügen.
[^F796418_F19_BJNR324500006BJNE002104118]:     Buchwert der Beteiligung.
[^F796418_F20_BJNR324500006BJNE002104118]:     Namensaktien, vinkulierte Namensaktien, ohne Nennkapital,
    Komplementär, Kommanditist, Anteil nicht voll einbezahlt,
    Kapitalveränderung, Fusion, Stammdatenänderung, abweichende
    Stimmrechtsanteile, Beteiligung resultiert ganz oder teilweise aus
    einem stillen Beteiligungsverhältnis, Unterbeteiligung.
[^F796418_F21_BJNR324500006BJNE002104118]: 

## Anlage 4 (zu § 7 Abs. 4, § 8 Abs. 3 und § 16 Abs. 1 AnzV)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2812 — 2813)

## **KB**

[^F796418_A4_01_BJNR324500006BJNE002203118]
Anlage für komplexe Beteiligungsstrukturen
[^F796418_A4_02_BJNR324500006BJNE002203118]
,
## ****

[^F796418_A4_03_BJNR324500006BJNE002203118]
Unternehmensliste
****

*    *   **wird durch die BBk ausgefüllt**
        Ident-Nr. des Unternehmens

    *   Nr.

    *   Firma, Rechtsform und Sitz
        (lt. Registereintragung) mit PLZ
        6                        und Staat; Register-Nr./Amtsgericht
        6                       , Rechtsträgerkennung
        7                       , Wirtschaftszweig
        8                       ; bei natürlichen Personen zusätzlich Angabe
        des Geburtsdatums; Identnummer (falls bekannt); Servicenummer
        9

    *   Kapital des Unternehmens
        16

    *   Verhältnis
        zum
[^F796418_A4_04_BJNR324500006BJNE002203118]
        Institut


*    *   Tsd. Euro

    *   Fremdwährung


*    *   Währung

    *   Tsd.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



   Die durchgerechnete Kapitalquote beträgt **              Prozent.

**Beteiligungsstruktur**
C

*    *   Beteiligtes Unternehmen

    *   Beteiligungs-
        unternehmen

    *[^F796418_A4_05_BJNR324500006BJNE002203118]
   besonderer Vermittler

    *   Art
        E

    *   Kapitalanteil
        13

    *   Stimm-
        rechts-
        anteil
        13, 17
        in Prozent

    *[^F796418_A4_06_BJNR324500006BJNE002203118]
   beherr-schender Einfluss


*    *   in Prozent

    *   Tsd. Euro


*    *   Nennwert
        14

    *   Buchwert
        15


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



   Fußnoten:

Die Fußnoten 6 bis 17 entsprechen den Fußnoten in Anlage 3 (aktivische
Beteiligungsanzeige) und Anlage 5 (passivische Beteiligungsanzeige).

Diese Seite ist nicht mit einzureichen.

    Sofern die Anlage für komplexe Beteiligungsstrukturen beigefügt ist,
    sind in Nummer 4 des Hauptvordrucks der aktivischen Beteiligung, in
    Nummer 5 des Hauptvordrucks der passivischen Beteiligung bzw. in
    Nummer 3 des Hauptvordrucks für Anzeigen nach § 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2
    KWG keine Angaben zu machen.
[^F796418_A4_01_BJNR324500006BJNE002203118]:     Führt eine mittelbare Beteiligungsbeziehung über mehrere
    Beteiligungsketten vom Institut zum Beteiligungsunternehmen (bei
    aktivischer Beteiligung) bzw. vom Anteilseigner zum Institut oder zum
    ausländischen nachgeordneten Unternehmen oder vom gemeinsamen
    Mutterunternehmen zum Schwesterunternehmen (bei passivischer
    Beteiligungsanzeige), so ist nur eine Anzeige mit einer Anlage für
    komplexe Beteiligungsstrukturen einzureichen, die alle vorhandenen
    Beteiligungsketten darstellt.
[^F796418_A4_02_BJNR324500006BJNE002203118]: [^F796418_A4_03_BJNR324500006BJNE002203118]:     Die Unternehmensliste enthält alle Unternehmen, die in der
    Beteiligungsstruktur vorkommen.              Das anzeigepflichtige
    Institut steht bei aktivischen Beteiligungen immer an erster Stelle,
    bei passivischen an letzter Stelle. Bei der Anzeige von
    Schwesterunternehmen steht das gemeinsame Mutterunternehmen an erster
    und das Schwesterunternehmen an letzter Stelle. Bei der Anzeige einer
    bedeutenden Beteiligung eines Dritten an einem nachgeordneten
    ausländischen Unternehmen steht der Anteilseigner an erster und das
    nachgeordnete ausländische Unternehmen an letzter Stelle.
    Die Anzahl der Zeilen in der Unternehmensliste und der
    Beteiligungsstruktur ist bei Bedarf beliebig erweiterbar.
    Ist das Beteiligungsunternehmen ein Tochterunternehmen des
    anzeigepflichtigen Instituts, ist „Tochter“ einzutragen. Ist das
    Beteiligungsunternehmen ein Mutterunternehmen, ist „Mutter“
    einzutragen; bei Unternehmensbeziehungen zu Schwesterunternehmen ist
    „Schwester" einzutragen.
[^F796418_A4_04_BJNR324500006BJNE002203118]: [^F796418_A4_05_BJNR324500006BJNE002203118]:     Liegt eines der folgenden besonderen Zurechnungsverhältnisse vor, ist
    in der Spalte „besonderer Vermittler“ die Nummer der Person oder des
    Unternehmens laut Unternehmensliste einzutragen, die oder das die
    besondere Vermittlerposition gemäß der folgenden Übersicht einnimmt.
    In der Spalte „Art“ ist der entsprechende Kennbuchstabe des besonderen
    Zurechnungsverhältnisses zu vermerken. Eine Mehrfachauswahl ist
    zulässig.
    Verhältnis

besondere Position

Spalte Art


§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 WpHG

Dritter im Sinne des § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 WpHG (insb. Treuhänder)

„T“


§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 WpHG

Sicherungsnehmer

„S“


§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 WpHG

Nießbrauchsgeber

„N“


§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 WpHG

Erklärungsempfänger

„E“


§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG

Vertretener im Sinne des § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG

„V“


§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 WpHG

Auf Grund einer Vereinbarung zur Ausübung der Stimmrechte Berechtigter
im Sinne des § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 WpHG

„A“


§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 WpHG

Verwahrer im Sinne des § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 WpHG

„W“


§ 34 Abs. 2 Satz 1 WpHG

Dritter im Sinne des § 34 Abs. 2 Satz 1 WpHG

„D“


Unterbeteiligungsverhältnis

Hauptbeteiligter

„H“


Zusammenwirken in sonstiger Weise

Vermittelnder

„Z“



Nur anzukreuzen, wenn sich die Tochtereigenschaft eines
zwischengeschalteten Beteiligungsunternehmens nicht aus einem der in §
290 Abs. 2 HGB genannten Beherrschungstatbestände ergibt. Angaben zu
den Kapital- und ggf. abweichenden Stimmrechtsanteilen sind in jedem
Fall zu machen.
[^F796418_A4_06_BJNR324500006BJNE002203118]: 

## Anlage 5 (zu § 8 Abs. 1 und 2 AnzV)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2814 — 2816)

## **PB**

## **Passivische Beteiligungsanzeige**


*    *
    *
    *

*    *   Bundesanstalt für
        **Finanzdienstleistungsaufsicht**

    *
    *   Deutsche Bundesbank
        **Hauptverwaltung**

    *
    *   wird durch die BBk ausgefüllt

    *

*    *
    *   Identnummer des Instituts

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^F796418_F501_BJNR324500006BJNE002304118]
   Prüfungsverband

    *
    *   Institut

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *   *                      Einzelanzeige

    *   *                      Sammelanzeige
        Dies ist Teilanzeige Nr. **                      von insgesamt **
        Teilanzeigen

    *   mit Wirkung vom: **



[^F796418_F502_BJNR324500006BJNE002304118]
**1.  Art der Anzeige**

*    *   *                        Bedeutende Beteiligung (§ 24 Abs. 1 Nr. 10,
        Abs. 1a Nr. 3 Alt. 1 KWG)

    *   *                        Enge Verbindung (§ 24 Abs. 1 Nr. 12, Abs. 1a
        Nr. 1 KWG)


*    *   *                        Inhaber einer bedeutenden Beteiligung an
        einem dem Institut nachgeordneten ausländischen Unternehmen (§ 24 Abs.
        1a Nr. 3 Alt. 2 KWG)




**2.  Anlass der Anzeige**              (Nur auszufüllen bei der
Abgabe einer Einzelanzeige)

*    *   *                        Erwerb

    *   *                        Veränderung

    *   *                        Aufgabe

    *



[^F796418_F504_BJNR324500006BJNE002304118]
   **3.  Anteilseigner**

*    *   *                        CRR-Kreditinstitut
        (§ 1 Abs. 3d Satz 1 KWG)

    *   *                        Wertpapierhandelsunternehmen
        (§ 1 Abs. 3d Satz 4 KWG)

    *   *                        E-Geld-Institut
        (§ 1a Abs. 1 Nr. 5 ZAG)


*    *   *                        sonstiges Kreditinstitut
        (§ 1 Abs. 1 KWG)

    *   *                        sonstiges Finanzdienstleistungsinstitut
        (§ 1 Abs. 1a KWG)

    *   *                        Kapitalverwaltungsgesellschaft
        (§ 17 KAGB)


*    *   *                        Finanzunternehmen
        (§ 1 Abs. 3 KWG)

    *   *                        Anbieter von Nebendienstleistungen
[^F796418_F505_BJNR324500006BJNE002304118]
        (Art. 4 Abs. 1 Nr. 18 CRR
        )

    *   *                        Finanzholding-Gesellschaft
        (Art. 4 Abs. 1 Nr. 20 CRR)


*    *   *                        gemischte Finanzholding-Gesellschaft
        (Art. 4 Abs. 1 Nr. 21 CRR)

    *   *                        Erstversicherungsunternehmen
        (§ 7 Nr. 33 Alt. 1 VAG)

    *   *                        Rückversicherungsunternehmen
        (§ 7 Nr. 33 Alt. 2 VAG)


*    *   *                        Versicherungs-Holdinggesellschaft
        (§ 7 Nr. 31 VAG)

    *   *                        Zahlungsinstitut
        (§ 1 Abs. 1 Nr. 5 ZAG)

    *   *                        sonstiges Unternehmen


*    *   *                        sonstiger Anteilseigner

    *
    *




*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Name/Firma und Rechtsform des Anteilseigners (lt.
        Registereintragung)/Geburtsdatum bei natürlichen Personen

    *
    *   Identnummer (falls bekannt)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^F796418_F506_BJNR324500006BJNE002304118]
   PLZ

    *
    *   Sitz

    *
    *
    *
    *   Staat


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Register-Nr./Amtsgericht

    *
    *[^F796418_F507_BJNR324500006BJNE002304118]
   Rechtsträgerkennung

    *
    *[^F796418_F508_BJNR324500006BJNE002304118]
   Wirtschaftszweig

    *
    *[^F796418_F509_BJNR324500006BJNE002304118]
   Servicenummer



**4.  Nur auszufüllen bei der Anzeige einer bedeutenden Beteiligung
eines Dritten an einem nachgeordneten ausländischen Unternehmen**
(§ 24 Abs. 1a Nr. 3 KWG)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Firma und Rechtsform des nachgeordneten ausl. Unternehmens (lt.
        Registereintragung)

    *   Identnummer (falls bekannt)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PLZ

    *
    *   Sitz

    *
    *
    *
    *   Staat


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Rechtsträgerkennung

    *
    *   Wirtschaftszweig

    *
    *
    *
    *   Servicenummer



[^F796418_F510_BJNR324500006BJNE002304118]
**5.  Angaben zu den Beteiligungsquoten**
[^F796418_F511_BJNR324500006BJNE002304118]
,


*    *   **wird durch die BBk ausgefüllt**
        Ident-Nr. des
        Anteilseigners/Beteiligungs-
        unternehmens

    *[^F796418_F512_BJNR324500006BJNE002304118]
   Firma
        , Rechtsform und Sitz
        (lt. Registereintragung) mit PLZ
        und Staat;
        Register-Nr./Amtsgericht
        , Rechtsträgerkennung
        ; Wirtschaftszweig
        ; bei natürlichen Personen
        zusätzlich Angabe des Geburtsdatums;
        Identnummer (falls bekannt); Servicenummer

    *[^F796418_F513_BJNR324500006BJNE002304118]
   Kapitalanteil
[^F796418_F514_BJNR324500006BJNE002304118]
        ,

    *   Kapital
        des Instituts/
[^F796418_F516_BJNR324500006BJNE002304118]
        Unternehmens
        Tsd. Euro

    *   Stimm-
        rechts-
        anteil
[^F796418_F517_BJNR324500006BJNE002304118]
        in
        Prozent

    *   Verhältnis zum
[^F796418_F518_BJNR324500006BJNE002304118]
        Institut


*    *   in
        Prozent

    *   Tsd. Euro


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *


   Der Anteilseigner hält an dem Institut eine durchgerechnete
Kapitalquote in Höhe von **              Prozent.

Seite 1


**6.** **Weitere Angaben**

    **Nur auszufüllen bei der Anzeige bedeutender Beteiligungen**

    Die Beteiligung an dem Institut (bei Anzeigen nach § 24 Abs. 1a Nr. 3
    KWG: an dem nach § 10a KWG nachgeordneten ausländischen Unternehmen)
    wird von dem Anteilseigner im Zusammenwirken mit anderen Personen oder
    Unternehmen gehalten

    *                    ja

    Falls „ja“ angekreuzt wurde, sind in der Unternehmensliste der Anlage
    für komplexe Beteiligungsstrukturen nähere Angaben zu den anderen
    Personen oder Unternehmen zu machen.

    **Nur auszufüllen, wenn keine oder weniger als 10 Prozent der Kapital-
    oder Stimmrechtsanteile gehalten werden**

    *                    Auf die Geschäftsführung kann ein maßgeblicher
    Einfluss ausgeübt werden:





*    *
    *

*    *[^F796418_F519_BJNR324500006BJNE002304118]
   Besondere Bemerkungen

    *

*    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Sachbearbeiter/in

    *
    *
    *
    *   Telefon-Nr.

    *
    *   E-Mail


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort/Datum

    *
    *
    *
    *
    *
    *   Firma/Unterschrift



Seite 2

Fußnoten:

Diese Seite ist nicht mit einzureichen.

    Nur von Sparkassen und Kreditgenossenschaften auszufüllen.
[^F796418_F501_BJNR324500006BJNE002304118]:     Mehrfachauswahl ist zulässig.
[^F796418_F502_BJNR324500006BJNE002304118]:     Mehrfachauswahl ist nicht zulässig. Treffen gleichzeitig mehrere
    Varianten zu, ist die speziellere anzukreuzen. Ist eine speziellere
    Auswahl nicht festlegbar, ist diejenige Variante auszuwählen, die dem
    größten Anteil am Geschäft des Unternehmens entspricht. Die Auswahl
    „sonstiger Anteilseigner“ ist nur für Anteilseigner ohne
    Unternehmenseigenschaft zu treffen.
[^F796418_F504_BJNR324500006BJNE002304118]:     Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
    Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012
    (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1).
[^F796418_F505_BJNR324500006BJNE002304118]:     Nur bei inländischen Anteilseignern anzugeben.
[^F796418_F506_BJNR324500006BJNE002304118]:     Sofern eine einheitliche Identifikationsnummer „Legal Entity
    Identifier“ (LEI) existiert, ist diese anzugeben. Vorläufer der LEI,
    sog. Pre-LEI sind ebenfalls zu berücksichtigen.
[^F796418_F507_BJNR324500006BJNE002304118]:     Dreistellige Schlüsselnummer entsprechend „Kundensystematik für die
    Bankenstatistik“.
[^F796418_F508_BJNR324500006BJNE002304118]:     Servicefeld für die elektronische Einreichung.
[^F796418_F509_BJNR324500006BJNE002304118]:     Einzutragen ist die vollständige Beteiligungskette mit den jeweiligen
    unmittelbaren Beteiligungsquoten zwischen den Beteiligungsunternehmen.
    Die Kette beginnt in der ersten Zeile mit dem anzuzeigenden
    Anteilseigner laut Nummer 3 und endet mit dem anzeigepflichtigen
    Institut. In der ersten Zeile ist neben der Firma des Anteilseigners
    lediglich dessen Verhältnis zum Institut anzugeben. Ab der zweiten
    Zeile sind auch die Angaben zu den Anteilen auszufüllen.
[^F796418_F510_BJNR324500006BJNE002304118]: [^F796418_F511_BJNR324500006BJNE002304118]:     Angaben zu den Beteiligungsquoten sind immer zu machen. Der
    Hauptvordruck ist dabei nur geeignet für einfache mittelbare
    Beteiligungsverhältnisse bis zu maximal drei Hierarchieebenen. Für
    komplexe Beteiligungsstrukturen oder mittelbare
    Beteiligungsverhältnisse über mehr als drei Ebenen sind die Angaben zu
    den Beteiligungsquoten in der Anlage für komplexe
    Beteiligungsstrukturen zu machen. In diesem Fall ist die Tabelle unter
    Nummer 5 des Hauptvordrucks nicht auszufüllen. Die durchgerechnete
    Kapitalquote unter Nummer 5 des Hauptvordrucks ist in jedem Fall
    anzugeben. Ggf. ist zusätzlich ein Organigramm beizufügen.
    Die Anlage für komplexe Beteiligungsstrukturen ist in jedem Fall
    einzureichen, wenn              – in den Beteiligungsstrukturen
    Treuhandverhältnisse vorkommen,              – die Beteiligung von
    einem Anteilseigner gleichzeitig unmittelbar und mittelbar oder über
    mehrere Beteiligungsketten gehalten wird,              – sich die
    Tochtereigenschaft eines zwischengeschalteten Beteiligungsunternehmens
    nicht aus der Höhe des Kapital- und/oder Stimmrechtsanteils herleiten
    lässt,              – enge Verbindungen zu Schwesterunternehmen (§ 1
    Abs. 7 KWG) angezeigt werden. In der Anlage für komplexe
    Beteiligungsstrukturen ist dabei lediglich die vollständige
    Beteiligungskette vom gemeinsamen Mutterunternehmen zum
    Schwesterunternehmen anzugeben,              – eine bedeutende
    Beteiligung an einem dem anzeigepflichtigen Institut gemäß § 10a Abs.
    1 KWG nachgeordneten ausländischen Unternehmen angezeigt wird. In der
    Anlage für komplexe Beteiligungsstrukturen ist dabei lediglich die
    vollständige Beteiligungskette vom Anteilseigner zum nachgeordneten
    ausländischen Unternehmen anzugeben.
    Zu dem unter Nummer 3 angezeigten Anteilseigner müssen die Angaben zum
    Unternehmen (Firma, Rechtsform und Sitz (lt. Registereintragung) mit
    PLZ und Staat; Register-Nr./Amtsgericht; Rechtsträgerkennung;
    Wirtschaftszweig; Identnummer (falls bekannt); Servicenummer), die
    schon unter Nummer 3 gemacht wurden, in den Angaben zu den
    Beteiligungsquoten nicht wiederholt werden. Lediglich die Firma des
    Anteilseigners muss eingetragen werden.
[^F796418_F512_BJNR324500006BJNE002304118]:     Beteiligung am Nennwert (Nennkapital, Summe der Kapitalanteile); bei
    Personenhandelsgesellschaften und Gesellschaften des bürgerlichen
    Rechts ist auf das durch den Gesellschaftsvertrag festgelegte
    Beteiligungsverhältnis abzustellen. Angaben in Prozent mit einer
    Stelle nach dem Komma. Fremdwährungsbeträge sind in Euro umzurechnen.
    Sofern der Nennwert nicht auf Euro lautet, ist zusätzlich der Nennwert
    in ausländischer Währung (in Tsd.) anzugeben. Der Nennwert ist zum
    Kurs des Meldestichtages umzurechnen.
[^F796418_F514_BJNR324500006BJNE002304118]:     Unmittelbarer Anteil des vorhergehenden Anteilseigners der
    Beteiligungskette an dem hier genannten Beteiligungsunternehmen (keine
    durchgerechneten Quoten).
[^F796418_F513_BJNR324500006BJNE002304118]:     Sofern das Kapital des Unternehmens nicht auf Euro lautet, ist
    zusätzlich das Kapital in ausländischer Währung (in Tsd.) anzugeben.
    Das Kapital ist zum Kurs des Meldestichtages umzurechnen.
[^F796418_F516_BJNR324500006BJNE002304118]:     Nur auszufüllen, soweit vom Kapitalanteil abweichend; Angaben in
    Prozent mit einer Stelle nach dem Komma.
[^F796418_F517_BJNR324500006BJNE002304118]:     Ist das Beteiligungsunternehmen ein Mutterunternehmen des
    anzeigepflichtigen Instituts, ist „Mutter“ einzutragen. Ansonsten ist
    das Feld nicht auszufüllen.
[^F796418_F518_BJNR324500006BJNE002304118]:     Namensaktien, vinkulierte Namensaktien, ohne Nennkapital,
    Komplementär, Kommanditist, Anteil nicht voll einbezahlt,
    Kapitalveränderung, Fusion, Stammdatenänderung, abweichende
    Stimmrechtsanteile, Beteiligung resultiert ganz oder teilweise aus
    einem stillen Beteiligungsverhältnis, Unterbeteiligung.
[^F796418_F519_BJNR324500006BJNE002304118]: 
(zu § 10a Nr. 1, § 11 Abs. 1 Nr. 1 AnzV)

## Anlage 6 NTLSI

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1735 — 1736)

## **NTLSI**

Nebentätigkeiten von Geschäftsleitern
eines Instituts und Personen, die die Geschäfte einer
Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-
Gesellschaft tatsächlich führen
**– Aufsichtsbehörde: Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
–**
## (Anzeige nach § 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 KWG)

Weitere Tätigkeiten von Mitgliedern
eines Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines CRR-Instituts, das von
erheblicher
Bedeutung ist, einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten
Finanzholding-Gesellschaft
**– Aufsichtsbehörde: Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
–**
## (Anzeige nach § 24 Abs. 2a KWG)


*    *
    *
    *

*    *   Bundesanstalt für
        **Finanzdienstleistungsaufsicht**

    *
    *   Deutsche Bundesbank
        **Hauptverwaltung**

    *
    *   wird durch die BBk ausgefüllt

    *

*    *
    *   Identnummer
[^f804292_01_07_BJNR324500006BJNE002402118]
        Geschäftsleiter(in)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *[^f804292_01_08_BJNR324500006BJNE002402118]
   Identnummer des Instituts

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **1.  Angaben zur Person**


*    *   *                      Herr*                      Frau

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Nachname, sämtliche Vornamen

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *
    *   Geburtsort

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Wohnsitz (Straße, Hausnummer, PLZ, Ort, Staat)

    *
    *


   **2.  Art der Anzeige**


*    *   *

    *   –

    *   Nebentätigkeiten von Geschäftsleitern/innen eines Instituts oder von
        Personen, die die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder
        einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen
        (§ 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 KWG)


*    *   *

    *   –

    *   Weitere Tätigkeiten von Mitgliedern eines Verwaltungs- und
        Aufsichtsorgans eines CRR-Instituts, das von erheblicher Bedeutung
        ist, einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten
        Finanzholding-Gesellschaft
        (§ 24 Abs. 2a KWG)



**3.  Angaben zur Tätigkeit (Unternehmen im Geltungsbereich des KWG;
ohne anzuzeigende Nebentätigkeit oder anzuzeigende weitere
Tätigkeit)**


*    *   *

    *

*    *
    *   als Geschäftsleiter(in) tätig bei (Firma, Rechtsform und Sitz des
        Instituts/der Finanzholding-Gesellschaft/
        der gemischten Finanzholding-Gesellschaft                      lt.
        Registereintragung mit PLZ)

    *   BAK-Nummer (sechsstellig)
        Identnr. (achtstellig)


*    *   *

    *

*    *
    *   als Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans tätig bei (Firma,
        Rechtsform und Sitz des Instituts/
        der Finanzholding-Gesellschaft/                     der gemischten
        Finanzholding-Gesellschaft lt. Registereintragung mit PLZ)

    *   BAK-Nummer (sechsstellig)
        Identnr. (achtstellig)


*    *
    *

*    *
    *   als Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans tätig bei (Firma,
        Rechtsform und Sitz des Instituts/
        der Finanzholding-Gesellschaft/                     der gemischten
        Finanzholding-Gesellschaft lt. Registereintragung mit PLZ)

    *   BAK-Nummer (sechsstellig)
        Identnr. (achtstellig)


*    *
    *

*    *
    *   als Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans tätig bei (Firma,
        Rechtsform und Sitz des Instituts/
        der Finanzholding-Gesellschaft/                     der gemischten
        Finanzholding-Gesellschaft lt. Registereintragung mit PLZ)

    *   BAK-Nummer (sechsstellig)
        Identnr. (achtstellig)



(ggf. auf einem gesonderten Blatt ausführen)

**4.  Angaben zur anzuzeigenden Tätigkeit bei einem anderen
Unternehmen**


*    *   *

    *   Institut (Kreditinstitut gem. § 1 Abs. 1 KWG oder
        Finanzdienstleistungsinstitut gem. § 1 Abs. 1a KWG), Finanzholding-
        oder gemischte Finanzholding-Gesellschaft gem. Art. 4 Abs. 1 Nr. 20
        und 21 CRR, Zahlungsinstitut gem. § 1 Abs. 1 Nr. 1 ZAG, E-Geld-
        Institut gem. § 1 Abs. 2 Nr. 1 ZAG)

    *   *

    *   sonstiges Unternehmen


*    *   *

    *   Beginn der zusätzlichen Tätigkeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   mit Wirkung vom

    *

*    *   *

    *   Beendigung der zusätzlichen Tätigkeit

    *
    *
    *



*    *   *

    *   als Geschäftsleiter/in

    *   *

    *   als Mitglied
        des Aufsichtsrats

    *   *

    *   als Mitglied
        des Verwaltungsrats

    *   *

    *   als Mitglied
[^f804292_01_09_BJNR324500006BJNE002402118]
        des Beirats




*    *
    *
    *

*    *   Firma, Rechtsform und Sitz (lt. Registereintragung) mit PLZ und Staat;
[^f804292_01_10_BJNR324500006BJNE002402118]
        **Register-Nr./Amtsgericht, Rechtsträgerkennung**
        ; Wirtschaftszweig;
        Identnummer (falls bekannt) ****

    *
    *   wird durch die BBk ausgefüllt

    *

*    *
    *   Kreditnehmereinheit-Nr. des
        Unternehmens

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Identnummer des
        Unternehmens

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   5.  Angaben zur Berechnung der höchstens zulässigen Anzahl an Mandaten
**(Angabe von weiteren Mandaten bei Unternehmen, die nicht dem KWG
unterliegen; Mandate, die als ein Mandat gelten; Mandate, die nicht zu
berücksichtigen sind; ggf. auf einem gesonderten Blatt ausführen)**

**6.  Angaben zur zeitlichen Verfügbarkeit (ggf. auf einem gesonderten
Blatt ausführen)**


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort/Datum

    *
    *
    *
    *   eigenhändige Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   oder der einzelvertretungsberechtigten Person oder der Person, die die
    Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten
    Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führt, oder des Mitglieds eines
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines CRR-Instituts, das von
    erheblicher Bedeutung ist, einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer
    gemischten Finanzholding-Gesellschaft
[^f804292_01_07_BJNR324500006BJNE002402118]:     oder der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
    Gesellschaft
[^f804292_01_08_BJNR324500006BJNE002402118]:     Mandate in Beiräten sind anzugeben, wenn die Aufgaben und Befugnisse
    des Beirats denen eines Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans entsprechen
    und gesetzlich, per Satzung oder Gesellschaftsvertrag geregelt sind.
[^f804292_01_09_BJNR324500006BJNE002402118]:     Sofern eine einheitliche Identifikationsnummer „Legal Entity
    Identifier“ (LEI) existiert, ist diese anzugeben. Vorläufer der LEI,
    sog. Pre-LEI, sind ebenfalls anzugeben.
[^f804292_01_10_BJNR324500006BJNE002402118]: 

## Anlage 7 (zu § 11 Abs. 2 AnzV)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2819 — 2820)

## **BG**

Beteiligungen von Geschäftsleitern und Personen, die die Geschäfte
**einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten
Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen**
## (Anzeige nach § 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 KWG)


*    *
    *
    *

*    *   Bundesanstalt für
        **Finanzdienstleistungsaufsicht**

    *
    *   Deutsche Bundesbank
        **Hauptverwaltung**

    *
    *   wird durch die BBk ausgefüllt

    *

*    *
    *[^F796418_F701_BJNR324500006BJNE002502118]
   Identnummer Geschäftsleiter/in

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *                      Herr*                      Frau

    *
    *
    *
    *   Identnummer des Instituts

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Nachname, sämtliche Vornamen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *
    *   Geburtsort

    *
    *[^F796418_F702_BJNR324500006BJNE002502118]
   Servicenummer


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Wohnsitz (Straße, Hausnummer, PLZ, Ort, Staat)

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        *            *   tätig bei (Firma, Rechtsform und Sitz (lt. Registereintragung) mit
                PLZ)

            *   BAK-Nummer (sechsstellig), Identnr. (achtstellig)






**1.  Anlass der Anzeige**

*    *   *                        Übernahme

    *   *                        Veränderung

    *   *                        Aufgabe

    *   mit Wirkung vom: **




[^F796418_F703_BJNR324500006BJNE002502118]
**2.  Beteiligungsunternehmen**

*    *   *                        CRR-Kreditinstitut
        (§ 1 Abs. 3d Satz 1 KWG)

    *   *                        Wertpapierhandelsunternehmen
        (§ 1 Abs. 3d Satz 4 KWG)

    *   *                        E-Geld-Institut
        (§ 1a Abs. 1 Nr. 5 ZAG)


*    *   *                        sonstiges Kreditinstitut
        (§ 1 Abs. 1 KWG)

    *   *                        sonstiges Finanzdienstleistungsinstitut
        (§ 1 Abs. 1a KWG)

    *   *                        Kapitalverwaltungsgesellschaft
        (§ 17 KAGB)


*    *   *                        Finanzunternehmen
        (§ 1 Abs. 3 KWG)

    *   *                        Anbieter von Nebendienstleistungen
[^F796418_F704_BJNR324500006BJNE002502118]
        (Art. 4 Abs. 1 Nr. 18 CRR
        )

    *   *                        Finanzholding-Gesellschaft
        (Art. 4 Abs. 1 Nr. 20 CRR)


*    *   *                        gemischte Finanzholding-Gesellschaft
        (Art. 4 Abs. 1 Nr. 21 CRR)

    *   *                        Erstversicherungsunternehmen
        (§ 7 Nr. 33 Alt. 1 VAG)

    *   *                        Rückversicherungsunternehmen
        (§ 7 Nr. 33 Alt. 2 VAG)


*    *   *                        Versicherungs-Holdinggesellschaft
        (§ 7 Nr. 31 VAG)

    *   *                        Zahlungsinstitut
        (§ 1 Abs. 1 Nr. 5 ZAG)

    *   *                        sonstiges Unternehmen





*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Firma und Rechtsform des Beteiligungsunternehmens (lt.
        Registereintragung)

    *
    *   Identnummer (falls bekannt)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^F796418_F705_BJNR324500006BJNE002502118]
   PLZ

    *
    *   Sitz

    *
    *
    *
    *   Staat


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Register-Nr./Amtsgericht
[^F796418_F706_BJNR324500006BJNE002502118]
        ; Rechtsträgerkennung

    *
    *[^F796418_F707_BJNR324500006BJNE002502118]
   Wirtschaftszweig

    *
    *
    *
    *   Servicenummer


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Verhältnis zum Institut nach § 15 KWG

    *
    *
    *
    *
    *
    *


[^F796418_F708_BJNR324500006BJNE002502118]
   **3.  Angaben zu den Beteiligungsquoten**


*    *   **wird durch die BBk ausgefüllt**
        Ident-Nr. des Beteiligungs-
        unternehmens

    *[^F796418_F709_BJNR324500006BJNE002502118]
   Kapitalanteil

    *   Kapital des
[^F796418_F710_BJNR324500006BJNE002502118]
        Unternehmens
        Tsd. Euro

    *   Stimmrechts-
[^F796418_F711_BJNR324500006BJNE002502118]
        anteil
        in Prozent


*    *   in Prozent

    *   Tsd. Euro


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *



*    *
    *

*    *[^F796418_F712_BJNR324500006BJNE002502118]
   Besondere Bemerkungen

    *

*    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Sachbearbeiter/in

    *
    *
    *
    *   Telefon-Nr.

    *
    *   E-Mail


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort/Datum

    *
    *
    *
    *
    *
    *   eigenhändige Unterschrift



Fußnoten:

Diese Seite ist nicht mit einzureichen.

    oder der Person, die die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft
    oder einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führt.
[^F796418_F701_BJNR324500006BJNE002502118]:     Servicefeld für die elektronische Einreichung.
[^F796418_F702_BJNR324500006BJNE002502118]:     Mehrfachauswahl ist nicht zulässig. Treffen gleichzeitig mehrere
    Varianten zu, ist die speziellere anzukreuzen. Ist eine speziellere
    Auswahl nicht festlegbar, ist diejenige Variante auszuwählen, die dem
    größten Anteil am Geschäft des Unternehmens entspricht.
[^F796418_F703_BJNR324500006BJNE002502118]:     Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
    Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
    (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung.
[^F796418_F704_BJNR324500006BJNE002502118]:     Nur bei inländischen Unternehmen anzugeben.
[^F796418_F705_BJNR324500006BJNE002502118]:     Sofern eine einheitliche Identifikationsnummer „Legal Entity
    Identifier“ (LEI) existiert, ist diese anzugeben. Vorläufer der LEI,
    sog. Pre-LEI, sind ebenfalls zu berücksichtigen.
[^F796418_F706_BJNR324500006BJNE002502118]:     Dreistellige Schlüsselnummer entsprechend „Kundensystematik für die
    Bankenstatistik“.
[^F796418_F707_BJNR324500006BJNE002502118]:     Für Beteiligungsstrukturen, in denen Treuhandverhältnisse vorkommen,
    ist neben dem Hauptvordruck die Anlage für komplexe
    Beteiligungsstrukturen einzureichen. In diesem Fall ist Nummer 3 des
    Hauptvordrucks nicht auszufüllen.
[^F796418_F708_BJNR324500006BJNE002502118]:     Beteiligung am Nennwert (Nennkapital, Summe der Kapitalanteile); bei
    Personenhandelsgesellschaften und Gesellschaften des bürgerlichen
    Rechts ist auf das durch den Gesellschaftsvertrag festgelegte
    Beteiligungsverhältnis abzustellen. Angaben in Prozent mit einer
    Stelle nach dem Komma. Sofern der Nennwert nicht auf Euro lautet, ist
    zusätzlich der Nennwert in ausländischer Währung (in Tsd.) anzugeben.
    Der Nennwert ist zum Kurs des Meldestichtages umzurechnen.
[^F796418_F709_BJNR324500006BJNE002502118]:     Sofern das Kapital des Unternehmens nicht auf Euro lautet, ist
    zusätzlich das Kapital in ausländischer Währung (in Tsd.) anzugeben.
    Das Kapital ist zum Kurs des Meldestichtages umzurechnen.
[^F796418_F710_BJNR324500006BJNE002502118]:     Nur auszufüllen, soweit vom Kapitalanteil abweichend; Angaben in
    Prozent mit einer Stelle nach dem Komma.
[^F796418_F711_BJNR324500006BJNE002502118]:     Namensaktien, vinkulierte Namensaktien, ohne Nennkapital,
    Komplementär, Kommanditist, Anteil nicht voll einbezahlt,
    Kapitalveränderung, Fusion, Kapital reduziert um eigene Anteile,
    Stammdatenänderung, abweichende Stimmrechtsanteile, Beteiligung
    resultiert ganz oder teilweise aus einem stillen
    Beteiligungsverhältnis.
[^F796418_F712_BJNR324500006BJNE002502118]: 
(zu § 5 Abs. 1 Nr. 2, § 5e Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 AnzV)

## Anlage 8 PVGSI

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1737 — 1738)

## **PVGSI**

Personelle Veränderungen
bei den Geschäftsleitern von Instituten und bei Personen, die die
Geschäfte
einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-
Gesellschaft tatsächlich führen
**– Aufsichtsbehörde: Europäische Zentralbank –**
## (Anzeigen nach § 24 Abs. 1 Nr. 1 und 2 KWG und nach § 24 Abs. 3a
Satz 1 Nr. 1 und 2, Satz 5 KWG)


*    *
    *
    *

*    *   Bundesanstalt für
        **Finanzdienstleistungsaufsicht**

    *
    *   Deutsche Bundesbank
        **Hauptverwaltung**

    *
    *   wird durch die BBk ausgefüllt

    *

*    *
    *   Identnummer
[^f804292_01_11_BJNR324500006BJNE003500118]
        Geschäftsleiter(in)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *[^f804292_01_12_BJNR324500006BJNE003500118]
   Identnummer des Instituts

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **1.  Institut/Finanzholding-Gesellschaft/gemischte Finanzholding-
Gesellschaft**

*    *
    *
    *

*    *   Firma, Rechtsform und Sitz (lt. Registereintragung) mit PLZ,
        Rechtsträgerkennung

    *
    *   BAK-Nr. (sechsstellig)



**2.  Angaben zur Person**


*    *   *                      Herr*                      Frau

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Nachname, sämtliche Vornamen

    *
    *
    *
    *


   **3.  Angaben zur Tätigkeit**

*    *
    *
    *

*    *[^f804292_01_13_BJNR324500006BJNE003500118]
   Gesellschaftsrechtliche Funktion

    *
    *



   **4.  Absicht der Bestellung**


*    *   Beschluss des

    *
    *
    *   vom:

    *

*    *
    *
    *
    *
    *



*    *   *

    *   –

    *   Absicht der Bestellung eines/einer Geschäftsleiters/in (§ 24 Abs. 1
        Nr. 1 KWG)


*    *   –

    *   Absicht der Ermächtigung einer Person zur Einzelvertretung des
        Instituts (§ 24 Abs. 1 Nr. 1 KWG)


*    *   –

    *   Absicht der Bestellung einer Person, die die Geschäfte der
        Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
        Gesellschaft tatsächlich führen soll (§ 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 1 oder
        Satz 5 KWG)


*    *
    *   mit Wirkung vom

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   –

    *   Änderung der Absicht der Bestellung eines/einer Geschäftsleiters/in (§
        24 Abs. 1 Nr. 1 KWG)


*    *   –

    *   Änderung der Absicht der Ermächtigung einer Person zur
        Einzelvertretung des Instituts (§ 24 Abs. 1 Nr. 1 KWG)


*    *
    *   neuer Zeitpunkt:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   –

    *   Aufgabe der Absicht der Bestellung eines/einer Geschäftsleiters/in (§
        24 Abs. 1 Nr. 1 KWG)


*    *   –

    *   Aufgabe der Absicht der Ermächtigung einer Person zur Einzelvertretung
        des Instituts (§ 24 Abs. 1 Nr. 1 KWG)


*    *
    *   Zeitpunkt der Aufgabe:

    *
    *
    *   Grund der Aufgabe:

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **5.  Vollzug der Bestellung**


*    *   *

    *   –

    *   Vollzug der Bestellung eines/einer Geschäftsleiters/in (§ 24 Abs. 1
        Nr. 1 KWG)


*    *   –

    *   Vollzug der Ermächtigung einer Person zur Einzelvertretung des
        Instituts (§ 24 Abs. 1 Nr. 1 KWG)


*    *   –

    *   Vollzug der Bestellung einer Person, die die Geschäfte der
        Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
        Gesellschaft tatsächlich führen soll (§ 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 1 oder
        Satz 5 KWG)


*    *
    *   mit Wirkung vom

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **6.  Ausscheiden**


*    *   *

    *   –

    *   Ausscheiden eines/einer Geschäftsleiters/in (§ 24 Abs. 1 Nr. 2 KWG)


*    *   –

    *   Entziehung der Befugnis zur Einzelvertretung des Instituts (§ 24 Abs.
        1 Nr. 2 KWG)


*    *   –

    *   Ausscheiden einer Person, die die Geschäfte der Finanzholding-
        Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-Gesellschaft
        tatsächlich geführt hat (§ 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 2 oder Satz 5 KWG)


*    *
    *   mit Wirkung vom

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Grund des Ausscheidens:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **7.  Anlagen**


*    *   *

    *   **Anlage 1**                      Fragebogen zur Beurteilung der
        fachlichen Qualifikation, persönlichen Zuverlässigkeit und
        ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit – durch das beaufsichtigte
        Unternehmen auszufüllen –


*    *   *

    *   **Anlage 2**                      Fragebogen zur Beurteilung der
        fachlichen Qualifikation, persönlichen Zuverlässigkeit und
        ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit – durch die angezeigte Person
        auszufüllen –


*    *   *

    *   Lebenslauf


*    *   *

    *   Auszug aus dem Gewerbezentralregister


*    *   *

    *   Satzung des Unternehmens (soweit der Bundesanstalt keine aktuelle
        Version vorliegt)


*    *   *

    *   Überblick über die aktuelle Zusammensetzung der Geschäftsleitung oder
        des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans des Unternehmens


*    *   *

    *   Sonstiges:

    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Sachbearbeiter(in)

    *
    *   Telefon-Nr.

    *
    *   E-Mail


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort/Datum

    *
    *
    *
    *   Firma/Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *



[^f804292_01_11_BJNR324500006BJNE003500118]:    oder der einzelvertretungsberechtigten Person oder der Person, die die
    Geschäfte der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten
    Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führt
[^f804292_01_12_BJNR324500006BJNE003500118]:     oder der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
    Gesellschaft
[^f804292_01_13_BJNR324500006BJNE003500118]:     beispielsweise Vorstandsmitglied, Geschäftsführer, persönlich
    haftender Gesellschafter, Geschäftsleiter-Vertreter im
    Verhinderungsfall, Prokurist

(zu § 5 Abs. 2 Nr. 2, § 5e Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 AnzV)

## Anlage 9 PVVASI

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1739 — 1740)

## **PVVASI**

Personelle Veränderungen
des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans von Instituten und
Finanzholding-Gesellschaften oder gemischten Finanzholding-
Gesellschaften
**– Aufsichtsbehörde: Europäische Zentralbank –**
## (Anzeigen nach § 24 Abs. 1 Nr. 15 und 15a KWG und § 24 Abs. 3a Satz
1 Nr. 4 und 5, Satz 5 KWG)


*    *
    *
    *

*    *   Bundesanstalt für
        **Finanzdienstleistungsaufsicht**

    *
    *   Deutsche Bundesbank
        **Hauptverwaltung**

    *
    *   wird durch die BBk ausgefüllt

    *

*    *
    *   Identnummer
[^f804292_01_14_BJNR324500006BJNE003600118]
        Mitglied des Aufsichtsrats

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *[^f804292_01_15_BJNR324500006BJNE003600118]
   Identnummer des Instituts

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **1.  Institut/Finanzholding-Gesellschaft/gemischte Finanzholding-
Gesellschaft**

*    *
    *
    *

*    *   Firma, Rechtsform und Sitz (lt. Registereintragung) mit PLZ,
        Rechtsträgerkennung

    *
    *   BAK-Nummer (sechsstellig)




**2.  Art der Anzeige**


*    *   *

    *   –

    *   Bestellung eines Mitglieds oder stellvertretenden Mitglieds des
        Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines Instituts (§ 24 Abs. 1 Nr. 15
        KWG)


*    *   –

    *   Bestellung eines Mitglieds oder stellvertretenden Mitglieds des
        Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans einer Finanzholding-Gesellschaft
        oder einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft (§ 24 Abs. 3a Satz 1
        Nr. 4 oder Satz 5 KWG)


*    *   *

    *   –

    *   Ausscheiden eines Mitglieds oder stellvertretenden Mitglieds des
        Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines Instituts (§ 24 Abs. 1 Nr. 15a
        KWG)


*    *   –

    *   Ausscheiden eines Mitglieds oder stellvertretenden Mitglieds des
        Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans einer Finanzholding-Gesellschaft
        oder einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft (§ 24 Abs. 3a Satz 1
        Nr. 5 oder Satz 5 KWG)



**3.  Angaben zur Person**


*    *   *                      Herr*                      Frau

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Nachname, sämtliche Vornamen

    *
    *
    *
    *


   **4.  Angaben zur Tätigkeit**


*    *   *

    *   Wurde bestellt mit Wirkung vom

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   Scheidet aus mit Wirkung vom

    *
    *
    *

*    *   zum/als:


*    *

*    *[^f804292_01_16_BJNR324500006BJNE003600118]
   Gesellschaftsrechtliche Funktion


*    *

*    *   Grund des Ausscheidens



**5.  Bemerkungen**

**6.  Anlagen**


*    *   *

    *   **Anlage 1**                      Fragebogen zur Beurteilung der
        fachlichen Qualifikation, persönlichen Zuverlässigkeit und
        ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit – durch das beaufsichtigte
        Unternehmen auszufüllen –


*    *   *

    *   **Anlage 2**                      Fragebogen zur Beurteilung der
        fachlichen Qualifikation, persönlichen Zuverlässigkeit und
        ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit – durch die angezeigte Person
        auszufüllen –


*    *   *

    *   Lebenslauf


*    *   *

    *   Auszug aus dem Gewerbezentralregister


*    *   *

    *   Satzung des Unternehmens (soweit der Bundesanstalt keine aktuelle
        Version vorliegt)


*    *   *

    *   Überblick über die aktuelle Zusammensetzung der Geschäftsleitung oder
        des Verwaltungs-/Aufsichtsorgans des Unternehmens


*    *   *

    *   Sonstiges:

    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Sachbearbeiter(in)

    *
    *   Telefon-Nr.

    *
    *   E-Mail


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort/Datum

    *
    *
    *
    *   Firma/Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *



[^f804292_01_14_BJNR324500006BJNE003600118]:    oder Verwaltungsratsmitglied oder Beiratsmitglied
[^f804292_01_15_BJNR324500006BJNE003600118]:     oder Finanzholding-Gesellschaft oder gemischte Finanzholding-
    Gesellschaft
[^f804292_01_16_BJNR324500006BJNE003600118]:     beispielsweise Aufsichtsratsmitglied, Verwaltungsratsmitglied,
    Aufsichtsratsvorsitzende(r), Verwaltungsratsvorsitzende(r),
    Beiratsmitglied

(zu § 5b Abs. 4 AnzV)

## Anlage 10 PVFU

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1741 — 1744)

## **PVFU**


*    *   **Anlage 1 zur Anzeige**

    *   * **nach § 24 Abs. 1 Nr. 1 KWG**

    *   * **nach § 24 Abs. 1 Nr. 15 KWG**

    *   **vom:**

    *

*    *
    *   * **nach § 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 1 oder Satz 5 KWG**

    *   * **nach § 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 4 oder Satz 5 KWG**

    *
    *




*    *
    *
    *

*    *   Institut/Finanzholding-Gesellschaft/gemischte
        Finanzholdinggesellschaft
        (= beaufsichtigtes Unternehmen)

    *
    *   Name der Person




Fragebogen zur Beurteilung der fachlichen Qualifikation, persönlichen
Zuverlässigkeit und ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit
**– durch das beaufsichtigte Unternehmen auszufüllen –**

**1.  Angaben zur Tätigkeit**

*    *   **a. Bitte geben Sie an, welche Tätigkeit die angezeigte Person
        innehat/innehaben soll**


*    *   *                         Mitglied des Verwaltungs-/Aufsichtsorgans

    *   *                         Geschäftsleiter(in)


*    *   *                         Vorsitzende(r) des Prüfungsausschusses

    *   *                         Vorsitzende(r) des Vorstands/des
        Geschäftsleitungsorgans


*    *   *                         Vorsitzende(r) des
        Vergütungskontrollausschusses

    *   *                         stellvertretende(r) Geschäftsleiter(in)


*    *   *                         Vorsitzende(r) des Risikoausschusses

    *   *                         Verhinderungsvertreter (nach
        Sparkassenrecht)


*    *   *                         Vorsitzende(r) des Nominierungsausschusses

    *   *                         Ermächtigung einer Person zur
        Einzelvertretung des Instituts


*    *   *                         Vorsitzende(r) des
        Verwaltungs-/Aufsichtsorgans

    *   *                         Leitungsorgan einer Finanzholding-
        Gesellschaft oder gemischten Finanzholding-Gesellschaft


*    *   *                         sonstige Position (bitte näher erläutern)

    *

*    *   b. Bitte geben Sie möglichst genau an, mit welchen Hauptaufgaben und
        Verpflichtungen die Tätigkeit in dem beaufsichtigten Unternehmen
        verbunden ist und wie
        **viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Person unterstellt sein
        werden**


*    *

*    *   Bitte geben Sie an, ob und welchen Ausschüssen/Unterausschüssen des
        Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans oder des Vorstands die Person
        **angehört/angehören wird und beschreiben Sie diese:**


*    *

*    *   **c. Bitte geben Sie nachfolgende Informationen zur Bestellung der
        Person:**


*    *   Bestellung zum:

    *   (Planmäßige) Amtszeit:


*    *   Wird die bestellte Person eine andere Person ersetzen?

    *   *                         JA
        *                         NEIN


*    *   Falls JA, wen und warum?


*    *   Ist die Anzeige nach § 24 Abs. 1 Nr. 1 KWG, § 24 Abs. 1 Nr. 15 KWG
        oder § 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 1 oder 4 i. V. m. Satz 5 KWG unverzüglich
        erstattet?

    *   *                         JA
        *                         NEIN


*    *   Falls NEIN, bitte begründen:


*    *   In welchem Verhältnis stehen die Person und das beaufsichtigte
        Unternehmen (nach der Bestellung) zueinander?


*    *   *                         Dienstvertragsverhältnis


*    *   *                         Arbeitnehmer/in


*    *   *                         Sonstiges – bitte erläutern –


*    *   d.  Wird die Person vor Aufnahme der Tätigkeit oder im ersten Jahr
        ihrer Tätigkeit eine spezielle Schulung erhalten?

    *   *                         JA
        *                         NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher:


*    *   Schulungsinhalte

    *   Veranstalter (interne Schulung oder Name des externen Veranstalters)

    *   Beginn:

    *   Ende:


*    *
    *
    *
    *



   **2.  Interessenkonflikte**

*    *   Wenn die angezeigte Person in Anlage 2 dieser Anzeige Erklärungen zu
        potentiellen Interessenkonflikten abgegeben hat, teilen Sie bitte mit,
        durch welche Maßnahmen der Interessenkonflikt (unabhängig davon, ob
        dieser als wesentlich oder nicht wesentlich zu betrachten ist)
        verhindert, abgeschwächt oder gelöst werden soll. Bitte fügen Sie
        entsprechende Unterlagen (z. B. Satzung, Geschäftsordnung) bei.




**3.  Kollektive Eignung**

*    *   1. Wie ist die Person im Hinblick auf die kollektive Eignung der
        Geschäftsleitung/des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans des
        beaufsichtigten Unternehmens einzuordnen? Bitte erläutern Sie, warum
        die (beabsichtigte) Bestellung die kollektive Eignung des Organs
        ergänzt. Bitte nehmen Sie dabei ggf. auf das Ergebnis der jüngsten
        Selbsteinschätzung der kollektiven Eignung des Organs Bezug.


*    *

*    *   2. Bitte erläutern Sie allgemein die Schwächen, soweit diese in Bezug
        auf die Zusammensetzung der Geschäftsleitung oder des Verwaltungs-
        oder Aufsichtsorgans festgestellt wurden:


*    *

*    *   3. Wie wird die Person dazu beitragen, einige oder alle unter Nummer 2
        genannten Schwächen zu beheben?


*    *



   **4.  Weitere Informationen/Anmerkungen**

*    *



*    *   **Erklärung des beaufsichtigten Unternehmens**


*    *   Der Unterzeichner/die Unterzeichnerin bestätigt, dass


*    *   *                         die im vorliegenden Fragebogen getätigten
        Angaben nach seinem/ihrem besten Wissen und Gewissen zutreffend und
        vollständig sind;


*    *   *                         das beaufsichtigte Unternehmen die
        Bundesanstalt bei Eintritt einer wesentlichen Änderung bezüglich der
        getätigten Angaben unverzüglich informieren wird;


*    *   *                         das beaufsichtigte Unternehmen sämtliche zur
        Beurteilung der fachlichen Eignung oder Sachkunde, Zuverlässigkeit und
        zeitlichen Verfügbarkeit der Person notwendigen Informationen
        angefordert und bei der Entscheidung, die Person als fachlich geeignet
        oder sachkundig, zuverlässig und ausreichend zeitlich verfügbar zu
        betrachten, ausreichend berücksichtigt hat;


*    *   *                         die Beschreibung der Funktion, die die
        Person innehat/innehaben soll, diejenigen Aspekte der Aktivitäten des
        beaufsichtigten Unternehmens, für die die Person zuständig ist/sein
        soll, zutreffend wiedergibt;


*    *   *                         das beaufsichtigte Unternehmen auf Grundlage
        sorgfältiger Erkundigungen und unter Bezugnahme auf die in § 25c Abs.
        1 und 2 KWG oder § 25d Abs. 1 bis 3 KWG bzw. § 2d Abs. 1 KWG
        geregelten Eignungskriterien der Auffassung ist, dass die angezeigte
        Person fachlich geeignet oder sachkundig, zuverlässig und ausreichend
        zeitlich verfügbar ist;


*    *   *                         das beaufsichtigte Unternehmen die
        angezeigte Person auf die gesetzlichen Verpflichtungen, die mit der
        Funktion, die die Person innehat/innehaben soll, hingewiesen hat.


*    *
    *
    *

*    *   Datum, Unterschrift

    *



   **Erläuterungen:**

*Allgemeines:* ****

–   Die Europäische Zentralbank strebt eine einheitliche Verwaltungspraxis
    bei der Beurteilung der Eignung und Zuverlässigkeit der Leitungsorgane
    der beaufsichtigten Unternehmen der am einheitlichen
    Aufsichtsmechanismus (SSM) teilnehmenden Mitgliedsstaaten an. Dies
    erfordert eine Harmonisierung der der Beurteilung zugrunde liegenden
    Informationen. Der vorliegende Fragebogen fußt insofern auf dem durch
    das Supervisory Board der Europäischen Zentralbank am 3. August 2016
    verabschiedeten „Fit and Proper Questionnaire“. Unbeschadet der
    Harmonisierung der durch die Unternehmen und Personen abzugebenden
    Informationen legt die Europäische Zentralbank bei der
    „Fit&Proper“-Beurteilung der Leitungsorgane von deutschen Unternehmen
    die gesetzlichen Anforderungen des Kreditwesengesetzes zugrunde.


–   Der Fragebogen ist von anzeigenden Instituten oder Finanzholding-
    Gesellschaften oder gemischten Finanzholdinggesellschaften zu
    verwenden. Im Fragebogen wird zur besseren Lesbarkeit der Begriff
    „beaufsichtigtes Unternehmen“ verwendet.


–   Der Fragebogen ist sorgfältig und vollständig auszufüllen.


–   Der vollständig ausgefüllte Fragebogen ist der Anzeige nach § 24 Abs.
    1 Nr. 1 KWG, § 24 Abs. 1 Nr. 15 KWG, § 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 1 i. V.
    m. Satz 5 KWG oder § 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 4 i. V. m. Satz 5 KWG
    beizufügen. Eine separate Einreichung ist grundsätzlich möglich.




*Zu 1. Angaben zur Tätigkeit:* ****

**Zu c: Informationen zur Bestellung der Person:**

–   In der Regel handelt es sich bei den Verträgen der Geschäftsleiter um
    Dienstverträge. Soweit eine andere Vertragsgestaltung vorliegt, ist
    „Sonstiges“ zu wählen und entsprechend zu erläutern.


–   Für ein Mitglied eines Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans, das kein
    Arbeitnehmervertreter nach den jeweiligen Mitbestimmungsgesetzen ist,
    ist regelmäßig die Option „Sonstiges“ auszuwählen. Bei dieser Option
    sollten weitere Erläuterungen (z. B. geborenes Mitglied, Vertreter/in
    des Anteilseigners) gegeben werden.


–   Die nach dem KWG vorgeschriebenen Anzeigen sind unverzüglich zu
    erstatten. Die Bundesanstalt geht regelmäßig davon aus, dass eine
    Anzeige nicht mehr unverzüglich erfolgt ist, sobald ein Zeitraum von
    vier Wochen nach Entscheidung des zuständigen Organs überschritten
    ist.




*Zu Erklärung des beaufsichtigten Unternehmens:* ****

–   Zur Erstattung der Anzeige nach § 24 Abs. 1 Nr. 1, § 24 Abs. 1 Nr. 15,
    § 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 1, Satz 5, § 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 4, Satz 5
    KWG ist das beaufsichtigte Unternehmen verpflichtet. Die Abgabe der
    Erklärungen des beaufsichtigten Unternehmens kann, unbeschadet der
    Vertretungsbefugnis nach außen durch das für die Bestellung der
    angezeigten Person berechtigte Organ erfolgen.


–   Eine wesentliche Änderung ist eine Änderung, die sich auf die
    fachliche Qualifikation, Zuverlässigkeit oder ausreichende zeitliche
    Verfügbarkeit der angezeigten Person auswirken kann. Soweit die
    Änderung nicht in Erfüllung der Anzeigepflichten nach dem KWG gemeldet
    wird (z. B. die Annahme eines weiteren Mandats), erfolgt die
    Information grundsätzlich durch das beaufsichtigte Unternehmen.




(zu § 5b Abs. 5 AnzV)

## Anlage 11 PVFP

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1745 — 1754)

## **PVFP**


*    *   **Anlage 2 zur Anzeige**

    *   * **nach § 24 Abs. 1 Nr. 1 KWG**

    *   * **nach § 24 Abs. 1 Nr. 15 KWG**

    *   **vom:**

    *

*    *
    *   * **nach § 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 1 oder Satz 5 KWG**

    *   * **nach § 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 4 oder Satz 5 KWG**

    *
    *




*    *
    *
    *

*    *   Institut/Finanzholding-Gesellschaft/gemischte
        Finanzholdinggesellschaft
        (beaufsichtigtes Unternehmen)

    *
    *   Name der Person




Fragebogen zur Beurteilung der fachlichen Qualifikation, persönlichen
Zuverlässigkeit und ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit
**– durch die angezeigte Person auszufüllen –**

**1.  Angaben zur Person**

*    *   **Name**

    *   **Bei Namensänderung**


*    *   Akademischer Titel

    *
    *   Früherer akademischer Titel

    *

*    *   Name

    *
    *   Früherer Name

    *

*    *   Vorname

    *
    *   Früherer Vorname

    *

*    *   Weitere Vornamen

    *
    *   Frühere weitere Vornamen

    *

*    *
    *   Datum und Grund der Namensänderung

    *

*    *   **Wohnsitz**

    *   **Weiterer Wohnsitz**


*    *   Straße

    *
    *   Straße

    *

*    *   Postleitzahl, Ort

    *
    *   Postleitzahl, Ort

    *

*    *   Land

    *
    *   Land

    *

*    *   Dort gemeldet seit:

    *
    *   Dort gemeldet seit:

    *

*    *   Geburtsdatum

    *
    *   Personalausweisnummer/Reisepassnummer

    *

*    *   Geburtsort

    *
    *   Ausgestellt in (Land):

    *

*    *   Staatsangehörigkeit

    *
    *   Gültig bis:

    *

*    *   Telefonnummer (einschl. Ländervorwahl)

    *
    *   E-Mail-Adresse

    *




*    *   **Frühere im Finanzsektor im In- und Ausland erteilte/nicht erteilte
        Genehmigungen und durchgeführte „Fit&Proper“-Beurteilungen**


*    *   Beteiligte Behörde

    *   Beteiligtes Unternehmen

    *   Tätigkeit/Funktion

    *   Beginn der
        Tätigkeit/Funktion

    *   Ende der
        Tätigkeit/Funktion

    *   Datum der Beurteilung

    *   Ergebnis der Beurteilung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Bitte erläutern Sie die Gründe für die oben angeführte Nichterteilung
        oder negative „Fit&Proper“-Beurteilungen:


*    *



   **2.  Angaben zur Zuverlässigkeit**

*    *
        a.  Wird derzeit gegen Sie ein Strafverfahren (umfasst
            Ermittlungsverfahren, Zwischenverfahren, Hauptverfahren) wegen eines
            Verbrechens oder Vergehens geführt oder wurde zu einem früheren
            Zeitpunkt ein derartiges Verfahren geführt und mit einer Verurteilung
            oder Einstellung gemäß den §§ 153 und 153a StPO abgeschlossen?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher. Bitte geben Sie dabei an:
        Behörde mit Sitz, Aktenzeichen, Gegenstand, Verfahrensstand,
        (voraussichtliche) Strafe, Datum der Verurteilung oder Einstellung,
        Führung seit dem Delikt, Einsicht in Bezug auf das Verhalten, sonstige
        mildernde oder erschwerende Umstände


*    *
        b.  Wird derzeit gegen Sie ein Ordnungswidrigkeitenverfahren oder
            vergleichbares Verfahren im Zusammenhang mit einer unternehmerischen
            oder sonstigen beruflichen Tätigkeit geführt oder wurde zu einem
            früheren Zeitpunkt ein derartiges Verfahren mit einer Geldbuße oder
            sonstigen Sanktion abgeschlossen?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher. Bitte geben Sie dabei an:
        Behörde mit Sitz, Aktenzeichen, Gegenstand, Verfahrensstand,
        (voraussichtliche) Höhe des Bußgeldes oder Art der Sanktion, Datum des
        Verfahrensabschlusses, Führung seit dem Verfahrensabschluss, Einsicht
        in Bezug auf das Verhalten, sonstige mildernde oder erschwerende
        Umstände


*    *
        c.  Wurden Ihnen in der Vergangenheit Disziplinarmaßnahmen auferlegt oder
            drohen Ihnen aktuell Disziplinarstrafen? Dies schließt das Verbot der
            Ausübung einer Geschäftsführerfunktion und die Entlassung aus einer
            Vertrauensposition ein.




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher:


*    *
        d.  Waren oder sind Sie oder ein von Ihnen geleitetes Unternehmen als
            Schuldner/in in ein Insolvenzverfahren, ein Verfahren zur Abgabe einer
            Vermögensauskunft nach § 802c ZPO oder ein vergleichbares Verfahren
            verwickelt?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher:


*    *
        e.  Wurde eines oder wurden mehrere der in Abschnitt 2 erwähnten Verfahren
            außergerichtlich oder im Rahmen einer alternativen Streitbeilegung (z.
            B. durch Mediation) geregelt?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher:


*    *
        f.  Wurden Sie Ihres Wissens nach jemals in einem Verzeichnis
            unzuverlässiger Schuldner geführt? Haben Sie Ihres Wissens nach bei
            einer anerkannten Kreditauskunftsdatei einen Negativeintrag? Ist ein
            Vollstreckungstitel wegen derartiger Schulden gegen Sie ergangen?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher:


*    *
        g.  Wurde in der Vergangenheit eine durch eine öffentliche Stelle auf Sie
            oder auf ein von Ihnen geleitetes Unternehmen oder Gewerbe lautende
            Zulassung (Erlaubnis, Genehmigung, Konzession, Bewilligung),
            Mitgliedschaft oder Registereintragung versagt, aufgehoben,
            zurückgenommen, widerrufen oder gelöscht oder wurde Ihnen in sonstiger
            Weise die Ausübung eines Berufes, der Betrieb eines Gewerbes oder die
            Vertretung oder Führung der Geschäfte untersagt? Wird nach Ihrem
            Wissen derzeit ein entsprechendes Verfahren geführt?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher:


*    *
        h.  Hat in der Vergangenheit oder gegenwärtig eine Aufsichtsbehörde eine
            gewerberechtliche Zuverlässigkeits- oder Eignungsprüfung oder ein
            aufsichtliches Verfahren zum Erlass von Maßnahmen eingeleitet oder
            durchgeführt? Bitte nennen Sie Verfahren, soweit sie unter 1. nicht
            bereits angegeben wurden.




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher: Bitte geben Sie dabei an:
        Behörde mit Sitz, Aktenzeichen, Gegenstand, Verfahrensstand, Ergebnis
        der Prüfung, Art der Maßnahme


*    *
        i.  Hat die Geschäftsleitung oder das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan des
            beaufsichtigten Unternehmens sich Ihres Wissens nach jemals in Bezug
            auf kritische Aspekte ihrer Zuverlässigkeit beraten?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher: Bitte geben Sie dabei den
        Inhalt und das Ergebnis der Beratungen an.




**3.  Erfahrung**

*    *   **a. Ausbildung/Studium**


*    *   Offizieller Abschluss/
        Nachweis der beruflichen Qualifikation

    *   Studiengang/Ausbildung

    *   Datum des Abschlusses

    *   Ausbildungsstätte (Universität, Hochschule,
        berufsbildende Einrichtung usw.)


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *




*    *   **b. Praktische Erfahrungen im Bank-/Finanzbereich**


*    *   Position

    *   Hauptaufgaben

    *   Organisation,
        Unternehmen

    *   Größe

    *   Anzahl der unterstellten
        Mitarbeiter(innen)

    *   Wesentliche Inhalte

    *   Tätig von
        (Monat/Jahr)

    *   Tätig bis
        (Monat/Jahr)

    *   Grund des
        Ausscheidens


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *




*    *   **c. Sonstige relevante Erfahrungen in leitender Position außerhalb
        des Finanzsektors (als Mitglied eines Leitungsorgans oder der ersten
        oder zweiten     Führungsebene)**


*    *   Position

    *   Hauptaufgaben

    *   Organisation,
        Unternehmen

    *   Größe

    *   Anzahl der unterstellten
        Mitarbeiter(innen)

    *   Wesentliche Inhalte

    *   Tätig von
        (Monat/Jahr)

    *   Tätig bis
        (Monat/Jahr)

    *   Grund des
        Ausscheidens


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *




*    *   **d. Sonstige relevante Erfahrungen außerhalb des Finanzsektors (z. B.
        wissenschaftliche oder juristische Tätigkeit, Tätigkeit im Bereich IT,
        Ingenieurs- oder      Personalwesen, politische Ämter, sonstige nicht
        gewerbliche Tätigkeit)**


*    *   Position

    *   Hauptaufgaben

    *   Organisation,
        Unternehmen

    *   Größe

    *   Anzahl der unterstellten
        Mitarbeiter(innen)

    *   Wesentliche Inhalte

    *   Tätig von
        (Monat/Jahr)

    *   Tätig bis
        (Monat/Jahr)

    *   Grund des
        Ausscheidens


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *




*    *   **Allgemeine Erfahrung im Bankwesen gemäß EBA-Leitlinien zur
        Beurteilung der Eignung von Mitgliedern des Leitungsorgans und von
        Inhabern von Schlüsselfunktionen vom 22. November 2012
        (EBA/GL/2012/06)**


*    *
        1.  Finanzmärkte




    *   *                        umfassend
        *                        eher gering

    *   *                        eher umfassend
        *                        gering


*    *
        2.  Regulierungsrahmen und Regulierungsanforderungen




    *   *                        umfassend
        *                        eher gering

    *   *                        eher umfassend
        *                        gering


*    *
        3.  Strategische Planung und Verständnis der Geschäftsstrategie eines
            Kreditinstituts oder seines Geschäftsplans und dessen Umsetzung




    *   *                        umfassend
        *                        eher gering

    *   *                        eher umfassend
        *                        gering


*    *
        4.  Risikomanagement (Ermittlung, Beurteilung, Überwachung, Kontrolle und
            Minderung der wichtigsten Risikotypen eines Kreditinstituts,
            einschließlich Ihrer Verantwortlichkeiten)




    *   *                        umfassend
        *                        eher gering

    *   *                        eher umfassend
        *                        gering


*    *
        5.  Beurteilung der Wirksamkeit von Vorkehrungen eines Kreditinstituts, um
            eine wirksame Governance, Aufsicht und Kontrolle zu schaffen




    *   *                        umfassend
        *                        eher gering

    *   *                        eher umfassend
        *                        gering


*    *
        6.  Interpretation der Finanzinformationen eines Kreditinstituts und die
            auf diese Informationen gestützte Ermittlung von Themenschwerpunkten
            sowie von geeigneten Kontrollen und Maßnahmen




    *   *                        umfassend
        *                        eher gering

    *   *                        eher umfassend
        *                        gering





*    *   **e.  Sonstiges Fachwissen (bitte ausführen)**


*    *



   **4.  Interessenkonflikte**

*    *
        a.  Haben Sie eine enge persönliche Beziehung




        *   –  zu einem Mitglied der Geschäftsleitung oder des Verwaltungs- oder
                 Aufsichtsorgans des beaufsichtigten Unternehmens oder dessen
            Mutter-      oder Tochterunternehmen?


        *   –  zu einer Person, die eine bedeutende Beteiligung an dem
            beaufsichtigten      Unternehmen innehat?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher:


*    *
        b.  Betreiben Sie oder ein von Ihnen geleitetes Unternehmen in bedeutendem
            Umfang Geschäfte mit dem beaufsichtigten Unternehmen oder dessen
            Mutter- oder Tochterunternehmen?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher. Bitte geben Sie dabei an:
        Art und Gegenstand des Geschäfts sowie die beiderseitigen
        Verpflichtungen; Name des Unternehmens; Zeitraum der
        Geschäftsbeziehung


*    *
        c.  Treten Sie als Partei (direkt oder indirekt) in einem
            Gerichtsverfahren gegen das beaufsichtigte Unternehmen oder dessen
            Mutter- oder Tochterunternehmen auf?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher. Bitte geben Sie dabei an:
        Gegenstand und Stand der Gerichtsverfahren, beteiligte Unternehmen


*    *
        d.  Haben oder hatten Sie oder eine Ihnen persönlich nahestehende Person
            in den letzten zwei Jahren berufliche oder bedeutende geschäftliche
            Beziehungen zu dem beaufsichtigten Unternehmen, dessen Mutter- oder
            Tochterunternehmen oder einem Konkurrenzunternehmen?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher. Bitte geben Sie im Falle
        einer aktiven Geschäftsbeziehung an, welchen (finanziellen) Wert die
        Beziehung für das betreffende Unternehmen des Mitglieds oder seine
        engen persönlichen oder geschäftlichen Beziehungen hat.


*    *
        e.  Haben Sie (persönlich oder durch ein eng mit Ihnen verbundenes
            Unternehmen) oder eine Ihnen persönlich nahestehende Person ein
            wesentliches finanzielles Interesse (z. B. durch Beteiligungen, durch
            sonstiges Investment) an dem beaufsichtigten Unternehmen, dessen
            Mutter- oder Tochterunternehmen, einem Kunden oder einem
            Konkurrenzunternehmen des beaufsichtigten Unternehmens?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte anhand der nachstehenden Tabelle
        näher:


*    *   Name des Unternehmens

    *   Hauptgeschäftsfelder
        des Unternehmens

    *   Beziehung zwischen
        den Unternehmen

    *   relevanter Zeitraum

    *   Umfang des
        finanziellen Interesses
        (in % des Kapitals
        und der Stimmrechte
        oder Höhe der Investition)


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        f.  Vertreten Sie in irgendeiner Weise einen Anteilseigner des
            beaufsichtigten Unternehmens oder dessen Mutter- oder
            Tochterunternehmen?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte anhand der nachstehenden Tabelle
        näher:


*    *   Name des Anteilseigners

    *   Beteiligung (in % des Kapitals oder der Stimmrechte)

    *   Art der Vertretung


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
        g.  Haben Sie oder eine Ihnen persönlich nahestehende Person wesentliche
            finanzielle Verpflichtungen gegenüber dem beaufsichtigten Unternehmen,
            dessen Mutter- oder Tochterunternehmen?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte anhand der nachstehenden Tabelle
        näher:


*    *   Name des Anteilseigners

    *   Beteiligung (in % des Kapitals oder der Stimmrechte)

    *   Art der Vertretung


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
        h.  Haben oder hatten Sie oder eine Ihnen persönlich nahestehende Person
            in den letzten zwei Jahren eine Position mit hohem politischem
            Einfluss inne (auf Bundes-, Landes- oder kommunaler Ebene)?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher:


*    *   Art der Position, Name des Inhabers
        (soweit es sich um eine andere Person als Sie selbst handelt)

    *   Spezifische, mit dieser Position
        verbundene Befugnisse und Verpflichtungen

    *   Verhältnis zwischen der Position
        (oder der Organisation oder dem Unternehmen,
        in dem die Position bekleidet wird)
        und dem beaufsichtigten Unternehmen,
        dessen Mutter- oder Tochterunternehmen


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
        i.  Haben Sie oder eine Ihnen persönlich nahestehende Person weitere
            Verbindungen oder Engagements oder Positionen inne, die von den
            vorstehenden Fragen nicht erfasst werden und die den Interessen des
            beaufsichtigten Unternehmens schaden könnten?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *   Falls JA, erläutern Sie dies bitte näher. Bitte geben Sie dabei z. B.
        Art, Gegenstand, Zeitraum, Verhältnis zu dem beaufsichtigten
        Unternehmen an:




**5.  Zeitliche Verfügbarkeit und Mandatsbeschränkungen**

*    *
        a.  Welcher Zeitaufwand ist für die angezeigte Tätigkeit erforderlich?





*    *

*    *
        b.  Wurde Ihnen durch eine zuständige Behörde die Genehmigung erteilt, ein
            zusätzliches Mandat in einem Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan
            innezuhaben?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *
        c.  Übersicht über Geschäftsleitermandate, Mandate in Verwaltungs- und
            Aufsichtsorganen und sonstige berufliche Tätigkeiten.
            Bitte geben Sie zuerst das angezeigte Mandat an, danach alle
            Geschäftsleitermandate, Mandate in Verwaltungs- und Aufsichtsorganen
            und zuletzt alle sonstigen beruflichen Tätigkeiten.





*    *   a)
        Unternehmen (bitte markieren Sie börsennotierte Unternehmen mit einem
        \*)

    *   b)
        Land

    *   c)
        Beschreibung des Geschäftsfeldes des Unternehmens

    *   d)
        Größe des Unternehmens

    *   e)
        Funktion innerhalb des Unternehmens: Geschäftsleiter(in)/
        Verwaltungs-                        oder Aufsichtsorgan/
        Sonstiges                        (bitte beschreiben)

    *   f)
        Privilegierte Zählweise oder Nichtberücksichtigung des Mandats

    *   g)
        Zusätzliche Verpflichtungen (z. B. Mitgliedschaft in Ausschüssen,
        Vorsitzfunktion)

    *   h)
        Zeitaufwand pro Woche (in Stunden) und pro Jahr (in Tagen) unter
        Einrechnung zusätzlicher Verpflichtungen

    *   i)
        Mandatsdauer (von – bis)

    *   j)
        Zusätzliche Anmerkungen

    *   k)
        Anzahl der Sitzungen pro Jahr

    *   l)
        Zusätzliche Informationen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        d.  Gesamtzahl der zu berücksichtigenden Geschäftsleitermandate (unter
            Anwendung der privilegierten Zählweise, ohne Einbezug nicht zu
            berücksichtigender Mandate)




    *

*    *
        e.  Gesamtzahl der zu berücksichtigenden Mandate in Verwaltungs- und
            Aufsichtsorganen (unter Anwendung der privilegierten Zählweise, ohne
            Einbezug nicht zu berücksichtigender Mandate)




    *

*    *
        f.  Bitte erläutern Sie bei Anwendung der privilegierten Zählweise, ob
            zwischen den Unternehmen Synergien bestehen und ob es darauf gründende
            Überschneidungen in Bezug auf den Zeitaufwand für die Ausübung der
            Mandate gibt:





*    *

*    *
        g.  Gesamtaufwand pro Woche in Stunden für alle Mandate, ohne das
            angezeigte Mandat




    *

*    *
        h.  Gesamtaufwand pro Jahr in Tagen für alle Mandate, ohne das angezeigte
            Mandat




    *



   **6.  Weitere Informationen/Anmerkungen**

*    *




*    *   **Erklärung der Person**


*    *   Der Unterzeichner/die Unterzeichnerin


*    *   *                         bestätigt, dass die Angaben nach
        seinem/ihrem besten Wissen und Gewissen zutreffend und vollständig
        sind;


*    *   *                         bestätigt, dass er/sie das beaufsichtigte
        Unternehmen bei Eintritt einer wesentlichen Änderung bezüglich der
        getätigten Angaben unverzüglich informiert;


*    *   *                         bestätigt, dass er/sie sich der
        Verpflichtungen bewusst ist, die sich aus den für seine/ihre Funktion
        relevanten europäischen und nationalen Rechtsvorschriften sowie
        internationalen Standards ergeben, einschließlich der Verordnungen,
        Leitfäden, Leitlinien sowie sonstige von der Europäischen Zentralbank,
        der Bundesanstalt und der Europäischen Bankaufsichtsbehörde (EBA)
        veröffentlichten Regelungen oder Richtlinien. Er/sie bestätigt
        seine/ihre Absicht, diese stets nach bestem Wissen und Gewissen
        einzuhalten.


*    *
    *
    *

*    *
    *   Datum, Unterschrift

    *



   **Erläuterungen:**

*Allgemeines:* ****

–   Die Europäische Zentralbank strebt eine einheitliche Verwaltungspraxis
    bei der Beurteilung der Eignung und Zuverlässigkeit der Leitungsorgane
    der beaufsichtigten Unternehmen der am einheitlichen
    Aufsichtsmechanismus (SSM) teilnehmenden Mitgliedsstaaten an. Dies
    erfordert eine Harmonisierung der der Beurteilung zugrunde liegenden
    Informationen. Der vorliegende Fragebogen fußt insofern auf dem durch
    das Supervisory Board der Europäischen Zentralbank am 3. August 2016
    verabschiedeten „Fit and Proper Questionnaire“. Unbeschadet der
    Harmonisierung der durch die Unternehmen und Personen abzugebenden
    Informationen legt die Europäische Zentralbank bei der
    „Fit&Proper“-Beurteilung der Leitungsorgane von deutschen Unternehmen
    die Regelungen des Kreditwesengesetzes zugrunde.


–   Der Begriff „beaufsichtigtes Unternehmen“ umfasst das anzeigende
    Institut oder die anzeigende Finanzholding-Gesellschaft oder die
    anzeigende gemischte Finanzholdinggesellschaft und wird zur besseren
    Lesbarkeit verwendet.


–   Der Fragebogen ist sorgfältig und vollständig auszufüllen.


–   Der vollständig ausgefüllte Fragebogen ist durch das beaufsichtigte
    Unternehmen der Anzeige nach § 24 Abs. 1 Nr. 1 KWG, § 24 Abs. 1 Nr. 15
    KWG, § 24 Abs. 3a Satz 1 Nr. 1 i. V. m. Satz 5 KWG oder § 24 Abs. 3a
    Satz 1 Nr. 4 i. V. m. Satz 5 KWG beizufügen; eine separate Einreichung
    ist grundsätzlich möglich.




*Zu 1. Angaben zur Person:* ****

–   Zum Finanzsektor zählen Kreditinstitute,
    Finanzdienstleistungsinstitute, Zahlungsinstitute,
    Versicherungsunternehmen und weitere, durch die national zuständige
    Finanzdienstleistungsaufsicht beaufsichtigte Unternehmen.


–   Soweit Sie über frühere „Fit&Proper“-Beurteilungen nicht persönlich
    schriftlich informiert wurden, sind die Felder nach bestem Wissen und
    Gewissen auszufüllen.




*Zu 2. Angaben zur Zuverlässigkeit:* ****

–   Soweit Verfahren oder Sachverhalte anzugeben sind, sind Kopien der
    Urteile, Beschlüsse, Bescheide oder sonstiger Dokumente zu den
    Verfahren beizufügen.


–   In der Erklärung können Strafverfahren unberücksichtigt bleiben

    –   die mangels hinreichenden Tatverdachts eingestellt wurden oder


    –   die wegen eines Verfahrenshindernisses eingestellt wurden oder


    –   die mit einem Freispruch beendet worden sind oder


    –   bei denen eine ergangene Eintragung im BZR entfernt oder getilgt wurde
        oder


    –   die gemäß § 53 BZRG nicht angegeben werden müssen.



    Die nach den §§ 153 und 153a StPO eingestellten Strafverfahren sind
    dagegen anzugeben.


–   Eintragungen, die gemäß § 153 GewO aus dem Gewerbezentralregister zu
    tilgen sind, können unerwähnt bleiben.


–   Vergleichbare Sachverhalte nach anderen Rechtsordnungen sind ebenfalls
    anzugeben.


–   Soweit die unter 2.f anzugebenden Eintragungen entfernt oder getilgt
    sind, können sie unberücksichtigt bleiben.




*Zu 4. Interessenkonflikte:* ****

–   Die unter 4.d anzugebenden und zu erläuternden beruflichen Beziehungen
    umfassen z. B. leitende oder gehobene Tätigkeiten in den betreffenden
    Unternehmen.


–   Eine enge persönliche Beziehung (4.a) und eine persönlich nahestehende
    Person (4.d, 4.e, 4.g bis 4.i) umfassen Ehepartner, eingetragene
    Lebenspartner, Partner in einer Lebensgemeinschaft, Kinder, Eltern
    sowie andere Verwandte, mit denen Sie in einem Haushalt leben.


–   Die Wesentlichkeit eines finanziellen Interesses oder einer
    finanziellen Verpflichtung (4.e, 4.f) hängt davon ab, welchen
    (finanziellen) Wert das Interesse oder die Verpflichtung für die
    finanziellen Ressourcen der Person darstellt. Als nicht wesentlich
    werden grundsätzlich die folgenden Interessen und Verpflichtungen
    erachtet:

    –   alle nicht bevorrechtigten (d. h. unter standardmäßigen
        Marktbedingungen der betreffenden Bank) besicherten persönlichen
        Kredite (wie private Hypotheken), die ordnungsgemäß bedient werden,


    –   alle sonstigen nicht bevorrechtigten ordnungsgemäß bedienten Kredite
        unter 200 000 €, besichert oder unbesichert,


    –   aktuelle Beteiligungen von höchstens 1 % oder sonstige Investments von
        entsprechendem Wert.







*Zu 5. Zeitliche Verfügbarkeit und Mandatsbeschränkungen:* ****

–   Bei der Angabe des zeitlichen Aufwands sind bei Mandaten in
    Verwaltungs- und Aufsichtsorganen nicht nur die reinen Sitzungszeiten,
    sondern auch Zeiten für die Vor- und Nachbereitung der Sitzungen, die
    Mitarbeit in Ausschüssen und ggf. Reisezeiten zu veranschlagen. Ferner
    ist in die Betrachtung einzubeziehen, dass eine Tätigkeit als
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorganmitglied auch außerhalb der
    regelmäßigen Sitzungen zeitlichen Aufwand verursacht, der sich in
    besonderen Situationen des Unternehmens unvorhersehbar erhöhen kann.


–   Soweit Mandate privilegiert gezählt oder bei der höchstens zulässigen
    Anzahl an Mandaten nicht zu berücksichtigen sind, sind in der Tabelle
    zu 5.c die Gründe anzugeben und durch Beifügung weiterer Unterlagen
    (z. B. aussagekräftige Darstellung der Struktur einer Institutsgruppe,
    Kopie der Satzung) zu belegen.




*Zu Erklärung der Person:* ****

–   Eine wesentliche Änderung ist eine Änderung, die sich auf die
    fachliche Qualifikation, Zuverlässigkeit oder ausreichende zeitliche
    Verfügbarkeit der angezeigten Person auswirken kann. Soweit die
    Änderung nicht in Erfüllung der Anzeigepflichten nach dem KWG gemeldet
    wird (z. B. die Annahme eines weiteren Mandats), erfolgt die
    Information grundsätzlich durch das beaufsichtigte Unternehmen.




(zu § 10a Nr. 2, § 11 Abs. 1 Nr. 2 AnzV)

## Anlage 12 NTSI

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1755 — 1757)

## **NTSI**

Nebentätigkeiten von Geschäftsleitern
eines Instituts und Personen, die die Geschäfte einer
Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-
Gesellschaft tatsächlich führen
**– Aufsichtsbehörde: Europäische Zentralbank –**
## (Anzeige nach § 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 KWG)

Weitere Tätigkeiten von Mitgliedern
eines Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines CRR-Instituts, das von
erheblicher
Bedeutung ist, einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten
Finanzholding-Gesellschaft
**– Aufsichtsbehörde: Europäische Zentralbank –**
## (Anzeige nach § 24 Abs. 2a KWG)


*    *
    *
    *

*    *   Bundesanstalt für
        **Finanzdienstleistungsaufsicht**

    *
    *   Deutsche Bundesbank
        **Hauptverwaltung**

    *
    *   wird durch die BBk ausgefüllt

    *

*    *
    *   Identnummer
[^f804292_04_01_BJNR324500006BJNE003900118]
        Geschäftsleiter(in)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *[^f804292_04_02_BJNR324500006BJNE003900118]
   Identnummer des Instituts

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **1.  Angaben zur Person**


*    *   *                      Herr*                      Frau

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Nachname, sämtliche Vornamen

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *
    *   Geburtsort

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Wohnsitz (Straße, Hausnummer, PLZ, Ort, Staat)

    *
    *


   **2.  Art der Anzeige**


*    *   *

    *   –

    *   Nebentätigkeiten von Geschäftsleitern eines Instituts oder von
        Personen, die die Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder
        einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen
        (§ 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 KWG)


*    *   *

    *   –

    *   Weitere Tätigkeiten von Mitgliedern eines Verwaltungs- und
        Aufsichtsorgans eines CRR-Instituts, das von erheblicher Bedeutung
        ist, einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten
        Finanzholding-Gesellschaft
        (§ 24 Abs. 2a KWG)



**3.  Angaben zur anzuzeigenden Tätigkeit bei einem anderen
Unternehmen**


*    *   *

    *   Institut (Kreditinstitut gem. § 1 Abs. 1 KWG oder
        Finanzdienstleistungsinstitut gem. § 1 Abs. 1a KWG), Finanzholding-
        oder gemischte Finanzholding-Gesellschaft gem. Art. 4 Abs. 1 Nr. 20
        und 21 CRR, Zahlungsinstitut gem. § 1 Abs. 1 Nr. 1 ZAG, E-Geld-
        Institut gem. § 1 Abs. 2 Nr. 1 ZAG)

    *   *

    *   sonstiges Unternehmen


*    *   *

    *   Beginn der zusätzlichen Tätigkeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   mit Wirkung vom

    *

*    *   *

    *   Beendigung der zusätzlichen Tätigkeit

    *
    *
    *



*    *   *

    *   als Geschäftsleiter(in)

    *   *

    *   als Mitglied
        des Aufsichtsrats

    *   *

    *   als Mitglied
        des Verwaltungsrats

    *   *

    *   als Mitglied
[^f804292_04_03_BJNR324500006BJNE003900118]
        des Beirats




*    *
    *
    *

*    *   Firma, Rechtsform und Sitz (lt. Registereintragung) mit PLZ und Staat;
[^f804292_04_04_BJNR324500006BJNE003900118]
        **Register-Nr./Amtsgericht, Rechtsträgerkennung**
        ; Wirtschaftszweig;
        Identnummer (falls bekannt) ****

    *
    *   wird durch die BBk ausgefüllt

    *

*    *
    *   Kreditnehmereinheit-Nr. des
        Unternehmens

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Identnummer des
        Unternehmens

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


[^f804292_04_05_BJNR324500006BJNE003900118]
   **4.  Angaben zur zeitlichen Verfügbarkeit und zu
Mandatsbeschränkungen**

*               Hierzu ist Anlage 1 beigefügt.


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort/Datum

    *
    *
    *
    *   eigenhändige Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   ## **Anlage 1 – Angaben zur zeitlichen Verfügbarkeit und zu
Mandatsbeschränkungen**


*    *
        a.  Welcher Zeitaufwand ist für die angezeigte Tätigkeit erforderlich?





*    *

*    *
        b.  Wurde Ihnen durch eine zuständige Behörde die Genehmigung erteilt, ein
            zusätzliches Mandat in einem Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan
            innezuhaben?




    *   *                        JA
        *                        NEIN


*    *
        c.  Übersicht über Geschäftsleitermandate, Mandate in Verwaltungs- und
            Aufsichtsorganen und sonstige berufliche Tätigkeiten.
            Bitte geben Sie zuerst das angezeigte Mandat an, danach alle
            Geschäftsleitermandate, Mandate in Verwaltungs- und Aufsichtsorganen
            und zuletzt alle sonstigen beruflichen Tätigkeiten.





*    *   a)
        Unternehmen (bitte markieren Sie börsennotierte Unternehmen mit einem
        \*)

    *   b)
        Land

    *   c)
        Beschreibung des Geschäftsfeldes des Unternehmens

    *   d)
        Größe des Unternehmens

    *   e)
        Funktion innerhalb des Unternehmens: Geschäftsleiter(in)/
        Verwaltungs-                        oder Aufsichtsorgan/
        Sonstiges                        (bitte beschreiben)

    *   f)
        Privilegierte Zählweise oder Nichtberücksichtigung des Mandats

    *   g)
        Zusätzliche Verpflichtungen (z. B. Mitgliedschaft in Ausschüssen,
        Vorsitzfunktion)

    *   h)
        Zeitaufwand pro Woche (in Stunden) und pro Jahr (in Tagen) unter
        Einrechnung zusätzliche Verpflichtungen

    *   i)
        Mandatsdauer (von – bis)

    *   j)
        Zusätzliche Anmerkungen

    *   k)
        Anzahl der Sitzungen pro Jahr

    *   l)
        Zusätzliche Informationen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        d.  Gesamtzahl der zu berücksichtigenden Geschäftsleitermandate (unter
            Anwendung der privilegierten Zählweise, ohne Einbezug nicht zu
            berücksichtigender Mandate)




    *

*    *
        e.  Gesamtzahl der zu berücksichtigenden Mandate in Verwaltungs- und
            Aufsichtsorganen (unter Anwendung der privilegierten Zählweise, ohne
            Einbezug nicht zu berücksichtigender Mandate)




    *

*    *
        f.  Bitte erläutern Sie bei Anwendung der privilegierten Zählweise, ob
            zwischen den Unternehmen Synergien bestehen und ob es darin begründete
            Überschneidungen in Bezug auf den Zeitaufwand für die Ausübung der
            Mandate gibt:





*    *

*    *
        g.  Gesamtaufwand pro Woche in Stunden für alle Mandate, ohne das
            angezeigte Mandat




    *

*    *
        h.  Gesamtaufwand pro Jahr in Tagen für alle Mandate, ohne das angezeigte
            Mandat




    *



[^f804292_04_01_BJNR324500006BJNE003900118]:    oder der einzelvertretungsberechtigten Person oder der Person, die die
    Geschäfte einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer gemischten
    Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führt, oder des Mitglieds eines
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines CRR-Instituts, das von
    erheblicher Bedeutung ist, einer Finanzholding-Gesellschaft oder einer
    gemischten Finanzholding-Gesellschaft
[^f804292_04_02_BJNR324500006BJNE003900118]:     oder der Finanzholding-Gesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
    Gesellschaft
[^f804292_04_03_BJNR324500006BJNE003900118]:     Mandate in Beiräten sind anzugeben, wenn die Aufgaben und Befugnisse
    des Beirats denen eines Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans entsprechen
    und gesetzlich, per Satzung oder Gesellschaftsvertrag geregelt sind.
    Sofern eine einheitliche Identifikationsnummer „Legal Entity
    Identifier“ (LEI) existiert, ist diese anzugeben. Vorläufer der LEI,
    sog. Pre-LEI, sind ebenfalls anzugeben.
[^f804292_04_04_BJNR324500006BJNE003900118]:     Nur bei Aufnahme einer Tätigkeit auszufüllen.
[^f804292_04_05_BJNR324500006BJNE003900118]: 
