---
Title: Gesetz über Gebühren und Auslagen des Bundes
jurabk: BGebG
layout: default
origslug: bgebg
slug: bgebg

---

# Gesetz über Gebühren und Auslagen des Bundes (BGebG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-08-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3154

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 16.7.2021 I 3019


## § 1 Gebührenerhebung

Der Gebührengläubiger erhebt für individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen vom Gebührenschuldner Gebühren und Auslagen nach Maßgabe
dieses Gesetzes und der Gebührenverordnungen nach § 22 Absatz 3 und 4.


## § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Gebühren und Auslagen öffentlich-
rechtlicher Verwaltungstätigkeit der Behörden des Bundes und der
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts, soweit dieses Gesetz oder die
Gebührenverordnungen nach § 22 Absatz 3 und 4 für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen die Erhebung von Gebühren oder die
Erstattung von Auslagen vorsehen.

(2) Dieses Gesetz gilt auch für die Erhebung von Gebühren und Auslagen
durch die in Absatz 1 genannten Behörden nach anderen
Rechtsvorschriften des Bundes, soweit dort nichts anderes bestimmt
ist. Es gilt jedoch nicht für individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen

1.  in Verfahren nach der Abgabenordnung,


2.  in Verfahren nach dem Sozialgesetzbuch und der
    Postbeamtenkrankenkasse,


3.  der Bundesbehörden der Justiz- und Gerichtsverwaltung sowie des
    Deutschen Patent- und Markenamtes, des Bundeskartellamtes und der
    Bundesnetzagentur, soweit sie als Regulierungsbehörde im Sinne des
    Energiewirtschaftsgesetzes auftritt,


4.  der Stiftung Preußischer Kulturbesitz, der Akademie der Künste, der
    Deutschen Nationalbibliothek, der Stiftung zur Aufarbeitung der SED-
    Diktatur, der Stiftung Jüdisches Museum Berlin, der Stiftung
    Reichspräsident-Friedrich-Ebert-Gedenkstätte, der Stiftung
    Bundespräsident-Theodor-Heuss-Haus, der Stiftung Bundeskanzler-
    Adenauer-Haus, der Bundeskanzler-Helmut-Schmidt-Stiftung, der Otto-
    von-Bismarck-Stiftung, der Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung, der
    Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung, der Stiftung „Haus der Geschichte
    der Bundesrepublik Deutschland“, der Stiftung Denkmal für die
    ermordeten Juden Europas, der Stiftung „Deutsches Historisches
    Museum“, der Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte, des
    Bundesinstituts für Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen
    Europa, der Filmförderungsanstalt und der Museumsstiftung Post und
    Telekommunikation,


5.  des Deutschen Weinfonds und in Verfahren nach der Verordnung über den
    Klärschlamm-Entschädigungsfonds,


6.  nach der Bundesrechtsanwaltsordnung, der Patentanwaltsordnung, der
    Bundesnotarordnung, der Wirtschaftsprüferordnung, dem Gesetz zur
    Einrichtung einer Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für
    Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle und dem Steuerberatungsgesetz,


7.  nach dem Bundesfernstraßengesetz, dem
    Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz, dem
    Bundesfernstraßenmautgesetz, dem Mautsystemgesetz und dem
    Infrastrukturabgabengesetz sowie


8.  der Ermöglichung des Befahrens von Bundeswasserstraßen mit
    Wasserfahrzeugen.




(3) Dieses Gesetz findet keine Anwendung, soweit das Recht der
Europäischen Union die Erhebung von Gebühren oder Auslagen für
bestimmte Leistungen ausschließt.


## § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen sind

1.  in Ausübung hoheitlicher Befugnisse erbrachte Handlungen,


2.  die Ermöglichung der Inanspruchnahme von vom Bund oder von
    bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen
    unterhaltenen Einrichtungen und Anlagen, soweit die Ermöglichung der
    Inanspruchnahme öffentlich-rechtlich geregelt ist,


3.  Überwachungsmaßnahmen, Prüfungen und Untersuchungen sowie


4.  sonstige Handlungen, die im Rahmen einer öffentlich-rechtlichen
    Verwaltungstätigkeit erbracht werden,



soweit ihnen Außenwirkung zukommt.

(2) Individuell zurechenbar ist eine Leistung,

1.  die beantragt oder sonst willentlich in Anspruch genommen wird,


2.  die zugunsten des von der Leistung Betroffenen erbracht wird,


3.  die durch den von der Leistung Betroffenen veranlasst wurde oder


4.  bei der ein Anknüpfungspunkt im Pflichtenkreis des von der Leistung
    Betroffenen rechtlich begründet ist; für Stichprobenkontrollen gilt
    dies nur, soweit diese nach anderen Gesetzen des Bundes oder
    Rechtsakten der Europäischen Union besonders angeordnet sind und von
    dem Gegenstand der Kontrolle eine erhebliche Gefahr ausgeht.




(3) Kosten im Sinne dieses Gesetzes sind solche, die nach
betriebswirtschaftlichen Grundsätzen als Einzel- und Gemeinkosten
ansatzfähig sind, insbesondere Personal- und Sachkosten sowie
kalkulatorische Kosten. Zu den Gemeinkosten zählen auch die Kosten der
Rechts- und Fachaufsicht.

(4) Gebühren sind öffentlich-rechtliche Geldleistungen, die der
Gebührengläubiger vom Gebührenschuldner für individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen erhebt.

(5) Auslagen sind nicht von der Gebühr umfasste Kosten, die die
Behörde für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im
Einzelfall nach § 12 Absatz 1 oder 2 erhebt.

(6) Behörde im Sinne dieses Gesetzes ist jede Stelle, die Aufgaben der
öffentlichen Verwaltung wahrnimmt.


## § 4 Entstehung der Gebührenschuld

(1) Die Gebührenschuld entsteht mit Beendigung der individuell
zurechenbaren öffentlichen Leistung. Bedarf diese Leistung einer
Zustellung, Eröffnung oder sonstigen Bekanntgabe, so gilt dies als
deren Beendigung.

(2) Abweichend von Absatz 1 entsteht die Gebührenschuld,

1.  wenn ein Antrag oder ein Widerspruch zurückgenommen wird oder sich auf
    sonstige Weise erledigt, mit der Zurücknahme oder der sonstigen
    Erledigung und


2.  wenn eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung aus Gründen,
    die der Betroffene zu vertreten hat, nicht zum festgesetzten Termin
    erbracht werden kann oder abgebrochen werden muss, im Zeitpunkt des
    für die Erbringung der Leistung festgesetzten Termins oder des
    Abbruchs der Leistung.





## § 5 Gebührengläubiger

Gebührengläubiger ist

1.  der Rechtsträger der Behörde, die die individuell zurechenbare
    öffentliche Leistung erbringt, oder


2.  der Beliehene, wenn die individuell zurechenbare öffentliche Leistung
    von diesem erbracht wird.





## § 6 Gebührenschuldner

(1) Zur Zahlung von Gebühren ist derjenige verpflichtet,

1.  dem die öffentliche Leistung individuell zurechenbar ist,


2.  der die Gebührenschuld eines anderen durch eine gegenüber der Behörde
    abgegebene oder ihr mitgeteilte Erklärung übernommen hat oder


3.  der für die Gebührenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet.




(2) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.


## § 7 Sachliche Gebührenfreiheit

Gebühren werden nicht erhoben

1.  für mündliche, einfache schriftliche oder elektronische Auskünfte,


2.  für einfache Auskünfte aus Registern und Dateien,


3.  für einfache elektronische Kopien,


4.  in Gnadensachen,


5.  bei Dienstaufsichtsbeschwerden,


6.  für Maßnahmen der Rechts- und Fachaufsicht gegenüber
    bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
    öffentlichen Rechts,


7.  im Rahmen eines bestehenden oder früheren Dienst- oder
    Amtsverhältnisses,


8.  im Rahmen einer bestehenden oder früheren gesetzlichen Dienstpflicht
    oder einer Tätigkeit, die anstelle der gesetzlichen Dienstpflicht
    geleistet werden kann,


9.  für Entscheidungen im Rahmen der Bewilligung von Geldleistungen sowie
    für in diesem Zusammenhang erforderliche Abwicklungsmaßnahmen und
    Durchführungskontrollen,


10. für Entscheidungen über Stundung, Erlass oder Erstattung von Gebühren,


11. für Sachen im Gemeingebrauch, soweit in Gesetzen des Bundes nichts
    anderes bestimmt ist.





## § 8 Persönliche Gebührenfreiheit

(1) Die Bundesrepublik Deutschland und die bundesunmittelbaren
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts,
deren Ausgaben auf Grund gesetzlicher Verpflichtung ganz oder
teilweise aus dem Haushalt des Bundes getragen werden, sind von der
Zahlung der Gebühren für individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen befreit.

(2) Die Länder und die landesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten
und Stiftungen des öffentlichen Rechts, deren Ausgaben auf Grund
gesetzlicher Verpflichtung ganz oder teilweise aus dem Haushalt des
Landes getragen werden, sowie die Gemeinden und Gemeindeverbände sind
gebührenbefreit, soweit der Empfänger der individuell zurechenbaren
öffentlichen Leistung dem Bund ebenfalls Gebührenfreiheit einräumt.
Nicht befreit sind wirtschaftliche Unternehmen der Länder sowie der
Gemeinden und Gemeindeverbände. Der Empfänger der individuell
zurechenbaren öffentlichen Leistung hat entsprechende Angaben von Amts
wegen zu machen. Die Erhebung von Gebühren für die Inanspruchnahme
öffentlicher Einrichtungen durch die Behörden des Bundes bleibt durch
die Sätze 1 bis 3 unberührt.

(3) Die Gebührenfreiheit tritt nicht ein, soweit die in Absatz 1 oder
2 Genannten gegenüber der Behörde erklären, dass sie berechtigt sind,
die Gebühren Dritten aufzuerlegen oder sonst auf Dritte umzulegen. Die
in Absatz 1 oder 2 Genannten haben entsprechende Angaben von Amts
wegen zu machen.

(4) Abweichend von Absatz 1 oder 2 bleibt die Gebührenpflicht
bestehen, wenn die individuell zurechenbare öffentliche Leistung durch
folgende Behörden erbracht wird:

1.  Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe,


2.  Physikalisch-Technische Bundesanstalt,


3.  Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung,


4.  Bundessortenamt,


5.  Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie,


6.  Berufsgenossenschaft für Transport und Verkehrswirtschaft,


7.  Bundesamt für Strahlenschutz,


8.  Akkreditierungsstelle,


9.  die in § 31b Absatz 1 des Luftverkehrsgesetzes genannte
    Flugsicherungsorganisation sowie das Bundesaufsichtsamt für
    Flugsicherung im Aufgabenbereich der Flugsicherung,


10. Paul-Ehrlich-Institut, mit Ausnahme von individuell zurechenbaren
    öffentlichen Leistungen, die für die Länder, Gemeinden oder
    Gemeindeverbände erbracht werden,


11. Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, mit Ausnahme von
    individuell zurechenbaren öffentlichen Leistungen, die für die Länder,
    Gemeinden oder Gemeindeverbände erbracht werden,


12. Bundesarchiv für die Nutzung von Archivgut im Sinne der Bundesarchiv-
    Benutzungsverordnung.





## § 9 Grundlagen der Gebührenbemessung

(1) Die Gebühr soll die mit der individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistung verbundenen Kosten aller an der Leistung Beteiligten decken,
soweit die Kosten nicht als Auslagen nach § 12 Absatz 1 oder 2
abzurechnen sind. In die Gebühr sind die mit der Leistung regelmäßig
verbundenen Auslagen einzubeziehen. Zur Ermittlung der Gebühr nach
Satz 1 sind die Kosten im Sinne des § 3 Absatz 3 zu Grunde zu legen.

(2) Kommt der individuell zurechenbaren öffentlichen Leistung ein in
Geld berechenbarer wirtschaftlicher Wert oder ein in Geld
berechenbarer wirtschaftlicher Nutzen für den von der Leistung
Betroffenen zu, kann dieser Wert oder Nutzen zusätzlich zu den Kosten
angemessen berücksichtigt werden.

(3) Die nach Absatz 1 oder 2 bestimmte Gebührenhöhe darf zu der
individuell zurechenbaren öffentlichen Leistung nicht außer Verhältnis
stehen und insbesondere kein wesentliches Hindernis für die
Inanspruchnahme der Leistung durch den Gebührenschuldner darstellen.

(4) Aus Gründen des öffentlichen Interesses oder der Billigkeit kann
eine niedrigere Gebühr als die in den Absätzen 1 bis 3 vorgesehene
Gebühr oder eine Gebührenbefreiung bestimmt werden.

(5) Die Behörde kann Gebührenbefreiungen oder -ermäßigungen gewähren,
wenn die Festsetzung der nach den Absätzen 1 bis 4 bestimmten Gebühr
im Einzelfall unbillig wäre.

(6) Unterliegt die individuell zurechenbare öffentliche Leistung der
Umsatzsteuer, kann diese der Gebühr hinzugerechnet werden.


## § 10 Gebühren in besonderen Fällen

(1) Die Gebühren sind nach Maßgabe der Absätze 2 bis 7 festzusetzen,
wenn

1.  ein Antrag abgelehnt oder ein Widerspruch zurückgewiesen wird,


2.  ein Verwaltungsakt zurückgenommen oder widerrufen wird,


3.  ein Antrag oder ein Widerspruch zurückgenommen wird oder sich auf
    sonstige Weise erledigt,


4.  eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung aus Gründen, die
    der Betroffene zu vertreten hat, nicht zum festgesetzten Termin
    erbracht werden kann oder aus diesen Gründen abgebrochen werden muss
    und


5.  ein Verwaltungsakt nach Ablauf einer bestimmten Frist auf Grund einer
    Rechtsvorschrift als erlassen gilt.



Bemessungsgrundlage sind die Kosten nach § 9 Absatz 1. Aus Gründen des
öffentlichen Interesses oder der Billigkeit kann eine niedrigere
Gebühr oder eine Gebührenbefreiung bestimmt werden.

(2) Wird ein Antrag ganz oder teilweise abgelehnt, ist eine Gebühr bis
zu der Höhe zu erheben, die für die beantragte individuell
zurechenbare öffentliche Leistung vorgesehen ist. Wird der Antrag
allein wegen Unzuständigkeit der Behörde abgelehnt, wird keine Gebühr
erhoben.

(3) Für die Entscheidung über einen Widerspruch ist, soweit dieser
erfolglos geblieben ist, eine Gebühr bis zu der Höhe zu erheben, die
für die angefochtene Leistung vorgesehen ist. Bei einem Widerspruch,
der sich allein gegen die Festsetzung von Gebühren und Auslagen
richtet, beträgt die Gebühr bis zu 25 Prozent des Betrags,
hinsichtlich dessen dem Widerspruch nicht abgeholfen wurde. Hat der
Widerspruch nur deshalb keinen Erfolg, weil die Verletzung einer
Verfahrens- oder Formvorschrift nach § 45 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes unbeachtlich ist, wird keine Gebühr
erhoben.

(4) Für die Rücknahme oder den Widerruf eines Verwaltungsaktes ist,
soweit der Adressat dies zu vertreten hat, eine Gebühr bis zu der Höhe
der für den Erlass des Verwaltungsaktes im Zeitpunkt der Rücknahme
oder des Widerrufs vorgesehenen Gebühr zu erheben.

(5) Wird ein Antrag zurückgenommen oder erledigt er sich auf sonstige
Weise, bevor die individuell zurechenbare öffentliche Leistung
vollständig erbracht ist, sind bis zu 75 Prozent der für die Leistung
vorgesehenen Gebühr zu erheben. Wird ein Widerspruch zurückgenommen
oder erledigt er sich auf sonstige Weise, bevor der
Widerspruchsbescheid erlassen ist, beträgt die Gebühr bis zu 75
Prozent des Betrags, der für die angefochtene Leistung festgesetzt
wurde. Keine Gebühr ist zu erheben, wenn die Behörde mit der
sachlichen Bearbeitung noch nicht begonnen hat, soweit sich aus Absatz
6 nichts anderes ergibt.

(6) Kann eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung aus
Gründen, die der Betroffene zu vertreten hat, nicht zum festgesetzten
Termin erbracht werden oder muss sie aus diesen Gründen abgebrochen
werden, ist eine Gebühr bis zur Höhe des für die vollständige Leistung
vorgesehenen Betrags zu erheben.

(7) Für einen Verwaltungsakt, der nach Ablauf einer bestimmten Frist
auf Grund einer Rechtsvorschrift als erlassen gilt, beträgt die Gebühr
bis zu 75 Prozent des Betrags, der für den durch den Ablauf der Frist
ersetzten Verwaltungsakt vorgesehen ist.


## § 11 Gebührenarten

Die Gebühren sind wie folgt zu bestimmen:

1.  durch feste Sätze (Festgebühren),


2.  nach dem Zeitaufwand für die individuell zurechenbare öffentliche
    Leistung (Zeitgebühren) oder


3.  durch Rahmensätze (Rahmengebühren).





## § 12 Auslagen

(1) Kosten, die nicht bereits nach § 9 Absatz 1 Satz 2 in die Gebühr
einbezogen sind, werden als Auslagen gesondert in der tatsächlich
entstandenen Höhe erhoben für

1.  Zeugen, Sachverständige, Umweltgutachter, Dolmetscher oder Übersetzer,


2.  Leistungen anderer Behörden und Dritter,


3.  Dienstreisen und Dienstgänge,


4.  Zustellung oder öffentliche Bekanntmachung und


5.  Ausfertigungen und Papierkopien, die auf besonderen Antrag erstellt
    werden.



Auslagen sind auch dann zu erheben, wenn die individuell zurechenbare
öffentliche Leistung nach den §§ 7, 8, 9 Absatz 4 oder 5, § 10 Absatz
2 bis 6 gebührenfrei oder die Gebühr ermäßigt ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann bestimmt werden, dass

1.  bestimmte Auslagen nach Absatz 1 Satz 1 nicht gesondert erhoben
    werden,


2.  auch andere als die in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Auslagen gesondert
    erhoben werden; dies gilt nicht für einfache elektronische Kopien,


3.  Auslagen pauschal oder bis zu einem Höchstbetrag erhoben werden und


4.  Auslagen nicht oder nicht in voller Höhe erhoben werden, wenn die
    individuell zurechenbare öffentliche Leistung gebührenfrei oder die
    Gebühr ermäßigt ist.




(3) Für Auslagen gelten die §§ 4 bis 6, 9 Absatz 4 bis 6, § 10 Absatz
3 sowie die §§ 13 und 14 sowie die §§ 16 bis 21 entsprechend.


## § 13 Gebührenfestsetzung

(1) Gebühren werden von Amts wegen schriftlich oder elektronisch
festgesetzt. Die Gebührenfestsetzung soll zusammen mit der
Sachentscheidung erfolgen. Gebühren, die bei richtiger Behandlung der
Sache durch die Behörde nicht entstanden wären, werden nicht erhoben.

(2) Bei Festsetzung einer Rahmengebühr nach § 11 Nummer 3 ist § 9
Absatz 1 bis 3 anzuwenden.

(3) Die Festsetzung sowie ihre Aufhebung oder Änderung ist nicht mehr
zulässig, wenn die Festsetzungsfrist abgelaufen ist. Die
Festsetzungsfrist beträgt vier Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem der Gebührenanspruch entstanden ist. Die
Festsetzungsfrist läuft nicht ab, solange

1.  über einen vor Ablauf der Frist gestellten Antrag auf Aufhebung oder
    Änderung der Festsetzung oder einen eingelegten Rechtsbehelf nicht
    unanfechtbar entschieden worden ist oder


2.  der Anspruch wegen höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate
    der Festsetzungsfrist nicht verfolgt werden kann.





## § 14 Fälligkeit

Die Gebühr wird zehn Tage nach der Bekanntgabe der Gebührenfestsetzung
an den Gebührenschuldner fällig, sofern die Behörde keinen anderen
Zeitpunkt festlegt.


## § 15 Vorschusszahlung und Sicherheitsleistung

(1) Die Behörde kann eine individuell zurechenbare öffentliche
Leistung, die auf Antrag zu erbringen ist, von der Zahlung eines
Vorschusses oder von der Leistung einer Sicherheit bis zur Höhe der
voraussichtlich entstehenden Gebühren und Auslagen abhängig machen.

(2) Dem Antragsteller ist eine Frist zur Zahlung des Vorschusses oder
zur Leistung der Sicherheit zu setzen.


## § 16 Säumniszuschlag

(1) Werden Gebühren nicht bis zum Ablauf des Fälligkeitstages
entrichtet, so ist für jeden angefangenen Monat der Säumnis ein
Säumniszuschlag von 1 Prozent des abgerundeten rückständigen Betrags
zu entrichten. Der Säumniszuschlag wird nur erhoben, wenn der
rückständige Betrag 50 Euro übersteigt und die Säumnis länger als drei
Tage beträgt.

(2) Für die Berechnung des Säumniszuschlages ist der rückständige
Betrag auf volle 50 Euro abzurunden.

(3) Eine wirksam geleistete Gebühr gilt als entrichtet

1.  bei Übergabe oder Übersendung von Zahlungsmitteln am Tag des Eingangs
    bei der für den Gebührengläubiger zuständigen Kasse (Bundeskasse oder
    Zahlstelle); bei Hingabe oder Übersendung von Schecks jedoch drei Tage
    nach dem Tag des Eingangs des Schecks bei der zuständigen Kasse,


2.  bei Überweisung oder Einzahlung auf ein Konto der zuständigen Kasse
    und bei Einzahlung mit Zahlschein oder Postanweisung an dem Tag, an
    dem der Betrag der Kasse gutgeschrieben wird, oder


3.  bei Vorliegen einer Einzugsermächtigung am Fälligkeitstag.




(4) In den Fällen der Gesamtschuld entstehen Säumniszuschläge
gegenüber jedem säumigen Gesamtschuldner. Insgesamt ist jedoch kein
höherer Säumniszuschlag zu entrichten, als verwirkt worden wäre, wenn
die Säumnis nur bei einem Gesamtschuldner eingetreten wäre.


## § 17 Stundung, Niederschlagung und Erlass

Stundung, Niederschlagung und Erlass von festgesetzten Gebühren
richten sich nach § 59 der Bundeshaushaltsordnung.


## § 18 Zahlungsverjährung

(1) Der Anspruch auf Zahlung von Gebühren verjährt nach fünf Jahren.
Die Verjährung beginnt mit dem Ablauf des Kalenderjahres, in dem der
Anspruch erstmals fällig geworden ist.

(2) Die Verjährung ist gehemmt, solange der Anspruch wegen höherer
Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate der Verjährungsfrist nicht
verfolgt werden kann.


## § 19 Unterbrechung der Zahlungsverjährung

(1) Die Verjährung nach § 18 wird unterbrochen durch

1.  schriftliche Geltendmachung des Anspruchs,


2.  Zahlungsaufschub,


3.  Stundung,


4.  Aussetzung der Vollziehung,


5.  Sicherheitsleistung,


6.  Vollstreckungsaufschub,


7.  eine Vollstreckungsmaßnahme,


8.  Anmeldung im Insolvenzverfahren,


9.  Aufnahme in einen Insolvenzplan oder einen gerichtlichen
    Schuldenbereinigungsplan,


10. Einbeziehung in ein Verfahren, das die Restschuldbefreiung für den
    Schuldner zum Ziel hat, oder


11. Ermittlungen des Gläubigers nach dem Wohnsitz oder dem Aufenthaltsort
    des Gebührenschuldners.




(2) Die Unterbrechung der Verjährung durch eine der in Absatz 1
genannten Maßnahmen dauert fort bis

1.  die Stundung, die Aussetzung der Vollziehung oder der
    Vollstreckungsaufschub beendet ist,


2.  bei Sicherheitsleistung, Pfändungspfandrecht, Zwangshypothek oder
    einem sonstigen Vorzugsrecht auf Befriedigung das entsprechende Recht
    erloschen ist,


3.  das Insolvenzverfahren beendet ist,


4.  der Insolvenzplan oder der gerichtliche Schuldenbereinigungsplan
    erfüllt ist oder hinfällig wird,


5.  die Restschuldbefreiung erteilt oder versagt wird oder das Verfahren,
    das die Restschuldbefreiung zum Ziel hat, vorzeitig beendet wird oder


6.  die Ermittlung der Behörde nach dem Wohnsitz oder dem Aufenthalt des
    Gebührenschuldners beendet ist.




(3) Mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Unterbrechung endet,
beginnt eine neue Verjährungsfrist.

(4) Die Verjährung wird nur in Höhe des Betrags unterbrochen, auf den
sich die Unterbrechung bezieht.


## § 20 Rechtsbehelf

(1) Die Gebührenfestsetzung kann zusammen mit der Sachentscheidung
oder selbständig angefochten werden. Der Rechtsbehelf gegen eine
Sachentscheidung erstreckt sich auch auf die Gebührenfestsetzung.

(2) Wird die Gebührenfestsetzung selbständig angefochten, so ist das
Rechtsbehelfsverfahren gebührenrechtlich als selbständiges Verfahren
zu behandeln.


## § 21 Erstattung

(1) Überzahlte oder zu Unrecht erhobene Gebühren sind unverzüglich zu
erstatten, zu Unrecht erhobene Gebühren aber nur, solange ihre
Festsetzung noch anfechtbar ist.

(2) Der Erstattungsanspruch erlischt durch Verjährung, wenn er nicht
bis zum Ablauf des dritten Kalenderjahres geltend gemacht wird, das
auf die Entstehung des Anspruchs folgt; die Verjährung beginnt jedoch
nicht vor der Unanfechtbarkeit der Gebührenfestsetzung.


## § 22 Gebührenverordnungen

(1) Durch Gebührenverordnungen nach Absatz 3 oder 4 sind für
individuell zurechenbare öffentliche Leistungen Gebühren vorzusehen.
Die Gebühren sind nach Maßgabe des § 9 Absatz 1 bis 4, des § 10 Absatz
1 Satz 3 sowie des § 11 zu bestimmen. Für Auslagen gilt § 12 Absatz 2.
Des Weiteren kann die Stelle bestimmt werden, die die Gebühren und
Auslagen einzieht.

(2) Soweit ein Rechtsakt der Europäischen Union oder ein
völkerrechtlicher Vertrag im Einzelnen inhaltlich bestimmte Vorgaben
für die Erhebung von Gebühren und Auslagen enthält, die von diesem
Gesetz abweichen, ist die Erhebung von Gebühren und Auslagen nach
Maßgabe des Rechtsaktes oder Vertrages durch Gebührenverordnung nach
Absatz 3 oder 4 zu bestimmen.

(3) Die Bundesregierung erlässt ohne Zustimmung des Bundesrates durch
Allgemeine Gebührenverordnung folgende Bestimmungen, soweit sie für
den Bereich der Bundesverwaltung einheitlich gelten sollen:

1.  Vorgaben zur Ermittlung der Gebühr nach § 9 Absatz 1 einschließlich
    der Bemessung von Zeitgebühren nach § 11 Nummer 2,


2.  Gebührenregelungen für Beglaubigungen und Bescheinigungen sowie


3.  Pauschalierung von Auslagen nach § 12 Absatz 2 Nummer 3.




(4) Die Bundesministerien erlassen ohne Zustimmung des Bundesrates
Besondere Gebührenverordnungen für ihren Zuständigkeitsbereich, soweit
keine Regelungen durch die Allgemeine Gebührenverordnung nach Absatz 3
getroffen wurden. Regelungen der Besonderen Gebührenverordnungen nach
Satz 1 finden keine Anwendung, soweit nach Erlass einer Besonderen
Gebührenverordnung inhaltsgleiche oder entgegenstehende Bestimmungen
durch die Allgemeine Gebührenverordnung nach Absatz 3 getroffen
wurden.

(5) Die durch Gebührenverordnungen nach Absatz 3 oder 4 festgelegten
Gebühren sind regelmäßig, mindestens alle fünf Jahre, zu überprüfen
und, soweit erforderlich, anzupassen. Bei einer Anpassung gelten für
eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung, die bereits
beantragt oder begonnen, aber noch nicht vollständig erbracht wurde,
die bisherigen Vorschriften fort, soweit durch Gebührenverordnungen
nach Absatz 3 oder 4 nichts anderes bestimmt ist.


## § 23 Übergangsregelung

(1) Für die Erhebung von Gebühren und Auslagen für eine individuell
zurechenbare öffentliche Leistung, die vor dem 15. August 2013
beantragt oder begonnen, aber noch nicht vollständig erbracht wurde,
ist das Verwaltungskostengesetz in der bis zum 14. August 2013
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) - (8) (weggefallen)


## § 24 Außerkrafttreten

§ 23 Absatz 2 bis 8 tritt am 1. Oktober 2021 außer Kraft.

