---
Title: Gesetz über den Zugang zu digitalen Geodaten
jurabk: GeoZG
layout: default
origslug: geozg
slug: geozg

---

# Gesetz über den Zugang zu digitalen Geodaten (GeoZG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-02-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 278

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 25.2.2021 I 306

[^F771806.01_BJNR027800009]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2007/2/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2007 zur Schaffung
    einer Geodateninfrastruktur in der Europäischen Gemeinschaft (INSPIRE-
    Richtlinie) (ABl. L 108 vom 25.4.2007, S. 1) in deutsches Recht.


## Abschnitt 1 - Ziel und Anwendungsbereich


### § 1 Ziel des Gesetzes

Dieses Gesetz dient dem Aufbau einer nationalen Geodateninfrastruktur.
Es schafft den rechtlichen Rahmen für

1.  den Zugang zu Geodaten, Geodatendiensten und Metadaten von
    geodatenhaltenden Stellen sowie


2.  die Nutzung dieser Daten und Dienste, insbesondere für Maßnahmen, die
    Auswirkungen auf die Umwelt haben können.





### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für geodatenhaltende Stellen des Bundes und der
bundesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts.

(2) Natürliche und juristische Personen des Privatrechts können
Geodaten und Metadaten über das Geoportal nach § 9 Absatz 2
bereitstellen, wenn sie sich verpflichten, diese Daten nach den
Bestimmungen dieses Gesetzes bereitzustellen und hierfür die
technischen Voraussetzungen zu schaffen.

(3) Dieses Gesetz gilt auch für Geodatendienste, die sich auf Daten
beziehen, die in den Geodaten enthalten sind, auf die dieses Gesetz
Anwendung findet.

(4) Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des Seerechtsübereinkommens der
Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982 (BGBl. 1994 II S. 1798; 1995
II S. 602) auch im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und
des Festlandsockels.


## Abschnitt 2 - Begriffsbestimmungen


### § 3 Allgemeine Begriffe

(1) Geodaten sind alle Daten mit direktem oder indirektem Bezug zu
einem bestimmten Standort oder geografischen Gebiet.

(2) Metadaten sind Informationen, die Geodaten oder Geodatendienste
beschreiben und es ermöglichen, Geodaten und Geodatendienste zu
ermitteln, in Verzeichnisse aufzunehmen und zu nutzen.

(3) Geodatendienste sind vernetzbare Anwendungen, welche Geodaten und
Metadaten in strukturierter Form zugänglich machen. Dies sind im
Einzelnen:

1.  Suchdienste, die es ermöglichen, auf der Grundlage des Inhalts
    entsprechender Metadaten nach Geodaten und Geodatendiensten zu suchen
    und den Inhalt der Metadaten anzuzeigen,


2.  Darstellungsdienste, die es zumindest ermöglichen, darstellbare
    Geodaten anzuzeigen, in ihnen zu navigieren, sie zu vergrößern oder zu
    verkleinern, zu verschieben, Daten zu überlagern sowie Informationen
    aus Legenden und sonstige relevante Inhalte von Metadaten anzuzeigen,


3.  Dienste, die das Herunterladen und, wenn durchführbar, den direkten
    Zugriff auf Kopien von Geodaten ermöglichen (Downloaddienste),


4.  Transformationsdienste zur geodätischen Umwandlung von Geodaten.




(4) Interoperabilität ist die Kombinierbarkeit von Daten
beziehungsweise die Kombinierbarkeit und Interaktionsfähigkeit
verschiedener Systeme und Techniken unter Einhaltung gemeinsamer
Standards.

(5) Geodateninfrastruktur ist eine Infrastruktur bestehend aus
Geodaten, Metadaten und Geodatendiensten, Netzdiensten und
-technologien, Vereinbarungen über gemeinsame Nutzung, über Zugang und
Verwendung sowie Koordinierungs- und Überwachungsmechanismen,
-prozesse und -verfahren mit dem Ziel, Geodaten verschiedener Herkunft
interoperabel verfügbar zu machen.

(6) Geoportal ist eine elektronische Kommunikations-, Transaktions-
und Interaktionsplattform, die über Geodatendienste und weitere
Netzdienste den Zugang zu den Geodaten ermöglicht.

(7) Netzdienste sind netzbasierte Anwendungen zur Kommunikation,
Transaktion und Interaktion.

(8) Geodatenhaltende Stellen im Sinne dieses Gesetzes sind die
informationspflichtigen Stellen im Sinne von § 2 Absatz 1 des
Umweltinformationsgesetzes vom 22. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3704).


### § 4 Betroffene Geodaten und Geodatendienste

(1) Dieses Gesetz gilt für Geodaten, die noch in Verwendung stehen und
die folgenden Bedingungen erfüllen:

1.  Sie beziehen sich auf das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland
    oder auf die ausschließliche Wirtschaftszone der Bundesrepublik
    Deutschland gemäß Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen;


2.  sie liegen in elektronischer Form vor;


3.  sie sind vorhanden bei

    a)  einer geodatenhaltenden Stelle, fallen unter ihren öffentlichen
        Auftrag und

        aa) wurden von einer geodatenhaltenden Stelle erstellt oder


        bb) sind bei einer solchen eingegangen oder


        cc) werden von dieser geodatenhaltenden Stelle verwaltet oder
            aktualisiert,





    b)  Dritten, denen nach § 2 Absatz 2 Anschluss an die nationale
        Geodateninfrastruktur gewährt wird,



    oder werden für diese bereitgehalten;


4.  sie betreffen eines oder mehrere der folgenden Themen:

    a)  Koordinatenreferenzsysteme (Systeme zur eindeutigen räumlichen
        Referenzierung von Geodaten anhand eines Koordinatensatzes (x, y, z)
        oder Angaben zu Breite, Länge und Höhe auf der Grundlage eines
        geodätischen horizontalen und vertikalen Datums),


    b)  geografische Gittersysteme (harmonisiertes Gittersystem mit
        Mehrfachauflösung, gemeinsamem Ursprungspunkt und standardisierter
        Lokalisierung und Größe der Gitterzellen),


    c)  geografische Bezeichnungen (Namen von Gebieten, Regionen, Orten,
        Großstädten, Vororten, Städten oder Siedlungen sowie jedes
        geografische oder topografische Merkmal von öffentlichem oder
        historischem Interesse),


    d)  Verwaltungseinheiten (lokale, regionale und nationale
        Verwaltungseinheiten, die die Gebiete abgrenzen, in denen die
        Bundesrepublik Deutschland Hoheitsbefugnisse hat oder ausübt und die
        durch Verwaltungsgrenzen voneinander getrennt sind),


    e)  Adressen (Lokalisierung von Grundstücken anhand von Adressdaten, in
        der Regel Straßenname, Hausnummer und Postleitzahl),


    f)  Flurstücke oder Grundstücke (Gebiete, die anhand des Grundbuchs oder
        gleichwertiger Verzeichnisse bestimmt werden),


    g)  Verkehrsnetze (Verkehrsnetze und zugehörige Infrastruktureinrichtungen
        für Straßen-, Schienen- und Luftverkehr sowie Schifffahrt; dies
        umfasst auch die Verbindungen zwischen den verschiedenen Netzen und
        das transeuropäische Verkehrsnetz im Sinne der Entscheidung Nr.
        1692/96/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 1996
        über gemeinschaftliche Leitlinien für den Aufbau eines
        transeuropäischen Verkehrsnetzes (ABl. L 228 vom 9.9.1996, S. 1),
        zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 1791/2006 des Rates
        (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 1), und künftige Überarbeitungen dieser
        Entscheidung),


    h)  Gewässernetz (Elemente des Gewässernetzes, einschließlich
        Meeresgebiete und aller sonstigen Wasserkörper und hiermit verbundener
        Teilsysteme, darunter Einzugsgebiete und Teileinzugsgebiete;
        gegebenenfalls gemäß den Definitionen der Richtlinie 2000/60/EG des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur
        Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im
        Bereich der Wasserpolitik (ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1), die
        zuletzt durch die Richtlinie 2009/31/EG (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S.
        114) geändert worden ist, und in Form von Netzen),


    i)  Schutzgebiete (Gebiete, die im Rahmen des internationalen und des
        gemeinschaftlichen Rechts der Mitgliedstaaten ausgewiesen sind oder
        verwaltet werden, um spezifische Erhaltungsziele zu erreichen),


    j)  Höhe (digitale Höhenmodelle für Land-, Eis- und Wasserflächen
        inklusive Tiefenmessung bei Gewässern und Mächtigkeit bei Eisflächen,
        sowie Uferlinien; (Geländemodelle)),


    k)  Bodenbedeckung (physische und biologische Bedeckung der Erdoberfläche,
        einschließlich künstlicher Flächen, landwirtschaftlicher Flächen,
        Wälder, natürlicher (naturnaher) Gebiete, Feuchtgebiete und
        Wasserkörper),


    l)  Orthofotografie (georeferenzierte Bilddaten der Erdoberfläche von
        satelliten- oder luftfahrzeuggestützten Sensoren),


    m)  Geologie (geologische Beschreibung anhand von Zusammensetzung und
        Struktur des Untergrundes; dies umfasst auch Grundgebirgs- und
        Sedimentgesteine, Lockersedimente, Grundwasserleiter und -stauer,
        Störungen, Geomorphologie und anderes),


    n)  statistische Einheiten (Einheiten für die Verbreitung oder Verwendung
        statistischer Daten),


    o)  Gebäude (geografischer Standort von Gebäuden),


    p)  Boden (Beschreibung von Boden und Unterboden anhand von Tiefe, Textur,
        Struktur und Gehalt an Teilchen sowie organischem Material,
        Steinigkeit, Erosion, gegebenenfalls durchschnittliches Gefälle und
        erwartete Wasserspeicherkapazität),


    q)  Bodennutzung (Beschreibung von Gebieten anhand ihrer derzeitigen und
        geplanten künftigen Funktion oder ihres sozioökonomischen Zwecks wie
        zum Beispiel Wohn-, Industrie- oder Gewerbegebiete, land- oder
        forstwirtschaftliche Flächen, Freizeitgebiete),


    r)  Gesundheit und Sicherheit (geografische Verteilung verstärkt
        auftretender pathologischer Befunde (zum Beispiel Allergien,
        Krebserkrankungen, Erkrankungen der Atemwege), Informationen über
        Auswirkungen auf die Gesundheit (zum Beispiel Biomarker, Rückgang der
        Fruchtbarkeit, Epidemien) oder auf das Wohlbefinden (zum Beispiel
        Ermüdung, Stress) der Menschen in unmittelbarem Zusammenhang mit der
        Umweltqualität (zum Beispiel Luftverschmutzung, Chemikalien, Abbau der
        Ozonschicht, Lärm) oder in mittelbarem Zusammenhang mit der
        Umweltqualität (zum Beispiel Nahrung, genetisch veränderte
        Organismen)),


    s)  Versorgungswirtschaft und staatliche Dienste (Versorgungseinrichtungen
        wie Abwasser- und Abfallentsorgung, Energieversorgung und
        Wasserversorgung; staatliche Verwaltungs- und Sozialdienste wie
        öffentliche Verwaltung, Katastrophenschutz, Schulen und
        Krankenhäuser),


    t)  Umweltüberwachung (Standort und Betrieb von
        Umweltüberwachungseinrichtungen einschließlich Beobachtung und Messung
        von Schadstoffen, des Zustands von Umweltmedien und anderen Parametern
        des Ökosystems wie zum Beispiel Artenvielfalt, ökologischer Zustand
        der Vegetation durch oder im Auftrag von öffentlichen Behörden),


    u)  Produktions- und Industrieanlagen (Standorte für industrielle
        Produktion, einschließlich durch die Richtlinie 2010/75/EU des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über
        Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der
        Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17)
        erfasste Anlagen und Einrichtungen zur Wasserentnahme sowie Bergbau-
        und Lagerstandorte),


    v)  landwirtschaftliche Anlagen und Aquakulturanlagen (landwirtschaftliche
        Anlagen und Produktionsstätten einschließlich Bewässerungssysteme,
        Gewächshäuser und Ställe),


    w)  Verteilung der Bevölkerung – Demografie (geografische Verteilung der
        Bevölkerung, einschließlich Bevölkerungsmerkmale und Tätigkeitsebenen,
        zusammengefasst nach Gitter, Region, Verwaltungseinheit oder sonstigen
        analytischen Einheiten),


    x)  Bewirtschaftungsgebiete, Schutzgebiete, geregelte Gebiete und
        Berichterstattungseinheiten (auf internationaler, europäischer,
        nationaler, regionaler und lokaler Ebene bewirtschaftete, geregelte
        oder zu Zwecken der Berichterstattung herangezogene Gebiete, dazu
        zählen Deponien, Trinkwasserschutzgebiete, nitratempfindliche Gebiete,
        geregelte Fahrwasser auf Binnen- und Seewasserstraßen, Gebiete für die
        Abfallverklappung, Lärmschutzgebiete, für Exploration und Bergbau
        ausgewiesene Gebiete, Flussgebietseinheiten, entsprechende
        Berichterstattungseinheiten und Gebiete des Küstenzonenmanagements),


    y)  Gebiete mit naturbedingten Risiken (gefährdete Gebiete, eingestuft
        nach naturbedingten Risiken (sämtliche atmosphärischen,
        hydrologischen, seismischen, vulkanischen Phänomene sowie Naturfeuer,
        die auf Grund ihres örtlichen Auftretens sowie ihrer Schwere und
        Häufigkeit signifikante Auswirkungen auf die Gesellschaft haben
        können), zum Beispiel Überschwemmungen, Erdrutsche und Bodensenkungen,
        Lawinen, Waldbrände, Erdbeben oder Vulkanausbrüche),


    z)  atmosphärische Bedingungen (physikalische Bedingungen in der
        Atmosphäre, dazu zählen Geodaten auf der Grundlage von Messungen,
        Modellen oder einer Kombination aus beiden sowie Angabe der
        Messstandorte),


    z1) meteorologische Objekte (Witterungsbedingungen und deren Messung:
        Niederschlag, Temperatur, Gesamtverdunstung (Evapotranspiration),
        Windgeschwindigkeit und Windrichtung),


    z2) ozeanografische Objekte (physikalische Bedingungen der Ozeane wie zum
        Beispiel Strömungsverhältnisse, Salinität, Wellenhöhe),


    z3) Meeresregionen (physikalische Bedingungen von Meeren und salzhaltigen
        Gewässern, aufgeteilt nach Regionen und Teilregionen mit gemeinsamen
        Merkmalen),


    z4) biogeografische Regionen (Gebiete mit relativ homogenen ökologischen
        Bedingungen und gemeinsamen Merkmalen),


    z5) Lebensräume und Biotope (geografische Gebiete mit spezifischen
        ökologischen Bedingungen, Prozessen, Strukturen und
        (lebensunterstützenden) Funktionen als physische Grundlage für dort
        lebende Organismen; dies umfasst auch durch geografische, abiotische
        und biotische Merkmale gekennzeichnete natürliche oder naturnahe
        terrestrische und aquatische Gebiete),


    z6) Verteilung der Arten (geografische Verteilung des Auftretens von Tier-
        und Pflanzenarten, zusammengefasst in Gittern, Region,
        Verwaltungseinheit oder sonstigen analytischen Einheiten),


    z7) Energiequellen (Energiequellen wie zum Beispiel
        Kohlenwasserstofflagerstätten, Wasserkraft, Bioenergie, Sonnen- und
        Windenergie, gegebenenfalls mit Tiefen- beziehungsweise Höhenangaben
        zur Ausdehnung der Energiequelle),


    z8) mineralische Bodenschätze (mineralische Rohstofflagerstätten wie zum
        Beispiel Metallerze, Industrieminerale, gegebenenfalls mit Tiefen-
        beziehungsweise Höhenangaben zur Ausdehnung der Lagerstätten).







(2) Einzelheiten zur Spezifikation der den Themen zugeordneten
Geodaten werden durch Rechtsverordnung nach § 15 geregelt.

(3) Sind neben einer Referenzversion mehrere identische Kopien der
gleichen Geodaten bei verschiedenen geodatenhaltenden Stellen
vorhanden oder werden sie für diese bereitgehalten, so gilt dieses
Gesetz nur für die Referenzversion, von der die Kopien abgeleitet
sind.

(4) Verfügt die geodatenhaltende Stelle bezogen auf Geodaten und
Geodatendienste nicht selbst über die Rechte an geistigem Eigentum, so
bleiben diese Rechte von den Vorschriften dieses Gesetzes unberührt.


## Abschnitt 3 - Anforderungen


### § 5 Bereitstellung von Geodaten

(1) Die amtlichen Daten des Liegenschaftskatasters, der Geotopografie
und des geodätischen Raumbezugs sind die fachneutralen Kernkomponenten
der nationalen Geodateninfrastruktur. Sie werden für Zwecke dieses
Gesetzes durch die hierfür zuständigen Stellen des Bundes und der
Länder bereitgestellt.

(2) Die Geodaten nach § 4 Absatz 1 Nummer 4 sind Bestandteil der
Datengrundlage der nationalen Geodateninfrastruktur. Sie werden durch
die hierfür jeweils ursprünglich zuständigen Stellen bereitgestellt.

(3) Die geodatenhaltenden Stellen haben ihre Geodaten auf der
Grundlage der Daten nach Absatz 1 zu erfassen und zu führen.

(4) Soweit Geodaten sich auf einen Standort oder ein geografisches
Gebiet beziehen, dessen Lage sich auf das Hoheitsgebiet mehrerer
Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft erstreckt, stimmen die
zuständigen geodatenhaltenden Stellen mit den jeweils zuständigen
Stellen in dem Mitgliedstaat beziehungsweise in den Mitgliedstaaten
die Darstellung und die Position des Standorts beziehungsweise des
geografischen Gebiets ab.


### § 6 Bereitstellung der Geodatendienste und Netzdienste

(1) Die geodatenhaltenden Stellen stellen sicher, dass für die von
ihnen erhobenen, geführten oder bereitgestellten Geodaten und
Metadaten mindestens die nachfolgenden Dienste bereitstehen:

1.  Suchdienste,


2.  Darstellungsdienste,


3.  Downloaddienste,


4.  Transformationsdienste,


5.  Dienste zur Abwicklung eines elektronischen Geschäftsverkehrs.




(2) Die Dienste nach Absatz 1 sollen Nutzeranforderungen
berücksichtigen und müssen über elektronische Netzwerke öffentlich
verfügbar sein.

(3) Transformationsdienste sind mit den anderen Diensten nach Absatz 1
so zu kombinieren, dass die Geodatendienste und Netzdienste im
Einklang mit diesem Gesetz betrieben werden können.

(4) Für Suchdienste sind zumindest folgende Suchkriterien zu
gewährleisten:

1.  Schlüsselwörter,


2.  Klassifizierung von Geodaten und Geodatendiensten,


3.  geografischer Standort,


4.  Qualitätsmerkmale,


5.  Bedingungen für den Zugang zu und die Nutzung von Geodaten und
    Geodatendiensten,


6.  für die Erfassung, Führung und Bereitstellung von Geodaten und
    Geodatendiensten zuständige geodatenhaltende Stelle.




(5) Einzelheiten zur Spezifikation der Geodatendienste und Netzdienste
werden durch Rechtsverordnung nach § 15 geregelt.


### § 7 Bereitstellung von Metadaten

(1) Die geodatenhaltenden Stellen, welche Geodaten und Geodatendienste
als Referenzversion im Sinne von § 4 Absatz 3 bereitstellen, haben die
zugehörigen Metadaten zu erstellen, zu führen und bereitzustellen
sowie in Übereinstimmung mit den Geodaten und Geodatendiensten zu
halten.

(2) Als Metadaten zu Geodaten sind mindestens nachstehende Inhalte
oder Angaben zu folgenden Aspekten zu führen:

1.  Schlüsselwörter,


2.  Klassifizierung,


3.  geografischer Standort,


4.  Qualitätsmerkmale,


5.  bestehende Beschränkungen des Zugangs der Öffentlichkeit nach § 12
    sowie die Gründe für solche Beschränkungen,


6.  Bedingungen für den Zugang und die Nutzung sowie gegebenenfalls
    entsprechende Geldleistungen,


7.  für die Erfassung, Führung und Bereitstellung zuständige
    geodatenhaltende Stelle.




(3) Als Metadaten zu Geodatendiensten und Netzdiensten sind mindestens
Angaben zu folgenden Aspekten zu führen:

1.  Qualitätsmerkmale,


2.  Bedingungen für den Zugang und die Nutzung sowie gegebenenfalls
    hiermit verbundene Geldleistungen,


3.  für die Erfassung, Führung und Bereitstellung zuständige
    geodatenhaltende Stelle.




(4) Einzelheiten zur Spezifikation der Metadaten werden durch
Rechtsverordnung nach § 15 geregelt.


### § 8 Interoperabilität

(1) Geodaten und Geodatendienste sowie Metadaten sind interoperabel
bereitzustellen.

(2) Einzelheiten werden durch Rechtsverordnung nach § 15 geregelt.


## Abschnitt 4 - Elektronisches Netzwerk


### § 9 Geodateninfrastruktur und Geoportal

(1) Metadaten, Geodaten, Geodatendienste und Netzdienste werden als
Bestandteile der nationalen Geodateninfrastruktur über ein
elektronisches Netzwerk verknüpft.

(2) Der Zugang zum elektronischen Netzwerk nach Absatz 1 erfolgt auf
der Ebene des Bundes durch ein Geoportal.


### § 10 Nationale Anlaufstelle

(1) Die Organisation der nationalen Geodateninfrastruktur erfolgt in
der Verantwortung eines nationalen Lenkungsgremiums des Bundes und der
Länder.

(2) Das nationale Lenkungsgremium nimmt die Aufgaben der nationalen
Anlaufstelle im Sinne des Artikels 19 Absatz 2 der Richtlinie
2007/2/EG wahr.

(3) Die Einzelheiten regeln Bund und Länder in einer
Verwaltungsvereinbarung.


## Abschnitt 5 - Nutzung von Geodaten


### § 11 Allgemeine Nutzung

(1) Geodaten und Geodatendienste, einschließlich zugehöriger
Metadaten, sind vorbehaltlich der Vorschrift des § 12 Absatz 1 und 2
öffentlich zur Verfügung zu stellen.

(2) Geodaten und Metadaten sind über Geodatendienste für die
kommerzielle und nicht kommerzielle Nutzung geldleistungsfrei zur
Verfügung zu stellen, soweit durch besondere Rechtsvorschrift nichts
anderes bestimmt ist oder vertragliche oder gesetzliche Rechte Dritter
dem nicht entgegenstehen. Geodatenhaltende Stellen des Bundes stellen
einander ihre Geodaten und Geodatendienste, einschließlich zugehöriger
Metadaten, geldleistungsfrei zur Verfügung, soweit deren Nutzung zur
Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben erfolgt.

(3) Die Einzelheiten zur Nutzung von Geodaten und Geodatendiensten,
einschließlich zugehöriger Metadaten, werden in einer Rechtsverordnung
nach § 15 geregelt.


### § 12 Schutz öffentlicher und sonstiger Belange

(1) Der Zugang der Öffentlichkeit zu Geodaten und Geodatendiensten
über Suchdienste im Sinne des § 6 Absatz 1 Nummer 1 kann beschränkt
werden, wenn er nachteilige Auswirkungen auf die internationalen
Beziehungen, bedeutsame Schutzgüter der öffentlichen Sicherheit oder
die Verteidigung haben kann.

(2) Für den Zugang der Öffentlichkeit zu Geodaten und Geodatendiensten
über die Dienste nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 bis 5 gelten die
Zugangsbeschränkungen nach § 8 Absatz 1 sowie § 9 des
Umweltinformationsgesetzes vom 22. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3704)
entsprechend.

(3) Gegenüber geodatenhaltenden Stellen mit Ausnahme derjenigen
Stellen im Sinne von § 2 Absatz 1 Nummer 2 des
Umweltinformationsgesetzes vom 22. Dezember 2004 sowie gegenüber
entsprechenden Stellen der Länder, der Kommunen und anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft sowie gegenüber Organen
und Einrichtungen der Europäischen Gemeinschaft sowie auf der
Grundlage von Gegenseitigkeit und Gleichwertigkeit auch gegenüber
Einrichtungen, die durch internationale Übereinkünfte geschaffen
wurden, soweit die Europäische Gemeinschaft und ihre Mitgliedstaaten
zu deren Vertragsparteien gehören, können der Zugang zu Geodaten und
Geodatendiensten sowie der Austausch und die Nutzung von Geodaten
beschränkt werden, wenn hierdurch

1.  die Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens,


2.  der Anspruch einer Person auf ein faires Verfahren,


3.  die Durchführung strafrechtlicher, ordnungswidrigkeitenrechtlicher
    oder disziplinarrechtlicher Ermittlungen,


4.  bedeutsame Schutzgüter der öffentlichen Sicherheit,


5.  die Verteidigung oder


6.  die internationalen Beziehungen



gefährdet werden können.


## Abschnitt 5a - Überwachungs- und Bußgeldvorschriften


### § 13 Überwachung

(1) Die zuständigen Stellen der öffentlichen Verwaltung, die die
Kontrolle im Sinne des § 2 Absatz 2 des Umweltinformationsgesetzes für
den Bund oder eine unter der Aufsicht des Bundes stehende juristische
Person des öffentlichen Rechts ausüben, überwachen die
geodatenhaltenden Stellen im Sinne des § 3 Absatz 8 dieses Gesetzes in
Verbindung mit § 2 Absatz 1 Nummer 2 des Umweltinformationsgesetzes
(private geodatenhaltende Stellen) bei deren Aufgabenwahrnehmung.

(2) Die privaten geodatenhaltenden Stellen haben den zuständigen
Stellen der öffentlichen Verwaltung auf Verlangen alle Informationen
herauszugeben, die diese zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach Absatz 1
benötigen.

(3) Die zuständigen Stellen der öffentlichen Verwaltung können die zur
Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlichen Maßnahmen
treffen. Sie können insbesondere gegenüber privaten geodatenhaltenden
Stellen anordnen:

1.  die Bereitstellung von Geodaten, Geodatendiensten und Netzdiensten
    sowie Metadaten gemäß den §§ 5 bis 7,


2.  die Herstellung von Interoperabilität gemäß § 8 oder


3.  die Gewährleistung der allgemeinen Nutzung gemäß § 11.





### § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung nach § 13 Absatz 3 Satz 2 zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.


## Abschnitt 6 - Schlussbestimmungen


### § 15 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die Verpflichtungen aus den Durchführungsbestimmungen nach Artikel 5
    Absatz 4, Artikel 7 Absatz 1, Artikel 16, 17 Absatz 8 sowie Artikel 21
    Absatz 4 der Richtlinie 2007/2/EG zu erfüllen, soweit diese den
    Anwendungsbereich dieses Gesetzes betreffen,


2.  die Nutzungsbedingungen nach § 11 Absatz 3, insbesondere zu den
    Nutzungsrechten, zur Gewährleistung und zum Haftungsausschluss,
    festzulegen und


3.  die Aufgaben nach § 13 Absatz 1 bis 3 abweichend von § 13 Absatz 1 auf
    andere Stellen der öffentlichen Verwaltung zu übertragen.





### § 16 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

