---
Title: Verordnung über die Standards für die Einsicht in elektronische Akten im Strafverfahren
jurabk: StrafAktEinV
layout: default
origslug: strafakteinv
slug: strafakteinv

---

# Verordnung über die Standards für die Einsicht in elektronische Akten im Strafverfahren (StrafAktEinV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-02-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 242

Geändert durch
:   Art. 11 G v. 25.6.2021 I 2099


## Eingangsformel

Auf Grund des § 32f Absatz 6 Satz 1 der Strafprozessordnung, der durch
Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2208)
eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist anzuwenden auf die Einsicht in elektronisch
geführte Strafverfahrensakten der Staatsanwaltschaften, der Gerichte
und der Finanzbehörden in Ermittlungsverfahren nach § 386 Absatz 2 der
Abgabenordnung und § 14a des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes.

(2) Diese Verordnung gilt entsprechend für die Einsicht in
elektronisch geführte

1.  Bußgeldakten der Behörden und Gerichte im Bußgeldverfahren (§ 110c
    Satz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten);


2.  Gerichtsakten der Behörden und Gerichte in gerichtlichen Verfahren
    nach dem Strafvollzugsgesetz (§ 120 Absatz 1 Satz 2 des
    Strafvollzugsgesetzes).





## § 2 Bereitstellen des Inhalts zum Abruf

(1) Für die Einsicht in elektronische Akten wird ihr Inhalt, soweit
Einsicht gewährt werden soll, in Form des Repräsentats zum Abruf
bereitgestellt. Auf dem Repräsentat ist der Name der Person, der
Akteneinsicht gewährt wird, dauerhaft erkennbar anzubringen. Dem
Repräsentat soll ein strukturierter maschinenlesbarer Datensatz
beigefügt werden, der den nach § 8 Nummer 1 bekanntgemachten
Definitions- oder Schemadateien entspricht.

(2) Die Bereitstellung erfolgt für 30 Tage. Die Person, der
Akteneinsicht gewährt wird, ist auf die Bereitstellung, das Datum des
Stands der elektronischen Akte sowie auf das Datum, an dem die
Bereitstellung endet, hinzuweisen.

(3) Der Abruf ist über das Internet möglich. Die Internetseite wird in
geeigneter Weise bekanntgemacht. Der Abruf darf nur erfolgen, wenn
sich die Person, der Akteneinsicht gewährt wird, hinreichend sicher
authentisiert hat. Der abzurufende Inhalt ist nach dem Stand der
Technik verschlüsselt zu übertragen. Er soll auf dem System der
Person, der Akteneinsicht gewährt wird, gespeichert werden können.

(4) Bei der Einrichtung der Internetseite für ein Akteneinsichtsportal
sollen die Anforderungen an die Barrierefreiheit im Sinne der
Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011
(BGBl. I S. 1843), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 21.
Mai 2019 (BGBl. I S. 738) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung beachtet werden.


## § 3 Übermittlung des Inhalts auf einem sicheren Übermittlungsweg

Einsicht in den Inhalt der elektronischen Akte kann, soweit Einsicht
gewährt werden soll, auch durch Übermittlung des Repräsentats auf
einem sicheren Übermittlungsweg nach § 32a Absatz 4 der
Strafprozessordnung gewährt werden, wenn die Person, der Akteneinsicht
gewährt werden soll, über einen entsprechenden Zugang verfügt. § 2
Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Die Person, der Akteneinsicht
gewährt wird, ist auf das Datum des Stands der elektronischen Akte
hinzuweisen.


## § 4 Einsichtnahme in Diensträumen

Bei der Einsichtnahme in die elektronische Akte in Diensträumen ist
sicherzustellen, dass der Akteninhalt nicht von unbefugten Personen
wahrgenommen und nicht verändert werden kann.


## § 5 Ausdruck

Das Ausdrucken einer elektronischen Akte zum Zwecke der Akteneinsicht
erfolgt durch das Ausdrucken des Repräsentats.


## § 6 Datenträger

(1) Das Speichern des Inhalts einer elektronischen Akte auf einem
physischen Datenträger zum Zwecke der Akteneinsicht erfolgt durch das
Speichern ihres Repräsentats auf einem nach § 8 Nummer 2 zulässigen
physischen Datenträger.

(2) Die Daten sind nach dem Stand der Technik zu verschlüsseln. Das
für die Entschlüsselung erforderliche Kennwort darf nicht zusammen mit
dem Datenträger übermittelt werden. § 2 Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend. Die Person, der Akteneinsicht gewährt wird, ist auf das
Datum des Stands der elektronischen Akte hinzuweisen.


## § 7 Belehrung

Die Person, der Akteneinsicht gewährt wird, ist darüber zu belehren,
dass

1.  sämtliche Inhalte, die im Rahmen der Akteneinsicht überlassen werden,
    weder ganz noch teilweise öffentlich verbreitet oder Dritten zu
    verfahrensfremden Zwecken übermittelt oder zugänglich gemacht werden
    dürfen;


2.  personenbezogene Daten nur zu dem Zweck, für den die Akteneinsicht
    gewährt wird, verwendet werden dürfen, es sei denn, dass für den
    Zweck, zu dem die Person, der Akteneinsicht gewährt wird, die Daten
    verwenden will, ebenfalls Auskunft oder Akteneinsicht gewährt werden
    dürfte;


3.  die Offenbarung oder Veröffentlichung von Akteninhalten nach den §§ 94
    bis 97, 203, 353d des Strafgesetzbuches oder § 42 des
    Bundesdatenschutzgesetzes strafbar sein kann;


4.  der durch einen Abruf gespeicherte Inhalt einschließlich der
    personenbezogenen Daten zu löschen ist, sobald der Zweck für seine
    Speicherung weggefallen ist und seine weitere Aufbewahrung und
    Verarbeitung nicht nach anderen Vorschriften gestattet ist.





## § 8 Bekanntmachung

(1) Die Bundesregierung macht folgende technische Anforderungen im
Bundesanzeiger und auf der Internetseite www.justiz.de bekannt:

1.  die Definitions- oder Schemadateien, die bei der Übermittlung eines
    strukturierten maschinenlesbaren Datensatzes im Format XML genutzt
    werden sollen;


2.  die nach § 6 Absatz 1 zulässigen physischen Datenträger.




(2) Die technischen Anforderungen können mit einer
Mindestgültigkeitsdauer und einem Ablaufdatum versehen werden.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

