---
Title: Gesetz über die Bereitstellung flächendeckender Schnellladeinfrastruktur für
  reine Batterieelektrofahrzeuge
jurabk: SchnellLG
layout: default
origslug: schnelllg
slug: schnelllg

---

# Gesetz über die Bereitstellung flächendeckender Schnellladeinfrastruktur für reine Batterieelektrofahrzeuge (SchnellLG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2141


## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## § 1 Anwendungsbereich

Das Gesetz gilt für die Schnellladeinfrastruktur reiner
Batterieelektrofahrzeuge der Klassen M und N im Sinne des Artikels 4
der Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 30. Mai 2018 über die Genehmigung und die Marktüberwachung von
Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen,
Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für diese
Fahrzeuge, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 715/2007 und (EG)
Nr. 595/2009 und zur Aufhebung der Richtlinie 2007/46/EG (ABl. L 151
vom 14.6.2018, S. 1), die durch die Verordnung (EU) 2019/2144 (ABl. L
325 vom 16.12.2019, S. 1) geändert worden ist, mit mindestens vier
Rädern.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  ein Ladepunkt eine Einrichtung, die zum Aufladen reiner
    Batterieelektrofahrzeuge geeignet und bestimmt ist und an der zur
    gleichen Zeit nur ein reines Batterieelektrofahrzeug aufgeladen werden
    kann;


2.  ein Schnellladepunkt ein Ladepunkt, an dem Strom mit einer
    Ladeleistung von mindestens 150 Kilowatt geladen werden kann;


3.  eine Nebenanlage eine Anlage, die den Nutzern von Schnellladepunkten
    während des Ladevorgangs zur Verfügung steht und die
    Aufenthaltsqualität erhöht, wie insbesondere Überdachung, Toiletten
    oder gastronomische Einrichtungen;


4.  ein Schnellladestandort eine Fläche, auf der mehrere
    Schnellladepunkte, einschließlich der für den Betrieb des Standorts
    erforderlichen Einrichtungen, sowie Nebenanlagen für jedermann zur
    Nutzung bereitgestellt werden;


5.  ein Auftragnehmer, wer eine neue oder bereits bestehende
    Schnellladeinfrastruktur im Auftrag des Bundesministeriums für Verkehr
    und digitale Infrastruktur auf der Grundlage dieses Gesetzes ganz oder
    teilweise technisch plant, errichtet, unterhält oder betreibt;


6.  ein Bestandsinfrastrukturanbieter, wer bei Inkrafttreten dieses
    Gesetzes im Bereich der Ladeinfrastruktur mit mehr als 22 Kilowatt
    tätig ist;


7.  ein Mobilitätsanbieter, wer seinen Kunden den Zugang zu Ladepunkten
    verschafft;


8.  Flächendeckung erreicht, wenn alle Fahrzeugführer eines reinen
    Batterieelektrofahrzeugs, die auf öffentliche Ladeinfrastruktur
    angewiesen sind, bundesweit alle Strecken mit ihrem
    Batterieelektrofahrzeug ohne erhebliche Umwege zurücklegen können;


9.  Bedarfsdeckung erreicht, wenn durch die Anzahl der Schnellladepunkte
    unzumutbare Wartezeiten vermieden werden.





## § 3 Aufgaben des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
gewährleistet die flächendeckende und bedarfsgerechte Bereitstellung
von Schnellladeinfrastruktur für reine Batterieelektrofahrzeuge. Ein
Rechtsanspruch auf die Gewährleistung der Bereitstellung von
Schnellladeinfrastruktur besteht nicht. Die weitere Förderung von
Elektromobilität durch andere Förderinstrumente wird durch dieses
Gesetz nicht ausgeschlossen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
ermittelt den Bedarf an Schnellladestandorten unter besonderer
Berücksichtigung der flächendeckenden Bereitstellung. Es bestimmt die
Anzahl der Schnellladepunkte an den einzelnen Schnellladestandorten,
die Ausstattung und die Nebenanlagen, die an den Schnellladestandorten
bereitgestellt werden. Dem Nutzer der Schnellladeinfrastruktur soll
durch die flächendeckende und bedarfsgerechte Bereitstellung, im
Hinblick auf die Reichweite, ermöglicht werden, bundesweit jeden Ort
auf direktem Weg zu erreichen. Insoweit soll ein Schwerpunkt auf den
Infrastrukturausbau des Mittel- und Langstreckenverkehrs gelegt
werden, wobei sich die Schnellladeinfrastruktur an Bundesfernstraßen
an bewirtschafteten und unbewirtschafteten Rastanlagen befinden soll.
Die Schnellladeinfrastruktur kann sich im ländlichen und suburbanen
Raum oder auch innerorts befinden. Auf der Grundlage der
Bedarfsermittlung nach Satz 1 bestimmt das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur die Standorte und Suchräume für
Standorte im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 1 und übermittelt dem für
Verkehr zuständigen Ausschuss des Deutschen Bundestages einen
bundesweiten Überblick über diese Standorte und Suchräume.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur legt
technische, wirtschaftliche und rechtliche Rahmenbedingungen der
Leistungserbringung fest, die von den Auftragnehmern mit Blick auf
Flächendeckung, Zugänglichkeit, Leistungsfähigkeit, Zuverlässigkeit,
Bedarfsgerechtigkeit, Nutzerfreundlichkeit sowie Umweltverträglichkeit
des Infrastrukturangebots im Rahmen der Leistungserbringung zu
beachten sind. Es kann auch Rahmenbedingungen festlegen, die von
Nutzern oder Dritten im Zusammenhang mit der Nutzung der
Schnellladepunkte zu beachten sind. Es hat sicherzustellen, dass der
Betreiber von Schnellladepunkten allen Mobilitätsanbietern den Zugang
zu diesen diskriminierungsfrei und zu marktgerechten Bedingungen
anbietet. Die Bedingungen für das punktuelle Laden müssen
diskriminierungsfrei sein und den Bedingungen nach Satz 3 entsprechen,
dürfen aber im Rahmen der Festsetzung des Entgeltes Unterschiede
berücksichtigen, insbesondere einen zusätzlichen Abwicklungsaufwand.
Die Stromversorgung der Fahrzeuge hat mit erneuerbarer Energie zu
erfolgen. Start und Durchführung des Ladevorgangs sollen
nutzerfreundlich sein und in einem angemessenen Zeitraum erfolgen;
dies gilt entsprechend für die Abrechnung beim punktuellen Laden.

(4) Bei der Wahrnehmung der in Absatz 3 beschriebenen Aufgaben ist der
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu beachten. Das gilt sowohl bei der
Festlegung von Rahmenbedingungen durch Rechtsverordnung nach § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 als auch bei der weiteren Konkretisierung in
den Vergabeunterlagen im Vergabeverfahren nach Absatz 5.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wählt
in einem oder mehreren Vergabeverfahren nach den Bestimmungen des
Teils 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1750, 3245), das
zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 26. November 2020 (BGBl. I S.
2568) geändert worden ist, Unternehmen aus und beauftragt diese damit,
die Schnellladestandorte während eines bestimmten Zeitraums
bereitzustellen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur gewährt den ausgewählten Auftragnehmern keine besonderen
oder ausschließlichen Rechte im Sinne des Artikels 106 Absatz 1 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union.

(6) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur trägt
Wirtschaftlichkeitslücken in der Markthochlaufphase angemessen
Rechnung, soweit es zur Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1
erforderlich ist.

(7) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
stellt sicher, dass die Auftragnehmer ihre Pflichten ordnungsgemäß
erfüllen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
legt angemessene Zeitpunkte fest, bis zu denen der Auftragnehmer die
Schnellladeinfrastruktur nach Vertragsabschluss fertiggestellt haben
und für die Öffentlichkeit nutzbar machen muss.

(8) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur legt
dem für Verkehr zuständigen Ausschuss des Deutschen Bundestages ein
Konzept zur Erfüllung seiner Gewährleistungsaufgabe zur Zustimmung
vor. Das Konzept enthält die methodischen Grundlagen und die Kriterien
zur Ermittlung des Bedarfs an Schnellladestandorten nach Absatz 2 Satz
1, die Mindestanforderungen an die Rahmenbedingungen nach § 3 Absatz 3
Satz 1 sowie die Grundsätze, nach denen die Interessen der
Bestandsinfrastrukturanbieter berücksichtigt werden. Hat der Ausschuss
nach Ablauf von drei Sitzungswochen seit Eingang des Konzepts keinen
Beschluss gefasst, kann das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur das Konzept zur Bestimmung der Standorte und Suchräume
im Sinne des Absatzes 2 Satz 6 zugrunde legen.

(9) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
überwacht, inwiefern die Zielstellung nach Absatz 1 Satz 1 durch die
auf Grundlage dieses Gesetzes ergriffenen Maßnahmen erreicht wird. Es
sorgt bei Bedarf für eine Anpassung der Maßnahmen nach Maßgabe dieses
Gesetzes und legt das entsprechend geänderte Konzept dem für Verkehr
zuständigen Ausschuss des Deutschen Bundestages zur Zustimmung vor.
Absatz 8 Satz 3 gilt entsprechend.


## § 4 Auswahl und Beauftragung von Auftragnehmern

(1) Die Bereitstellung von Schnellladeinfrastruktur wird in mehreren
Losen ausgeschrieben, die Standorte oder Suchräume für Standorte nach
§ 3 Absatz 2 Satz 6 enthalten. Die Lose beziehen sich auf das gesamte
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland oder auf eine Region, die sich
über mehrere Länder oder Teile mehrerer Länder erstrecken kann. Die
Standorte bzw. Suchräume der bundesweiten Lose sollen Rastanlagen an
Bundesfernstraßen einbeziehen. Einzelne Lose sollen sich in ihrem
Zuschnitt räumlich überschneiden. In den Vergabeverfahren werden
bundesweit insgesamt mindestens achtzehn regionale Lose gebildet.
Daneben sollen bei Bedarf bundesweite Lose gebildet werden. Bei der
Bestimmung der Lose werden folgende Kriterien zugrunde gelegt:

1.  die Belange von Nutzern der Schnellladeinfrastruktur,


2.  die Kosteneffizienz der Leistungserbringung, etwa durch die räumliche
    Dichte der Standorte, durch Größenvorteile aufgrund einer Vielzahl von
    Standorten oder die stromnetzseitige Kosteneffizienz,


3.  die Auswirkungen der Losbildung auf die Umsetzung der
    Aufgabenstellung, wie sie in § 3 Absatz 1 bis 3 und Absatz 8
    festgelegt und durch Rechtsverordnungen gemäß § 7 sowie die
    Vergabeunterlagen in den Vergabeverfahren nach § 3 Absatz 5 näher
    bestimmt wird, sowie


4.  das Ziel eines effektiven Wettbewerbs in den Vergabeverfahren gemäß §
    3 Absatz 5 und eines effektiven Wettbewerbs unter den Anbietern von
    Schnellladeinfrastruktur nach Abschluss der Vergabeverfahren.




(2) Bei der Losbildung werden mittelständische Interessen nach Maßgabe
von § 97 Absatz 4 GWB berücksichtigt. In jeder Region soll mindestens
ein im Verhältnis zu den anderen Losen kleineres Los gebildet werden,
das mittelständischen Unternehmen eine Teilnahme ermöglicht. Bei der
Bildung aller Lose sollen wirtschaftlich attraktive und weniger
attraktive Standorte gebündelt werden. Das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur legt im Rahmen der Ausschreibung
die Voraussetzungen fest, unter denen Unternehmen auf ein Los oder auf
mehrere Lose bieten können.

(3) Sofern das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur eine Auftragsbekanntmachung oder eine Vorinformation
beabsichtigt, so ist diese am Tag der Veröffentlichung dem für Verkehr
zuständigen Ausschuss des Deutschen Bundestages zur Information zu
übermitteln.

(4) Bei vorzeitiger Beendigung eines Auftrags trifft das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur nach
pflichtgemäßem Ermessen die erforderlichen Maßnahmen, um die
unterbrechungsfreie Bereitstellung der Schnellladeinfrastruktur in
einem Übergangszeitraum bis zur Auswahl und Beauftragung des neuen
Auftragnehmers sicherzustellen. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur kann den Betrieb insbesondere übergangsweise
auch selbst übernehmen oder durch einen Dritten ausführen lassen,
soweit der Betrieb nicht anderweitig aufrechterhalten werden kann.

(5) Der Auftragnehmer hat das unbelastete Alleineigentum an den für
den Betrieb der Schnellladestandorte erforderlichen beweglichen Sachen
zu erwerben und darf das Eigentum weder belasten noch an Dritte
übertragen, sofern nicht das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur eine andere Gestaltung für alle
Verfahrensteilnehmer diskriminierungsfrei zulässt oder selbst
Eigentümer der beweglichen Sachen wird.


## § 5 Nebenbetriebe an Bundesautobahnen

(1) Zur Erfüllung der Aufgabe nach § 3 Absatz 1 wird
Schnellladeinfrastruktur im Rahmen des nach § 3 Absatz 2 ermittelten
Bedarfs auch an geeigneten Flächen der Bundesautobahnen
bereitgestellt.

(2) Ist die Bereitstellung von Schnellladeinfrastruktur nach Absatz 1
bereits Inhalt des nach § 15 Absatz 2 Satz 2 des
Bundesfernstraßengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes
vom 3. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2694) geändert worden ist,
abgeschlossenen Konzessionsvertrages, gelten die Vorgaben nach § 3
Absatz 3 auch für die im Rahmen der Konzession errichtete
Schnellladeinfrastruktur, soweit dies dem Konzessionär rechtlich und
tatsächlich möglich und wirtschaftlich zumutbar ist. Muss ein
Netzanschluss verstärkt oder neu hergestellt werden, kann der Bund die
dafür anfallenden Kosten übernehmen, soweit sie nach Auslaufen der
Konzession dem Bund oder einem neuen Konzessionsnehmer zugutekommen.

(3) Soweit die Bereitstellung von Schnellladeinfrastruktur nach Absatz
1 nicht bereits Inhalt des nach § 15 Absatz 2 Satz 2 des
Bundesfernstraßengesetzes abgeschlossenen Konzessionsvertrages ist,
bietet die Gesellschaft privaten Rechts nach § 1 des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes vom 14. August 2017
(BGBl. I S. 3122, 3141), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom
29\. Juni 2020 (BGBl. I S. 1528) geändert worden ist, dem Inhaber einer
Konzession zum Betrieb eines Nebenbetriebs mit Tankstelle unter
Berücksichtigung der Gewinnaussichten die eigenwirtschaftliche
Übernahme von Errichtung, Unterhaltung und Betrieb der an diesem
Standort geplanten Schnellladepunkte an, soweit

1.  dies nach dem Zweck der Konzession geboten ist oder andernfalls
    schutzwürdige Rechte des Konzessionsnehmers verletzt würden und


2.  Teil 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht
    entgegensteht.



Das Angebot kann die Rahmenbedingungen nach § 3 Absatz 3 beinhalten.
Es kann daneben beinhalten, dass der Bund insbesondere die Kosten für
den Netzanschluss des Schnellladestandorts übernimmt, soweit der
Netzanschluss nach Auslaufen der Konzession dem Bund oder einem neuen
Konzessionsnehmer zugutekommt.

(4) Soweit der Konzessionsnehmer den Betrieb der Schnellladepunkte
weder nach Absatz 2 noch nach Absatz 3 übernimmt, kann das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur den
Schnellladestandort in das Vergabeverfahren nach § 3 Absatz 5 und § 4
einbeziehen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur handelt insoweit im Namen der Gesellschaft privaten
Rechts nach § 1 des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes; es
kann die Gesellschaft privaten Rechts nach § 1 des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes mit der Durchführung des
Verfahrens nach Satz 1 beauftragen. Die Aufgaben nach § 3 Absatz 7 und
§ 4 Absatz 3 werden hinsichtlich der nach Satz 1 abgeschlossenen
Verträge von der Gesellschaft privaten Rechts nach § 1 des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes wahrgenommen.

(5) § 15 des Bundesfernstraßengesetzes findet Anwendung, soweit dieses
Gesetz keine abweichenden Regelungen trifft.


## § 6 Bestandsinfrastrukturanbieter

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
berücksichtigt die berechtigten Interessen der
Bestandsinfrastrukturanbieter im Rahmen der Durchführung der Aufgaben
nach § 3.

(2) Die eigenwirtschaftliche Bereitstellung von
Schnellladeinfrastruktur bleibt zulässig.

(3) Ein Bestandsinfrastrukturanbieter, der von einer wirtschaftlich
unzumutbaren Härte in Folge einer Maßnahme nach § 3, insbesondere nach
§ 3 Absatz 6, betroffen ist, kann

1.  bei Aufgabe des Standorts dem Bundesministerium für Verkehr und
    digitale Infrastruktur seine Ladeinfrastruktur einschließlich der
    zugehörigen Rechte und Verträge ganz oder teilweise zur käuflichen
    Übernahme anbieten oder


2.  bei Weiterbetrieb des Standorts vom Bundesministerium für Verkehr und
    digitale Infrastruktur eine angemessene Entschädigung verlangen.



Nimmt das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur das
Angebot zur Übernahme der Ladeinfrastruktur nach Satz 1 Nummer 1 an,
ist es zur Zahlung einer wirtschaftlich angemessenen Vergütung
verpflichtet. Nimmt das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur das Angebot zur Übernahme der Ladeinfrastruktur nach
Satz 1 Nummer 1 nach pflichtgemäßem Ermessen nicht an, so hat es eine
angemessene Entschädigung zu leisten.

(4) Beabsichtigt ein Bestandsinfrastrukturanbieter den Betrieb von
Schnellladeinfrastruktur einzustellen, hat er dies dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur mindestens
sechs Monate vor dem geplanten Zeitpunkt der Einstellung, im Fall
einer späteren Entscheidung zur Einstellung spätestens unverzüglich
nach der Entscheidung, anzuzeigen.


## § 7 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Deutschen
Bundestages

1.  Einzelheiten zu den technischen, wirtschaftlichen und rechtlichen
    Rahmenbedingungen nach § 3 Absatz 3 festzulegen; dazu zählt auch die
    Erhöhung der Ladeleistung von Schnellladepunkten im Sinne von § 2
    Nummer 2;


2.  Regelungen für das Vergabeverfahren nach § 3 Absatz 5 zu treffen und
    die Bildung der Lose nach § 4 Absatz 1 und 2 näher zu regeln;


3.  die Voraussetzungen einer wirtschaftlich unzumutbaren Härte nach § 6
    Absatz 3 Satz 1 sowie die für ihre Geltendmachung erforderlichen
    Nachweise näher zu regeln;


4.  das Recht der Bestandsinfrastrukturanbieter auf Übernahme der
    Schnellladeinfrastruktur nach § 6 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 in
    Verbindung mit Satz 2 und dessen Ausübung und Umsetzung näher zu
    regeln;


5.  die Entschädigung nach § 6 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Satz 3 sowie
    das Entschädigungsverfahren näher zu regeln;


6.  Regelungen bezüglich der Anzeigepflicht nach § 6 Absatz 4 zu treffen
    und


7.  die dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur nach
    diesem Gesetz obliegenden Aufgaben der Gesellschaft privaten Rechts
    nach § 1 Absatz 1 des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes
    zur Ausübung zu übertragen, soweit Schnellladestandorte auf Flächen
    der Bundesautobahnen und der anderen Bundesstraßen in Bundesverwaltung
    bereitgestellt werden oder Bestandsinfrastrukturen auf diesen Flächen
    betroffen sind.



Eine Rechtsverordnung nach Satz 1 bedarf nicht der Zustimmung des
Bundesrates.

(2) Um die Erreichung der Ziele dieses Gesetzes dauerhaft
sicherzustellen, kann das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer 1 regeln,
dass der Betrieb der im Auftrag des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur errichteten Schnellladeinfrastruktur auch nach
dem Auslaufen oder der sonstigen Beendigung der in Umsetzung des § 3
Absatz 5 geschlossenen Verträge ganz oder teilweise den
Rahmenbedingungen unterliegt, die in diesem Gesetz oder einer
Rechtsverordnung nach diesem Gesetz festgelegt sind.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
durch Rechtsverordnung gemäß Absatz 1 Nummer 1 die technischen,
wirtschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen der
Leistungserbringung gemäß § 3 Absatz 3 auch nach der Beauftragung der
Auftragnehmer nach § 3 Absatz 5 mit Wirkung für die mit diesen
Auftragnehmern bestehenden Vertragsverhältnisse diskriminierungsfrei
festlegen oder ändern, sofern dies aufgrund veränderter Nachfrage,
neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse, technischer Entwicklungen oder
veränderter rechtlicher Rahmenbedingungen zur Erreichung der Aufgabe
nach § 3 Absatz 1 erforderlich ist. Etwaige durch die Rechtsverordnung
nach Satz 1 ausgelöste Mehrkosten werden ausgeglichen. In der
Rechtsverordnung können Regelungen für diesen Ausgleich getroffen
werden.

(4) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 sowie nach den
Absätzen 2 und 3 erlässt das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie. Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 2 und
4 erlässt das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen.


## § 8 Beleihung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
juristischen Personen des privaten Rechts mit ihrem Einverständnis die
Befugnis verleihen, Verwaltungsaufgaben nach diesem Gesetz in eigenem
Namen und in den Handlungsformen des öffentlichen Rechts wahrzunehmen,
wenn sie die Gewähr für eine sachgerechte Erfüllung der ihnen
übertragenen Aufgaben bieten und die Beleihung im öffentlichen
Interesse liegt. Die Verleihung und die Entziehung der Befugnis
obliegen dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur;
im Falle der Verleihung ist das Bundesministerium der Finanzen zu
unterrichten. Die Beliehene unterliegt der Aufsicht des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur; dieses kann
die Aufsicht auf nachgeordnete Behörden übertragen. Im Falle der
Staatshaftung wegen Ansprüchen Dritter kann der Bund gegenüber einer
beliehenen juristischen Person des Privatrechts bei Vorliegen von
Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit Rückgriff nehmen.


## § 9 Berichterstattung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erstellt
alle zwei Jahre, erstmals zum 1. Juli 2024, einen Bericht über die
Flächendeckung, den Betrieb und die technische Ausstattung der
Schnellladestandorte, über den Bedarf an Schnellladeinfrastruktur und
ihre Auslastung, über den Erfüllungsgrad oder Hemmnisse bei der
Erfüllung der Aufgaben nach § 3 und über weitere Anforderungen, die
zur Erfüllung dieser Aufgaben erforderlich sind. Der Bericht soll
darstellen, welcher Anteil der öffentlich zugänglichen Ladepunkte
eigenwirtschaftlich betrieben wird, und verbleibende
Wirtschaftlichkeitslücken der Betreiber bewerten. Er soll zudem eine
Prognose des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
enthalten, wann mit dem Ende der Markthochlaufphase zu rechnen ist. In
diesem Bericht hat das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur begründet darzulegen, ob und inwieweit die
Gewährleistung der flächendeckenden und bedarfsgerechten
Bereitstellung von Schnellladeinfrastruktur durch das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur weiterhin
erforderlich ist. Der Bericht ist den für Verkehr und Haushalt
zuständigen Ausschüssen des Deutschen Bundestages vorzulegen.


## § 10 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

